

SENTENÇA

Processo nº:0036892-60.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosilmar Aparecida Pereira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires




Vistos.



Trata-se de ação na qual se afirma que a autora deu entrada no Hospital Geral Doutor José Pangella, em novembro de 2008, por solicitação e determinação do médico Dr. Altamiro Dias Junior, tendo sido submetida à intervenção cirúrgica para a extração de útero e ovário; após a cirurgia e a alta médica, ao longo de dois anos, a autora se queixava de dores fortes diárias na região do abdômen, e prosseguiu com as suas idas e vindas em hospitais estaduais até março de 2011, onde após uma cirurgia de urgência no Hospital Heliópolis foi constatada que a equipe médica da primeira operação esqueceu-se no abdômen da paciente uma compressa de gaze de 29x28 centímetros, sendo esse o fato que gerou as constantes dores; a autora sustenta que há a responsabilidade objetiva do Estado, tendo caracterizado, nessa situação, a culpa in eligendo pelos atos de seus funcionários. Requer, em suma, indenização por danos morais, estéticos e lucros cessantes pelo período em que ficou impossibilitada de trabalhar. Juntou documentos (fls. 20/95).
A ré contestou (fls. 110/116) para alegar a falta de comprovação do ato culposo do funcionário estatal, em não havendo prova do elemento subjetivo da responsabilidade civil; sustenta ainda que os danos morais não são suscetíveis de indenização, mas apenas de reparação, por fim, requer a impugnação dos valores pleiteados pela autora e que a ação seja julgada improcedente.
Houve réplica (fls. 121/128).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito sobre saber se a ré é responsável, e se sim, em qual extensão, pelas constantes e fortes dores abdominais da autora em razão de procedimento de cirurgia no qual se teria esquecido em seu abdômen uma compressa utilizada na intervenção.
O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça às vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
Quer dizer que a responsabilidade do Estado, ou de quem o substitui, é objetiva tanto na ação quanto na omissão, tanto em obrigações de fim quanto de meio, o que não autoriza, por óbvio, a concluir que o Estado deva assumir a figura de um ?segurador universal?.
Mas se quer dizer, isto sim, que o Estado, em situação de omissão ou das chamadas ?obrigações de meio?, assume o dever de evitar certos resultados. Um dever elementar é mesmo de atender ao protocolo médico de intervenções cirúrgicas, e por certo não há entre os procedimentos devidos a possiblidade de objetos serem esquecidos dentro do corpo do paciente, o que restou demonstrado diante do laudo médico que constatou a presença de uma compressa cirúrgica (gaze) no abdômen da autora (fl.94).
Sofreu a autora danos morais pelo incômodo causado pela presença de grande quantidade de compressa cirúrgica em seu abdômen, foram dois anos de sofrimento sem saber qual seu diagnóstico, ou com a possibilidade aventada de ser câncer, e além disso houve o dano estético decorrente de nova intervenção para corrigir o erro cometido (fls. 88/89).
 Entendo que pelos dois danos, moral e estético, o valor equivalente a R$ 150.000,00 cumpre com o escopo da indenização ao se considerarem as condenações fixadas em instâncias superiores que atribuem, quando muito, quantia pouco acima do que ora é fixado para situações ainda mais graves como as que envolvem morte.
Mas não identifico, no caso concreto, a constatação dos lucros cessantes. A autora não esclarece por quanto tempo deixou de trabalhar, quando ocorreu (quais períodos que não pode trabalhar), não especifica sua remuneração na(s) época(s), enfim, os fatos não são claros ? por conseguinte, não há prova a respeito ? de qual seria o dano material.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a indenizar, por danos morais e estéticos, no valor de R$ 150.000,00 com a incidência de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da publicação desta sentença. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa que não será executada enquanto persistir a situação que justificou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. 
  P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
