

SENTENÇA

Processo nº:0036874-27.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aguida Mendes da Silva
Requerido:Medial Saúde


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







        VISTOS.



AGUIDA MENDES DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de AMIL SAÚDE, atual denominação de MEDIAL SAÚDE. Constou na inicial, em resumo que, em 18 de setembro de 1989, a autora contratou um plano de saúde da ré para ela e seu filho, sempre pagando as prestações em dia. Relata que nos meses de fevereiro e março de 2013, não pode realizar os pagamentos das mensalidades por dificuldades financeiras. Por isso, entrou em contato com a administração da empresa requerida para regularizar a situação, sendo informada de que deveria somente efetuar os pagamentos em atraso que tudo estaria resolvido. E assim procedeu, pagando os meses em atraso no dia 08/04/2013. Acrescenta que não recebeu o boleto referente ao mês de abril/2013. Entrou em contato novamente com a demandada e foi comunicada sobre o cancelamento do plano, em razão do não pagamento dos meses de fevereiro e março/2013. Ressaltou que a Medial nunca encaminhou qualquer notificação acerca do cancelamento. Assim, requereu a concessão de tutela antecipada para determinar o restabelecimento do plano de saúde. Por fim, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor equivalente a 10 salários mínimos.   
 A liminar foi deferida (fl. 30).
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 39/46), sustentando a legitimidade do cancelamento do plano de saúde em razão da cláusula 12ª, que prevê a rescisão automática do contrato na falta de pagamento de duas contraprestações consecutivas, independentemente de aviso ou notificação. Impugnou os danos morais porque inexistentes e aguarda a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 73/77. 
Relatei brevemente.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
A relação jurídica entre as partes está pautada nas regras do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 469-STJ) e é incontroversa, assim como o inadimplemento reconhecido pela autora. 
Como é cediço, o objeto do contrato é a saúde do segurado. Para tal fim, restou demonstrada a necessidade de concessão da tutela antecipada, a fim de manter vigente o plano de saúde contratado pela demandante.
Constou na preambular que a autora teve seu plano de saúde cancelado em virtude do inadimplemento relativos aos meses de fevereiro e março/2013. Contudo, comprovou a requerente o pagamento dos meses em atraso em 08/04/2013 (fls. 24/25). 
Não há prova de que a autora tenha sido, inequivocamente notificada sobre pela ré sobre o risco de cancelamento do plano de saúde, em razão do atraso no pagamento das mensalidades.
Assim sendo, tendo o inadimplemento sido devidamente regularizado, o cancelamento do plano de saúde da autora é evidentemente abusivo, considerando que o pagamento foi efetuado antes dos 60 dias previstos contratualmente.
Ademais, pelo que se depreende dos autos, a relação jurídica entre as partes é antiga (mais de 20 anos!) e o pagamento dos meses em aberto demonstra a boa-fé da autora em prosseguir com a relação negocial. Não se ignore que a ré, igualmente, também prosseguiu com o recebimento das mensalidades posteriores aos meses mencionados, evidenciando que superou a época de inadimplência da autora. 
No que concerne aos danos morais, entendo que não estão satisfatoriamente caracterizados. Por isso, deixo de acolhê-los.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 30 para obrigar a ré a manter vigente o contrato celebrado com a autora (incluindo o dependente),  respeitando os limites do plano de saúde avençado entre as partes e encaminhando o boleto mensal tempestivamente para pagamento, sob pena de multa de R$ 5.000,00 por infração.
Pelo princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.
Para o cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Altere-se no SAJ e na autuação a nova denominação da ré Medial, qual seja, AMIL SAÚDE.
P.R.I. 
São Paulo, 09 de setembro de 2013.

          Adriana Borges de Carvalho
                      Juíza de Direito 
                               (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
