

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036962-61.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edilma do Amaral Silva, CPF 306.030.048-81
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
ML Gomes Serviços de Cobrança Ltda
Data da audiência:20/06/2011 às 14:15h



Aos 20 de junho de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Tereza Cristina Gonçalves Cardoso, OAB/SP 101.936 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 16207/2011), hoje plantonista, bem como o requerido Bradesco, por seu preposto, o Sr. Rodrigo Francisco do Nascimento, RG 33345526, acompanhado por sua advogada, a Dra. Rozenilda Braz da Silva Sales, OAB/SP 275.948, não compareceu o corréu ML Gomes Serviços. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Apesar da ausência da ré ML, nos termos do art. 320 do Código de Processo Civil, a contestação apresentada pelo réu Bradesco se estende à corré. O ponto controvertido da demanda reside sobre pagamento de valor integral de dívida objeto de renegociação de inadimplemento de cartão de crédito, alegando a requerente que o pagamento a menor ocorrido na fatura juntada nas fls. 09 se deu em razão de erro no código de barras do documento em questão. No caso de que se cuida não se há de falar em inversão do ônus da prova, considerando que os documentos juntados com a inicial foram emitidos nos valores devidos mensalmente a titulo de acordo e não há demonstração ou verossimilhança na alegação de que o código de barras do documento de fls. 09 teria impedido o pagamento do valor integral da parcela vencida naquela oportunidade. E isso porque, de conhecimento comum que na ausência do código de barras para pagamento ou incorreção deste elemento, a cobrança pode ser feita no caixa bancário mediante digitação dos números correspondentes ao documentos e conta para transferência. No caso em questão na parcela referente ao mês de setembro de 2010 houve recolhimento a menor do valor devido, com diferença de R$ 20,00, tendo havido negativação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito no dia 14 de outubro de 2010 (fls.11). Portanto, no momento da inserção a dívida era existente e não há demonstração de que o pagamento com valor a menor teria decorrido do suposto erro da empresa. De se notar, ainda, que o fato por si só não geraria dano moral, uma vez que o valor devido já era objeto de renegociação de dívida, ou seja, havia indadimplemento anterior por parte da requerente. Também de se notar que no momento da concessão da tutela antecipada, com o depósito do valor pela autora em juízo, não havia mais inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito o que afasta ainda mais o dano objetivado. O instituto do direito civil já narrado tem por finalidade amparar fato relevante que repercuta profundamente no direito de personalidade do autor, o que não fora demonstrado no caso concreto. O pagamento a destempo autorizou a inserção e apenas após o ajuizamento da demanda houve a consignação do valor. Portanto, deve ser acolhido o pedido inicial para declarar quitado o valor de R$ 163,28, retirando a ré definitivamente o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, não se havendo de falar em ocorrência de dano moral no caso concreto. Do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para declarar quitado o débito de R$ 163,28 e determinar que a ré retire definitivamente o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Defiro o levantamento do valor de R$ 20,00 depositados nos autos pelo banco que  compareceu nesta data em audiência. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
