

SENTENÇA

Processo nº:0036423-70.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Casadei Manechini
Requerido:Iberia Lineas Aereas de Espana


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




VISTOS.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

A ação é improcedente. 

Como bem ponderado pela ré, ao adquirir sua passagem poderia o autor ter tentado reservar os assentos, e, ao que parece, isso nem sequer foi tentado. 

Assim, pelo que se colhe dos autos, deixou o autor para fazer isso somente quando do check in, momento em que restaram poucos assentos, estando o vôo lotado. 

Mesmo assim, a ré conseguiu  disponibiliza ao autor e a sua esposa assentos de números 17E e 17F, os quais, se não eram contíguos, eram bem próximos.

Destarte, entendo que não houve irregularidade na conduta da ré nesse particular. 

No mais, ainda que se reconheça, pela inversão do ônus da prova, que o avião que transportou o autor estava sem música disponível para o autor, pois o autor não conseguiu ?plugar? os fones, entendo que o fato, conquanto lastimável, se trata de mero aborrecimento que não comporta indenização por danos morais. 

Com efeito, em que pese ter sido reprovável a conduta da ré, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.


No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Destarte, a improcedência da ação é medida de rigor. 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2011


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
