

SENTENÇA

Processo nº:0036894-89.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edineide Felix dos Santos
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S/A

C O N C L U S Ã O

Em 24 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. GISLAINE MARIA DE OLIVEIRA CONRADO. Eu,     , Denise Gomes Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.



Vistos. Excedi-me no prazo em face do invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.


EDINEIDE FELIX DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida, pois nunca manteve relações comerciais com a ré. Afirmou que sofreu prejuízos morais e faz jus à reparação. Pediu a antecipação da tutela, para que a ré fosse instada a excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência, declarando-se inexistente o débito e condenando-se a ré ao pagamento de indenização (fls. 02/09), ofertando procuração e documentos (fls. 10/15).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 16), a ré foi citada (fls. 22) e apresentou contestação (fls. 58/61), na qual aduziu, em resumo, que a autora é titular de cartão e incorreu em mora, dando causa à negativação. Negou a prática de qualquer ilícito. Asseverou que a autora não sofreu prejuízos morais, pois a inclusão de seu nome ocorreu pelo não pagamento do débito. Impugnou o valor pretendido a título de danos morais e pugnou, ao final, pela improcedência.

A autora ofertou réplica (fls. 68/70) e documentos (fls. 71/76), sobre os quais não se manifestou a ré (fls. 79).

Proferida a decisão de fls. 80, manifestaram-se as partes (fls. 83 e85).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente, pois o documento de fls. 14 aponta que a ré inscreveu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

E como a autora negou a contratação, incumbia à ré demonstrar a celebração do contrato de cartão de crédito e sua posterior utilização.

Realmente, diante do alegado pela autora, dela não se poderia exigir a prova de fato negativo, cumprindo ao réu, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, demonstrar a existência da relação contratual.

Porém, como nenhuma prova produziu o réu, conclui-se que as partes nada contrataram, de modo que só resta o acolhimento do pedido, quanto à declaração de inexistência do débito.

Por outro lado, não há dúvida de que a ré agiu de maneira culposa. A negativação adveio de equívoco dele, já que, repita-se, nenhum contrato firmou com a autora.

E os prejuízos morais são evidentes. O desabono implica sérias consequências para o interessado, haja vista que tal informação é acessível a todas as empresas ou instituições financeiras com as quais pretenda obter crédito.

São indubitáveis a exposição da autora à dúvida quanto a pontualidade no cumprimento de suas obrigações financeiras e as consequentes restrições ao crédito.

O dano moral, nesse caso, é presumido, por ser evidente o dissabor do descrédito econômico provocado pela inscrição no rol dos maus pagadores.

Tratando-se de dano moral, há algumas situações, tais como a em tela, que dispensam a prova do constrangimento, presumido com base na experiência humana: ?A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando os aspectos referidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo, a simples prova do fato lesivo. Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente? (CARLOS ALBERTO BITTAR, ?Reparação Civil por Danos Morais?, Ed. RT, pág. 130).

Nesse mesmo sentido, em caso assemelhado, do direito à reparação mediante a prova tão-somente do ato lesivo, confira-se acórdão do 1º TACSP, in RT 725/241.

E perfeitamente caracterizado o dano moral, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor que reputo suficiente para indenizar os danos morais sofridos pela autora e necessária a desestimular a negligência da ré na prestação de seus serviços.

Assim, a única solução cabível é a procedência parcial da ação, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras, devendo o vencido arcar com as verbas da sucumbência.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexistente o débito referido na inicial, no valor de R$ 516,00, relativo ao contrato de número 8426546000, e determinar a exclusão definitiva dos desabonos, tornando subsistente a decisão de fls. 16 dos autos.

No mais, condeno a ré a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de reparação dos danos morais, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação.

Considerando que a sucumbência da autora foi mínima - pois havia apresentado na inicial mera estimativa da indenização a ser arbitrada judicialmente -, o réu arcará com o reembolso das despesas processuais despendidas, corrigidas do desembolso, e com honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se ao SCPC e à Serasa, para as finalidades devidas.

Anote-se a correta denominação da ré, qual seja, Hipercard Banco Múltiplo S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2012.
