

SENTENÇA

Processo nº:0036330-30.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ednalva do Nascimento Adão
Requerido:Banco Fibra - Credifibra

Justiça Gratuita



EDNALVA DO NASCIMENTO ADÃO, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BANCO FIBRA/ CREDIFIBRA, visando ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em função da inclusão indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes. Alega que adquiriu um aparelho de telefone sem fio, financiado em 12 parcelas, com vencimento no dia 15 de cada mês, sendo a primeira parcela no dia 15/06/2011. Pagou uma das parcelas antecipadamente. Sustenta que ao tentar realizar um crediário, tomou ciência da impossibilidade da operação em razão da negativação em seu nome, promovida pelo réu. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como condenação do réu ao pagamento de R$33.900,00 a título de danos morais.
Deferida a liminar. Oficiou-se ao SCPC e ao Serasa.
Citado, o requerido apresentou contestação (fls.70/91), arguindo preliminarmente inépcia da inicial. No mérito, sustenta a legalidade da cobrança da parcela questionada e de todas as parcelas do contrato vencidas até a data do ajuizamento da demanda. Alega que o réu não praticou nenhum ato ilícito que caracterize o dano moral, impugnando total e qualquer pretensão do autor relativo à ocorrência dos danos morais. 
Houve réplica (fls. 111/114).
É o relatório.
A preliminar de inépcia é absolutamente inconsistente. O fato foi adequadamente descrito: houve dano decorrente de inclusão indevida do nome de consumidor em cadastro de inadimplentes. Pede-se indenização por isso. A via eleita é adequada e o pedido é, em tese, possível juridicamente. As condições da ação são aferíveis em tese. Se há direito concreto à indenização, trata-se de questão afeta ao mérito.
Desnecessária dilação probatória, pois os fatos que reclamam apuração dependem unicamente de prova documental.
A pretensão é parcialmente procedente.
A ré alegou pagamento do financiamento contraído junto ao réu. Trouxe, como prova, os canhotos, com autenticações bancárias, referentes a doze prestações (fls. 12/30). A ré, em contrapartida, alegou não constar pagamento, mas deixou de impugnar a validade desses documentos. 
Ora, se o mútuo foi contraído para pagamento em doze vezes, conforme consta dos canhotos, os documentos acostados conferem prova inequívoca da verossimilhança da versão de pagamento. Caberia à ré demonstrar a inconsistência desses documentos ou a existência de outros créditos, a justificar a cobrança efetuada.
A ré, no entanto, bateu-se em defesa genérica, sem questionar quaisquer dos documentos específicos. Não trouxe elementos capazes de permitir aferir a idoneidade da cobrança. Ao consumidor, por outro lado, não é lícito exigir prova de fato negativo  ausência de débito.
Por tudo isso, impõe-se reconhecer a inexigibilidade da cobrança e a ilicitude da inclusão, decorrente de falha da requerida ao não computar o pagamento integral das parcelas.
A falha é grave, por duas razões: primeiro, porque a ré não tem sistema adequado para computar pagamento das prestações por boleto. Depois, porque efetuou cobrança sem verificar, antes, se o pagamento havia sido feito. 
Agiu culposamente e provocou dano moral.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula à imagem e ao crédito decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastro de inadimplentes, gerando transtornos de monta, consoante entendimento já pacificado nos Tribunais.
Mas, se isso é verdade, a indenização pleiteada é exorbitante. Supera os parâmetros desse juízo para hipóteses assemelhadas e poderia se convolar em fonte de enriquecimento sem causa da requerente.
Assim, fixo a indenização em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora R$ 10.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença (data em que a obrigação se tornou líquida). Condeno-a, também, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 3 de junho de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
