

SENTENÇA

Processo nº:0036156-04.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Macz Logística Ltda.
Requerido:Marcelo Elias Campos Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões





VISTOS, ETC.




MACZ LOGÍSTICA LTDA move a presente ação de indenização contra MARCELO ELIAS CAMPOS COSTA, alegando, em síntese, que, em 11 de fevereiro de 2011, o réu colidiu na traseira do veículo Fiat Uno Mille Fire Flex, arrendado pela autora. Diz que o acidente foi causado por negligência do requerido e que o bem sofreu danos de grande monta, sendo que inclusive o motorista do veículo arrendado veio a óbito por conta dos traumatismos sofridos. Requer, assim, a condenação do réu a pagar-lhe danos materiais e lucros cessantes (fls. 2/6).

O réu foi citado (fls. 45), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação (fls. 46).
 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, II do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente, vez que, com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos aduzidos pela autora na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Demais disso, a inicial veio convenientemente instruída, tendo a autora comprovado documentalmente a culpa do requerido na eclosão do grave acidente narrado na inicial, bem como os danos materiais e lucros cessantes postulados.

Os danos materiais estão devidamente comprovados pelos documentos de fls. 32/35 e totalizam a importância de R$ 22.001,00.

Os lucros cessantes também foram demonstrados nos autos.

Com efeito, a autora logrou demonstrar que na época do acidente, o veículo estava locado para a empresa Transpesa Della Volpe Ltda, pelo aluguel mensal de R$ 5.000,00, sendo que a locação findaria em 7 de outubro de 2011 (fls. 27/29).

Haja vista que o acidente ocorreu em 11 de fevereiro de 2011 e que o veículo teve perda total, conclui-se que a empresa autora deixou de ganhar, nesses oito meses que faltavam para completar o contrato, a importância de R$ 40.000,00.




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e CONDENO o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 22.001,00 e, a título de lucros cessantes, a importância de R$ 40.000,00, ambas corrigidas monetariamente e acrescidas de juros moratórios legais de 1% ao mês, a partir da data do evento (STJ, Súmulas 43 e 54). 

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em 10% do valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.

                                               LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
