

SENTENÇA

Processo nº:0036977-19.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriel de Oliveira
Requerido:Santa Paula Veículos Ltda e outro
CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular I, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. Eu,(Andréia Aparecida Domingos), agente administrativo, subscr.
Vistos.
Gabriel de Oliveira ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Santa Paula Veículos Ltda. e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, pretendendo a rescisão dos contratos de compra e venda e financiamento do veíuclo GM/Zafira, placas DPN-0203, além da condenação das rés à devolução dos valores pagos e do veículo entregue como parte do pagamento (VW/Gol, placas DCE-7886), e ao pagamento de 30 salários mínimos a título de danos morais, afirmando que adquiriu da primeira ré, em 20.05.2013, o veículo em questão, mas que o financiamento feito apresentou parcelas em valor superior ao que pretendia, além de o veículo apresentar algumas falhas mecânicas. Afirmou que exerceu direito de arrependimento em 07 dias, deixando o veículo aos cuidados da primeira ré, mas o automóvel lhe foi devolvido mesmo assim. Os fatos teriam gerado dano moral.
Trouxe os documentos de f. 16/49 e 60/65.
A gratuidade processual ao autor foi indeferida (f. 50), decisão revertida pelo v. acórdão de f. 81/86.
Anota-se que o autor efetuou o depósito do valor de f. 95, para o fim de obter a suspensão da eficácia dos contratos discutidos (f. 88).
A tutela antecipada foi indeferida (f. 91).
A ré Aymoré contestou o feito (f. 78/95), sem documentos, afirmando que o contrato de financiamento precisa ser cumprido, não havendo qualquer participação da ré no negócio jurídico de compra e venda. Por tais razões, as parcelas de financiamento seriam devidas, sendo impossível a suspensão de seu pagamento e a sua devolução simples. Negou a existência e a extensão dos danos morais.
A requerida Santa Paula apresentou contestação (f. 106/117), com documentos (f. 123/133), arguindo preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, porquanto o veículo já foi objeto de busca e apreensão. No mérito, afirmou que não seria cabível direito ao arrependimento, e que o veículo foi consertado quanto aos problemas que apresentou, nos termos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. Insurgiu-se contra os danos morais.
Houve réplica (f. 137/140).
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar.
A rescisão dos contratos não depende da execução da garantia ocorrida na ação de busca e apreensão quanto ao veículo GM/Zafira.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
No mérito, a improcedência é medida que se impõe.
O autor fundamenta seu pedido no direito ao arrependimento. Ocorre que o art. 49 do Código de Defesa do Consumidor não tem incidência ao caso, pois a compra do veículo não ocorreu a distância, mas sim diretamente pelo autor na loja da primeira ré, tendo direto contato com o produto que adquiriu.
Os alegados vícios do veículo foram resolvidos, consoante comunicação de f. 34, juntada pelo próprio autor e que este em nada aborda em sua inicial. Assim, a requerida satisfez à obrigação do art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, quanto ao saneamento do vício no prazo de 30 dias.
De outro lado, o autor não pode sustentar que o valor do financiamento o surpreendeu, uma vez que assinou a cédula de crédito bancário de f. 23, onde consta expressamente o valor das parcelas.
Deste modo, não se observa qualquer razão à rescisão de contrato por: (a) direito de arrependimento; (b) vícios do veículo; (c) valor excessivo das parcelas do financiamento do automóvel.
Ausente qualquer prática de ilícito por parte das rés, não se pode considerar viável a responsabilização destas no âmbito moral.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos rescisório e condenatórios por danos materiais e morais.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$700,00 para cada ré, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, expeça-se guia de levantamento ao autor quanto ao depósito de f. 95, arquivando-se, após, os autos. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 31 de julho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
