

SENTENÇA

Processo nº:0036536-15.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecido Vagner dos Santos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda procede apenas em parte.
Inicialmente anoto algumas alegações formuladas pelo autor não se revestem de verossimilhança. Com efeito, o extrato mais antigo acostado aos autos pelo autor é aquele de fls. 28 que já apontava saldo devedor de R$1.072,92 de forma que não está comprovado que aquele primeiro débito contra o qual se insurge o requerente é oriundo exclusivamente da incidência de tarifas bancárias em conta não movimentada.
Por outro lado, mesmo depois do depósito de R$3.000,00 (fls. 37), realizado em outubro de 2008, nos extratos posteriores é possível observar lançamentos de débitos vinculados à cartão (cartão visa vencido) e tarifa bancária. Outrossim, se o autor promoveu solicitação de encerramento da conta, caberia à ele provar o alegado instruindo os autos com cópia da documentação pertinente, haja vista que não se pode exigir a prova de fato negativo da ré.
Cabe ser exigido da parte autora a prova acerca do requerimento formal do encerramento da conta, mesmo porque ciente acerca de sua existência.
Aliás, o E. TJSP pronunciou nos autos da Apelação n. 7356002-6, da Comarca de Sumaré, relatado pelo Des. Camilo Lellis:
"Ademais, é certo que não basta o simples pedido do correntista para que se proceda ao encerramento da conta bancária. Há necessidade, ainda, do cumprimento de suas obrigações, tais como retirar extrato e conferir se todos os cheques já emitidos, pré-datados e débitos automáticos foram debitados, devendo ainda, devolver os talonarios de cheques e do cartão bancário, bem como proceder ao cancelamento por escrito de débito automático, e encontrar-se a conta zerada".
No mesmo sentido, especificamente quanto a imprescindibilidade de formalização do encerramento:
"CONTRATO BANCÁRIO - CONTA-CORRENTE - FALTA DE MOVIMENTAÇÃO - Necessidade de formalizar encerramento por escrito - Cobrança de tarifas - Inserção do nome em órgão de proteção ao crédito - Admissibilidade - Indenização não devida - Apelação do réu provida - Prejuízo do exame do recurso adesivo da autora." (Apelação 7301690100, Rel. Matheus Fontes, 22ª Câmara de Direito Privado, j . 06/05/2009).
"Declaratória - Inexigibilidade de débito cumulada com dano moral - Débito decorrente de conta inativa - Negativação do nome do correntista - Débito para o qual concorreu diretamente a titular pelo fato de não ter solicitado o encerramento formal da mencionada conta - Dano moral não caracterizado - Sentença mantida - Recurso Desprovido." (Apelação 7283096300, Rel. Irineu Fava, 13ª Câmara de Direito Privado, j . 10/12/2008).
Enfim, porque não comprovada a formalização do encerramento da conta, revela-se legítimo o débito.
Pertinente ao deste da presente lide o quanto ponderado nos autos do Apelo n. 991.04.024957-3:
?Ocorre que a simples alegação da intenção de encerrar a conta-corrente, não é suficiente para aceitar-se a existência do alegado pedido de encerramento. A Resolução BACEN n° 2.025, de 24 de novembro de 1993, estipulava que o encerramento da conta de depósitos à vista estava condicionado a regularização do saldo e a restituição dos cheques. Atualmente, em razão da de n° 2747, de 28 de junho de 2000, o cancelamento do contrato de abertura de conta deve ser feito por escrito, seja pelo banco ou pelo cliente. Ao encerrar sua conta, além das disposições contidas na resolução anterior, o cliente deve verificar se já foram debitados os cheques pré-datados emitidos e cancelar as autorizações outorgadas. Note-se que a última resolução nada mais fez do que padronizar o procedimento de abertura e encerramento das contas de depósitos observado pelas instituições financeiras do País. Ressalte-se: conta sem movimento não significa "conta encerrada". Sendo assim, lícitas são as cobranças e a comunicação de inadimplência da autora aos órgãos de proteção ao crédito? (TJSP, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Andrade Marques, DJ 28.04.2010).
Entretanto, uma ressalva se faz necessária. Embora a primeira restrição sofrida pelo autor junto aos órgãos de proteção ao crédito estivesse amparada em débito, a segunda inscrição provida pela requerida não foi justificada nestes autos. A ré, vale ponderar, não cuidou de esclarecer a origem deste último débito, sendo certo que por tal razão, a ilicitude da restrição deve ser reconhecida.
Neste último caso o dano moral está presente haja vista que apesar de inúmeras outras restrições sofridas pelo autor, todas elas foram excluídas antes desta última. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.000,00, notadamente porque o autor já sofreu inúmeras outras restrições.
Não há valores a serem restituídos eis que os valores pagos, da prova produzida, eram devidos. 
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda apenas para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais em favor do autor no valor de R$1.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 11 de abril de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
