

SENTENÇA

Processo nº:0036511-52.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Mario Cesar Alves
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1407/11)

C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
MARIO CESAR ALVES, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa BIT Informática Ltda, exercendo a função de Contador e, em razão das atividades laborativas habituais, onde ficava de frente a computadores e janelas com muita claridade da luz do sol, adquiriu cegueira completa de seu olho direito, e parcial do olho esquerdo, comprometendo sua capacidade laborativa. Requer ainda a condenação do réu em reparação por dano moral. Por fim, requereu antecipação de tutela, para imediata concessão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 19.
Citado (fl. 19v), o réu oferece contestação a fl. 29/35, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial é taxativo quanto a ausência de sequela de natureza acidentária a indenizar, afastando o nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fl. 24/27, acompanhado de exame complementar. Documentos previdenciários a fl. 36/37.
Réplica a fl. 40/42, na qual o autor reitera os termos da inicial, e requer a aplicação de pena de confissão ao réu, em face da contestação genérica.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Não há como acolher a pretensão do autor de aplicação de pena de confissão ao réu. Diferente de suas alegações, o réu contestou a ação com base no pedido inicial, e se manifestou de forma clara e específica sobre a prova pericial produzida. Ademais, o réu sequer foi intimado para prestar depoimento pessoal.
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega na inicial que em razão de suas atividades laborativas adquiriu lesões visuais, comprometendo de forma total sua visão no olho direito, e parcial no olho esquerdo, requerendo a concessão de benefícios acidentários.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, informa inicialmente que O Autor foi vítima de acidente não do trabalho quando teve seu olho direito atingido por uma bola de aço de um rolamento (vide histórico deste laudo) (fl. 26). Com relação às moléstias encontradas, constata que Decorrente do trauma ocular direito, o autor desenvolveu uma catarata traumática, com o agravante de ser portador de retinopatia hipertensiva decorrente de hipertensão arterial sistêmica, inclusive com trombose de ramo venoso, em indivíduo fumante desde os 15 anos de idade (sabe-se que o hábito de fumar é fator predisponente para as doenças oclusivas dos vasos das retinas, entre outros vasos como os do coração, cérebro, rins, membros inferiores ? tromboangeite obliterante, etc)' (fl. 26). Assevera que O liame causal entre o acidente extra-laborativo em tela e a atual condição oftalmológica procede. Podemos afirmar que as condições laborais como alegado não agiram como causa, concausa ou fator de agravamento da oftalmopatia (...) O olho Adelfo mostrou-se normal em todos os itens do exame oftalmológico (fl. 26). E conclui: como o nexo causal entre o trabalho e a causa da deficiência física do autor não se confirmou, no que refere ao mal visual e a lei acidentária, o autor não faria jus aos seus benefícios (fl. 27).
O laudo está bem fundamentado e amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas, não tendo sido produzidas provas nos autos que permitam formar convicção em sentido diverso.
Como bem demonstra o perito judicial, o autor apresenta deficiência visual no olho direito, em razão de acidente extra-laboral, e não apresenta qualquer lesão no olho esquerdo.
Sendo assim, não estando demonstrada a existência de nexo causal entre as lesões e o trabalho do autor, ausentes os requisitos legais para a concessão de qualquer benefício acidentário, bem como eventual condenação do réu em reparação de dano moral, por não se comprovar irregularidade na negativa da concessão do benefício pela via administrativa.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos oportunamente.
(Proc 1407/11)

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.


Em       de fevereiro de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
