

SENTENÇA
a
Processo nº:0036778-08.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joao Martins dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


             Vistos.


JOÃO MARTINS DOS SANTOS formulou pedido condenatório em face do BANCO ITAÚ S.A., aduzindo, resumidamente, que é titular de conta corrente na agência localizada na Ponte Rasa, São Paulo. Por meio de extrato bancário retirado via Internet, verificou a ocorrência de saques indevidos em sua conta, no período de 18.11.2010 a 19.11.2010, que totalizaram a importância de R$ 1.020,00. Efetuou inúmeras reclamações junto a preposto do réu sem êxito no reembolso. Referiu-se ao dano moral e material postulando a condenação do réu no pagamento da importância de R$ 1.020,00. Requereu a inversão do ônus da prova e a procedência do pedido. Com a inicial juntou documentos de fls.16/31.
Regularmente citado, o réu contestou. Sustenta que os saques foram efetuados mediante utilização do cartão e senha do autor. Esta  é de conhecimento exclusivo e de uso pessoal do titular da conta. Assim, se os saques não foram efetuados pelo autor, foi por alguém de sua confiança. Está caracterizada a negligência do autor, de maneira que não há como se responsabilizar o réu. Aludiu a respeito da impossibilidade de fraude, uma vez que a empresa requerida adota de medidas eficazes contra fraudes. Referiu-se, ainda, sobre o valor de eventual indenização por dano moral. Requereu a improcedência.
Sobreveio réplica. 
Instadas as partes a manifestarem sobre as provas que pretendiam produzir, somente o autor postulou produção (fls. 63 e 64).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inc.I, do Código de Processo Civil.

Cuidando-se de relação de consumo, na forma em que estabelecem os arts. 2° e 3° da Lei n° 8.078/90, e tendo em vista as disposições do art. 6°, inciso VIII, do mesmo estatuto legal, o ônus da prova é do réu, ante as alegações verossímeis apresentadas e mesmo porque para o autor seria por demais dificultoso, fazer prova negativa. 
Toda a argumentação do réu encontra-se embasada na pressuposição de que o autor teria efetuado os saques pessoalmente ou por interposta pessoa ou, ainda, tivesse negligenciado na guarda de seu cartão ou comunicado a senha, que lhe foi entregue sob sigilo.  
Porém, nenhuma prova foi produzida neste sentido. 
As alegações estão totalmente destituídas de embasamento fático. Não há sequer o menor indício de que a responsabilidade seja do autor.
Além disso, se assim o fosse, seria o autor litigante de má-fé, o que também não ficou comprovado. 
Conforme constou, o ônus da prova seria do réu. Todavia, este não obteve êxito em demonstrar tivesse o autor agido contrariamente ao contrato ou à lei. Aliás, se limitou no pedido de depoimento pessoal do autor, sem trazer qualquer elemento em seus arquivos para demonstrar que este foi o responsável pelos saques.
De modo que não restou configurado tivesse o autor divulgado a sua senha a terceiros e, por isso, afrontado as normas estabelecidas no contrato celebrado entre as partes.
Para arrematar, não se pode esquecer o que se denota nas lides forenses, diariamente, sobre atos ilícitos praticados nas contas de clientes de bancos, em virtude de cartões clonados e fraude de senhas, o que autoriza a concluir que o sistema é falho, não apresentando segurança. 
Diante disso, devido é o reembolso do montante sacado da conta do autor, conforme sua indicação.
Entretanto, há pedido de indenização por dano moral. 
O dano moral, segundo a doutrina, é aquele experimentado na alma, no espírito, atingindo valores morais como, por exemplo, a honra, a paz, a tranqüilidade, a reputação, etc., e nele não há reparação de prejuízo, mas uma compensação pelo sofrimento experimentado pelo indivíduo, sendo certo que, para a sua configuração, não há necessidade que se comprove intensa dor física: o desconforto anormal, que ocasiona transtornos à vida do indivíduo, por vezes, configura um dano indenizável, como, por exemplo, o atraso ou cancelamento de um vôo ou um título de crédito indevidamente protestado (Sílvio de Salvo Venosa, Direito Civil, 5ª ed., São Paulo, Ed. Atlas, 2005, vol. II, p. 365).
Em casos como o presente, entende-se que o dano moral independe de prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (REsp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
Na hipótese em exame, restou comprovado que além do réu ter permitido ficasse a conta corrente titulada pelo autor com saldo negativo, ainda lhe causou angústia e constrangimento.
O fato por si só já causa grande dissabor. Desnecessária a produção de outras provas.
A título de indenização, o autor postulou fosse o mesmo arbitrado em 50 vezes o valor subtraído indevidamente, acrescidos de juros legais, correção monetária. O valor do dano moral deve ser de tal ordem que não implique em enriquecimento sem causa, porém, obrigue o causador dos danos a rever o seu papel na sociedade. Os parâmetros do art. 944 também devem ser considerados. Destarte, entendo que o valor pretendido refoge à razoabilidade. De modo que o montante equivalente a R$ 5.000,00 bem reparará o abalo moral havido. 
Diante de todo o exposto, demonstrada a ilicitude da conduta do réu, o dano moral e o dano material havidos e o nexo de causalidade, procedem, em parte, os pedidos.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por JOÃO MARTINS DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ, para condená-lo no pagamento, em reembolso, da importância de R$ 1.020,00, corrigida monetariamente a partir dos saques, e acrescida de juros de mora desde a citação. Caso tenha havido encargos financeiros e cobrança de tributos em virtude dos saques indevidos, deverão os mesmos ser estornados pelo réu. Ainda, condeno o réu ao pagamento por danos morais no valor correspondente a R$ 5.000,00 corrigido e acrescido de juros a partir da presente data.  
Responderá o réu pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2011.

Paulo de Tarsso da Silva Pinto
Juiz de Direito
