

SENTENÇA

Processo nº:0036816-65.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoExceção de Incompetência - Tratamento Médico-Hospitalar
Excipiente:MINISTÉRIO PUBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Excepto:ESTADO DE SÃO PAULO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuíza exceção de incompetência contra ANTONIO BARRETO DA COSTA. 

Aduz, em síntese, que a questão litigiosa discutida no feito é de competência da Vara da Fazenda Pública da Comarca de Embu das Artes, pois é lá que o habilitante possui residência. Por consequência, pugna pela redistribuição do feito.
 
Devidamente intimado, o autor defendeu a tramitação do feito nesta Vara da Fazenda Pública. 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O fato de se tratar de execução individual não impede que seja processada no domicílio do habilitante, nos termos do parágrafo segundo, inciso I, do artigo 98 do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe:

Art. 98. A execução poderá ser coletiva, sendo promovida pelos legitimados de que trata o art. 82, abrangendo as vítimas cujas indenizações já tiveram sido fixadas em sentença de liquidação, sem prejuízo do ajuizamento de outras execuções. (Redação dada pela Lei nº 9.008, de 21.03.1995).

§ 2º É competente para a execução o juízo:

I ? da liquidação da sentença ou da ação condenatória, no caso de execução individual.

O art. 98, I, do CDC permitiu expressamente que a liquidação e execução da sentença sejam feitas no domicílio do autor, em perfeita sintonia com o disposto no art. 101, I, do mesmo código, que tem por objetivo garantir o acesso à Justiça.

A execução deve ocorrer no domicílio do habilitante e será muito mais eficiente. Caso prossiga na Capital, o habilitante deverá arcar com despesas de viagem para eventuais perícias, caso necessário. Ainda, o habilitante e o juiz de seu domicílio são conhecedores da realidade local e poderão fornecer soluções mais efetivas para a prestação jurisdicional do direito reconhecido, por coisa julgada, na ação civil pública nº 0027139-63.2000.8.26.0053(controle nº 1679/2000): 

?... ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação civil pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONDENA-LA, até que, se o quiser, providencie unidades especializadas próprias e gratuitas, nunca as existentes para o tratamento de doentes mentais ?comuns?, para o tratamento de saúde, educacional e assistencial  aos autistas, em regime integral ou parcial especializado para todos os residentes no Estado de São Paulo, a:
I- Arcar com as custas integrais do tratamento (internação especializada ou em regime integral ou não), da assistência, da educação e da saúde específicos, ou seja, custear tratamento especializado em entidade adequada não estatal para o cuidado e assistência aos autistas residentes no Estado de São Paulo;
II- Por requerimento dos representantes legais ou responsáveis, acompanhado de atestado médico que comprove a situação de autista, endereçado ao Exmo. Secretário de Estado da Saúde e protocolado na sede da Secretaria de Estado da Saúde ou encaminhado por carta com aviso de recebimento, terá o Estado o prazo de trinta (30) dias, a partir da data do protocolo ou do recebimento da carta registrada, conforme o caso, para providenciar, às suas expensas, instituição adequada para o tratamento do autista requerente;
III - a instituição indicada ao autista solicitante pelo Estado deverá ser a mais próxima possível de sua residência e de seus familiares, sendo que, porém, no corpo do requerimento poderá constar a instituição de preferência dos responsáveis ou representantes dos autistas, cabendo ao Estado fundamentar inviabilidade da indicação, se for o caso, e eleger outra entidade adequada;
IV - O regime de tratamento e atenção em período integral ou parcial, sempre especializado, deverá ser especificado por prescrição médica no próprio atestado médico antes mencionado,  devendo o Estado providenciar entidade com tais características e
V - Após o Estado providenciar a indicação da instituição deverá notificar o responsável pelo autista, fornecendo os dados necessários para o início do tratamento.
Para a hipótese de descumprimento das obrigações de fazer dos itens I a V, fixo a multa diária de R$50.000,00 (cinqüenta mil reais), destinada ao Fundo Estadual de Interesses Metaindividuais Lesados (artigo 13 da Lei Federal nº7347/85), tendo a ré o prazo máximo de 30 (trinta dias), a contar da intimação da presente decisão, para disponibilizar, de forma permanente, tal atendimento aos portadores de autismo...? 
O juízo do foro do domicílio do consumidor é competente para processar pedido de liquidação e execução individual de sentença genérica proferida em demanda coletiva (artigo 95 do Código de Defesa do Consumidor), interpretação que se afigura mais consentânea à sistemática de proteção ao consumidor, especificamente ao princípio da ?facilitação da defesa de seus direitos? (artigo 6º, VIII, da lei consumerista). Esse é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, verbis:

?A liquidação e a execução individual de sentença genérica proferida em ação civil coletiva pode ser ajuizada no foro do domicílio do beneficiário, porquanto os efeitos e a eficácia da sentença não estão circunscritos a lindes geográficos, mas aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido, levando-se em conta, para tanto, sempre a extensão do dano e a qualidade dos interesses metaindividuais postos em juízo (arts. 468, 472 e 474, CPC e 93 e 103, CDC).? (STJ, REsp 1243887/PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Corte Especial, j. 19.10.2011, DJe 12.12.2011) (grifei).

Ante a gravidade dos fatos noticiados, e visando a tutela dos interesses do excepto, portador de espectro autista, conforme laudo médico, e em consonância com o princípio da dignidade humana, estabelecido no art. 1º, inciso III, da CF, sendo o mais indicado a sua permanência/tratamento em instituição localizada na cidade de Mogi das Cruzes, de modo a garantir que continue a receber o tratamento adequado, acolho integralmente a EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (Promotoria de Justiça dos Direitos Humanos e Saúde Pública) e determino a remessa do autos à Comarca de EMBU DAS ARTES para redistribuição.

Não sendo esse o entendimento do Juízo Competente, a presente decisão (acompanhada de cópia do parecer ministerial)  terá o valor de informações, em caso de eventual  conflito negativo de competência.

Remetam-se os autos com urgência para a Comarca de EMBU DAS ARTES-SP. 

Comunique-se o cartório distribuidor e anote-se, dando-se baixa no sistema.


Intime-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                     Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
