

SENTENÇA

Processo nº:0036775-28.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Avelino de Freitas Neto
Requerido:Condomínio Edifício Vol D'oiseau

CONCLUSÃO

Aos 14 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

AVELINO DE FREITAS NETO ajuizou a presente ação anulatória c.c. indenização por danos morais em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VOL D'OISEAU aduzindo, em apertada síntese, ser nula deliberação da AGE de 03/05/2011 que determinou a devolução (pela unidade 101, do autor) do valor de R$ 145.748,85 e a compensação deste valor com crédito que o autor receberia a título de rateio de vultoso valor (este obtido por meio de acordos com condôminos inadimplentes). Isto porque o valor de R$ 145.748,85 fora restituído à unidade 101 (do autor) por meio de soberana deliberação de AGE de 30/10/2008 (assembleia jamais impugnada), que havia concluído que em fevereiro de 2002 o autor havia arcado com débito inexigível perante o Condomínio. Requer a anulação da deliberação tomada pela AGE de 03/05/2011 e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais. Juntou documentos. Antes, ajuizara ação cautelar nº 0028507-82.2011.8.26.0002 (apenso) na qual ficou determinado o depósito do valor em Juízo até decisão final.
Citado nesta ação o réu apresentou contestação (fls. 118/141) aduzindo que a AGE de 03/05/2011 está formalmente em ordem, o assunto sobre o qual deliberou é de sua competência e a dívida arcada pelo autor em fevereiro de 2002 era correta, pois aprovada em AGO de 26/04/1999 e assumida em confissão de dívida firmada pelo proprietário anterior da unidade 101. Impugnou a pretensão à indenização por danos morais. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
O autor não se manifestou em réplica (certidão de fls. 195).
Só o réu pretende dilação probatória (fls. 199 e fls. 200).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria controvertida é eminentemente de direito, sendo desnecessária a produção de prova oral pretendida pelo réu.
Vê-se nos autos que em AGO de 26/04/1999 o anterior proprietário da unidade 101 assumiu dívida perante o Condomínio réu (fls. 159), obrigação posteriormente instrumentalizada às fls. 160/161 (em 18/02/2002).
Considerando-se tratar-se de obrigação propter rem, esta foi assumida pelo autor, quando da aquisição da unidade 101.
Pago o valor (não há controvérsia quanto a isto), em AGE de 30/10/2008 (fls. 162/163) deliberou-se pela devolução à unidade 101 (do autor) do valor de R$ 145.748,85 em 10 parcelas, desde que fosse apresentado pela referida unidade documento legal que demonstrasse a cobrança de 2002.
Em AGE de 03/05/2011 (fls. 27/30), deliberou-se por exigir da unidade 101 a restituição dos R$ 145.748,85 que o Condomínio réu havia devolvido à unidade 101, bem como que a devolução se daria mediante compensação de tal valor com a cota de referida unidade em rateio de vultosa quantia conseguida pelo Condomínio com o recebimento de verbas atrasadas.
Pois bem, inicio por apontar não haver falha na convocação da AGE de 03/05/2011, visto que nem mesmo o autor assim alega. Muito ao contrário, confirma ter sido convocado em tempo hábil até mesmo para ajuizar ação cautelar preparatória.
Também por isto não se fala em cerceamento de defesa e menoscabo ao princípio do contraditório. Regularmente convocado, caberia ao autor comparecer a AGE (como, de fato, compareceu por meio de representante) para o exercício da defesa de seus interesses.
Fato é que em 1999 os proprietários da unidade posteriormente adquirida pelo autor confessaram dívida em AGO (fls. 159), formalizada por instrumento de confissão de dívida de 2002 (fls. 160/161), dívida esta proveniente de (1) parcelas não pagas das obras realizadas no prédio e que foram cotizadas entre os condôminos e (2) cotas de condomínio.
Assim se verifica de documento de fls. 160/161 que só em março de 2011 foi disponibilizado ao Condomínio, conforme se verifica às fls. 111/113 (item 4 assuntos do interesse do condomínio).
Pois bem, como já adiantado, a dívida confessada tem origem em obrigação propter rem e acompanha a transferência do bem que acabou adquirido pelo autor. E ausente qualquer alegação de vício do consentimento, não cabe ao novel proprietário reavivar discussão acerca do débito já confessado, ato jurídico perfeito.
Fato é que a AGE de 2008 deliberou equivocadamente pela devolução à unidade 101 dos R$ 145.748,85, pois apenas mediante informação do interessado, já que não tinham a cópia da confissão de dívida (que, como já consignado, só veio à tona em março de 2011).
Porque não são imutáveis, é da competência mesmo da AGE revogar/reformar deliberação anterior tomada em outra AGE (artigo 12 da convenção de condomínio, fls. 87, à vista do art. 1.334, III, do Código Civil). Não poderia ser diferente.
Ademais, não há ilegalidade na determinação de restituição por meio do instituto da compensação à vista dos artigos 368/380 do Código Civil.
Em consequência, não se fala em dano moral indenizável.
Pelos mesmos fundamentos, improcedente é também a pretensão cautelar.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por AVELINO DE FREITAS NETO em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VOL D'OISEAU nestes autos e, também com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por AVELINO DE FREITAS NETO em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VOL D'OISEAU na ação cautelar nº 0028507-82.2011.8.26.0002 (apenso). Traslade-se para lá cópia desta sentença. O autor arca com custas e honorários do patrono do réu que, para a duas ações fixo por apreciação equitativa em R$ 8.000,00 (oito mil reais), atualizáveis pela tabela prática do TJSP a partir desta data. Com o trânsito em julgado, defiro o levantamento pelo réu de R$ 145.748,85 (cento e quarenta e cinco mil e setecentos e quarenta e oito reais e oitenta e cinco centavos), e devida atualização desde a data do depósito em Juízo (06/05/2011), e também o equivalente à verba honorária de sucumbência; o restante do valor depositado às fls. 98 da cautelar em apenso é do autor.
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
