

SENTENÇA

Processo nº:0036075-18.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Oziel Luiz da Silva
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.   

Pela presente demanda, o autor pede: (a) a declaração de inexistência de obrigação originada de contrato de prestação de serviços de telecomunicações; (b) a condenação da ré à exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito; (c) a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. Aduz como causa de pedir: (i) a não utilização do serviço que gerou o débito impugnado; (ii) a lesão a direito da personalidade decorrente da inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes.

Afasto a preliminar suscitada pela ré. A solução da lide prescinde de produção de prova pericial. A formação de convicção acerca da pretensão deduzida pelo autor independe da apuração da origem de supostos vícios existentes na tecnologia empregada pela ré. As conclusões extraídas dos documentos coligidos são suficientes à resolução do mérito. 

Superada essa questão, passo ao julgamento antecipado da lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Da análise dos documentos de fls. 10/12 e 27/121 se infere que: (1) o consumo registrado nas faturas vencidas nos meses de 3.11.2011, 3.12.2011 e 3.1.2012 (fls. 10/12) é excessivamente superior ao consumo registrado nas faturas vencidas nos meses anteriores (fls. 5/9); (2) no período de 15.9.2011 a 2.11.2011, foi registrado o envio de inúmeros torpedos MMS para o mesmo destino, a maioria deles em intervalos de pouco mais de 1 (um) minuto. Observe-se, por exemplo, que, no dia 15.9.2011, foram registrados torpedos MMS enviados da 1h00 às 11h48 para o mesmo destino, um a cada minuto.

O curtíssimo intervalo entre os torpedos registrados para o mesmo destino e a flagrante incompatibilidade entre o padrão de consumo anterior e aquele objeto de impugnação constituem evidências da ocorrência de erro ou fraude no sistema de registro de consumo da ré. Essas ponderações, conjugadas com as regras da experiência comum, sustentam a convicção de veracidade das afirmações lançadas pelo autor.
 
De rigor, portanto, a declaração de inexistência da obrigação sub judice. 

Assim, porque não amparada em obrigação contratual inadimplida, a inclusão do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito (fl. 13) configura ato ilícito, a ensejar o dever de indenizar. 

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva do autor, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

?I - A falsificação de documentos para abertura de conta corrente não isenta a instituição financeira da responsabilidade de indenizar, pois constitui risco inerente à atividade por ela desenvolvida. (REsp 671.964/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 29/06/2009). Precedentes.
II - Esta Corte já firmou entendimento que nos casos de inscrição irregular em cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo.
III - Agravo Regimental improvido.? (STJ, AgRg no Ag 1292131/SP, Min. Rel. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJE 29.6.2010).

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pelo réu da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, especificamente a situação socioeconômica das partes e o tempo em que o nome do autor permaneceu no cadastro da Serasa, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

 (1)declarar a inexistência dos débitos consignados nas faturas vencidas em 3.11.2011, 3.12.2011 e 3.1.2012, nos valores de R$ 1.389,60, R$ 5.006,40 e R$ 1.745,70, respectivamente, referentes a ?Serviços de Dados? (fls. 10/12). A ré deverá emitir novas faturas de cobrança, com exclusão dos valores ora declarados inexigíveis;

(2)em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 25, determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, relativamente aos débitos discutidos nestes autos. Expeçam-se ofícios ao SCPC e à Serasa, comunicando-os da presente sentença. A ré deverá abster-se de praticar atos de cobrança e de incluir o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito, com base nos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada ao período de 30 (trinta) dias, findo o qual se converterá em perdas e danos;

(3)condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da inclusão do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito, em 3.12.2011 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs (art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
