

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0036367-03.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Francisco Alfar Montero, CPF 010.862.058-12, RG:8992407
Requerente: Wesley Fernandes Montero - RG: 43872022 - CPF: 326.324.188/52
Requerido: TKM Service Manut. em Euipamentos e Disjun. Elet. Ltda
Preposto: Carlos Alberto Carraro Filho - RG: 28.597.567-5 
Adv. Requerido: Robson Rodolfo Oneda - OAB/SP: 213.309



Aos 4 de outubro de 2012, às 15h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foram tomados os depoimentos do co-autor Wesley e do corréu Carlos Alberto, gravados na fita magnética n.º 290/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Ficou comprovado nos autos que o autor Wesley Fernandes Monteiro transitava com a motocicleta pelo acesso a avenida Teotonio Vilela, enquanto o réu Carlos Alberto Carraro Filho, que prestava serviços para corré TKM, estava na rua adjacente, para cruzar o acesso e a referida avenida. Cabia ao réu que conduzia o veículo, portanto, aguardar a cessação do fluxo no acesso, para cruzá-lo. De fato, a penúltima fotografia que instrui a contestação deixa claro que o autor estava na via preferencial, valendo ressaltar que a motocicleta estava na mesma direção do pedestre, enquanto o veículo dos réus estava na mesma direção da kombi que aparecem na fotografia. Os seja, a motocicleta já estava na via, enquanto o réu ia cruzá-la, o que, por si, denota a preferencia daquela. Não há, por outro lado, nenhuma prova de que o autor trafegava em velocidade incompatível com a via, ônus que incumbia aos réus (art. 333, II, do CPC). O fato do autor ter saido da avenida e adentrando o acesso para depois retornar a avenida, mais a frente, por sua vez, não tem qualquer relevância para o caso, uma vez que não há nenhum elemento nos autos que indique que tal manobra seja vedada. Enfim, o réu Carlos Alberto ia cruzar a via preferencial, de modo que deveria ter se certificado da cessação do fluxo nesta para efetivação da manobra. Não adotou, todavia, a cautela exigida para a situação, dando causa culposamente ao abalroamento. A responsabilidade da corré, por sua vez, é objetiva, decorrendo da sua condição de empregadora (art. 932, III, do CC), uma vez que ficou demonstrado que o corréu estava a serviço no momento do acidente. Quanto aso danos materiais, ficaram demonstrados os pertinentes a motocicleta, inexistindo elementos que demonstrem que os orçamentos juntados aos autos não correspondam aos valores de mercado. Não há, todavia, prova de que o dano no celular tenha decorrido do acidente, tampouco de que os autores tenha sofrido dano no capacete, uma vez que a documentação de fls. 22/26 não comprova o nexo de causalidade em relação ao primeiro aparelho, tampouco a efetiva propriedade e existência de danos no concernente ao capacete. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados apenas em relação ao co-autor Wesley Fernandes Monteiro. De fato, a documentação juntada às fls. 46/48 indica que ele perdeu o emprego temporário de que dispunha, em virtude dos ferimentos sofridos pelo acidente, situação que extrapola o âmbito do mero aborrecimento, violando a dignidade da pessoa. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 5.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR os réus, solidariamente, a pagarem aos autores, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 4.700,93 corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do fato (12.12.2011 - fls. 08), até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor Wesley Fernandes Monteiro, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 09.11.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima). Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.


Requerente(s):Requerente(s):
Adv. Requerente(s):
Requerido(s):Requeridos(s):
Adv. Requeridos(s):
