

C O N C L U S Ã O

Em  08 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.04.036496-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Associação Beneficente Guilhermina Maria de Jesus
Requerido:Perseu Alarcon



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Proc.2184/04




Vistos.
Associação Beneficente Guilhermina Maria de Jesus propôs ação de restituição de valores c.c indenização por danos morais em face de Perseu Alarcon. Diz que adquiriu do réu um caminhão e por ele pagou R$ 12.000,00. Entregou u veículo de sua propriedade por R$ 8.000,00 e dois cheques no valor de R$ 1.500,00 e R$ 2.500,00. Foi-lhe dito que o IPVA estava quitado. Ao tentar regularizar o veículo, tomou conhecimento que o número do chassis não era condizente com o do documento. O veículo foi apreendido, eis que havia informação de ilícito. Pretende o cancelamento da compra, com a devolução do valor total pago. Pretende a condenação do réu ao pagamento de danos morais de R$ 2.600,00. 
O réu foi citado e contestou o feito (fls. 7/78). Preliminarmente pediu a denunciação da lide á José Roberto de Mendonça. No mérito, disse que desconhecia qualquer vício no veículo.
Houve réplica. 
O pedido de denunciação da lide foi indeferido. 
Foi informado que o inquérito policial instaurado para apurar a prática do crime de receptação foi arquivado. 
É o relatório. 
Decido. 
Não há necessidade de dilação probatória em audiência, eis que a prova documental e suficiente para o julgamento do feito. 
É incontroverso que o réu vendeu ao autor o automóvel em questão. É incontroverso, também que há diferença entre o número do chassis do automóvel e aquele que consta na documentação. O réu nega a existência de vício que tenha sido por si ocasionado. 
Não há que se falar em adulteração do chassis, eis que a prova pericial realizada no inquérito policial indicou a não ocorrência. 
Ainda que o réu não tenha sido o responsável pela diferença entre o número do chassis que consta do documento e aquele que consta no veículo, é responsável contratualmente pelos prejuízos sofridos pelo autor. Ora, este adquiriu o veículo e não pode utilizar-se dele, já que não consegue registrá-lo em seu nome. 
Considerando que há divergência entre o veículo e a documentação que o acompanha, reconheço a existência de vício redibitório, sendo necessária a declaração de sua rescisão, independentemente da comprovação da culpa do réu pelos fatos. 
Em decorrência da rescisão, o veículo deverá ser posto à disposição do réu para retomada da posse, após a regularização do depósito junto à autoridade policial. O réu deverá devolver a quantia paga pelo autor. 
Não vislumbro a ocorrência de danos morais, eis que houve reconhecimento de vício redibitório, não se comprovando a ocorrência de ato ilícito por parte do réu. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PORCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato de compra e venda celebrado entre as partes e que teve como objeto o veículo de placas CXA8122 e condenar o réu a devolver a quantia paga pelo autor (R$ 12.000,00). O valor será corrigido com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca cada parte custeará os honorários de seus patronos. Custas e despesas processuais divididas entre autor e réu. 
P.R.I.C                  

São Paulo, 08 de julho de 2010.
