

SENTENÇA

Processo nº:0036958-87.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Torquato Neto
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


ANTONIO TORQUATO NETO  ajuizou esta ação indenizatória contra BANCO ITAUCARD S/A  alegando, em suma, que é cliente do réu, e que teve extraviado seu cartão de crédito. Diz que comunicou o fato ao réu, mas mesmo assim teve os valores de compras não realizadas por ele indevidamente debitadas em sua conta corrente. Alega que pagava seguro justamente para cobrir sinistros dessa natureza. Diz que o réu, reconhecendo a ilegalidade da cobrança, estornou parte do valor pago. No entanto, pretende, agora, receber o restante da quantia paga indevidamente, e ainda em dobro, bem como indenização por danos morais.
Citado, o réu respondeu. Alega que houve estorno dos valores cobrados, e que nada mais é devido ao autor. Impugna pedido de indenização por danos morais.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a matéria de fato é incontroversa nos autos.
Procede o pedido, em parte.
O autor, na inicial, disse que houve extravio de seu cartão de crédito, e que as compras contestadas não foram realizadas por ele; mencionou que há seguro que cobre tais sinistros; e, por fim, alegou que o réu, indevidamente, debitou em sua conta corrente o valor de R$5.517,24, e, posteriormente, estornou a quantia de R$3.697,10.
Esses fatos não foram objeto de impugnação específica e contestação, de modo que são reputados verdadeiros (art. 302, CPC).
Logo, há de se considerar indevido o débito automático do valor mencionado, feito na conta do autor.
A alegação do  réu de que fez depósito de devolução não o isenta de arcar com o pagamento da diferença, na medida em que não se juntou com a contestação extrato de conta corrente que demonstrasse o valor exato do estorno.
O demonstrativo de fl. 76 é extraído de tela de computador da própria empresa, e não comprova o deposito feito na conta corrente do autor.
Por outro lado, se considerado que o pagamento era indevido, e, à falta de justificativa trazida em contestação acerca do débito automático realizado, segue-se que assiste razão ao autor ao exigir devolução em dobro do que pagou, nos termos do art. 42, do Código de Defesa do Consumidor.
Finalmente, cabível o pedido de indenização pelos danos morais experimentados. Se o autor mantinha seguro para cobertura de sinistros dessa natureza, é evidente que ao réu caberia fazer o estorno dos lançamentos assim que avisado do sinistro, não lhe sendo lícito prolongar o sofrimento do autor por vários meses, e, indevidamente, lançar débito em sua conta corrente, de valor expressivo, sem qualquer lastro para tanto. Esse fato, independentemente de qualquer registro ou inscrição em órgão de proteção ao crédito, por si só, traz angústia que poderia ter sido evitada, e, por isso, é passível e indenização.
Fixo o valor da indenização em R$3.000,00, quantia que reputo suficiente para repara o mal causado, considerando que houve, posteriormente, devolução de parte do valor debitado.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$7.337,38 (sete mil, trezentos e trinta e sete reais e trinta e oito centavos), com correção monetária desde a data do débito automático e juros de mora a partir da citação, e ainda o valor de R$3.000,00 (três mil reais), a título de dano moral, com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 26 de abril de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
