

C O N C L U S Ã O

Em  23 de março de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0036434-36.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda
Requerido:London Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Trata-se de ação declaratória d einexigibilidade e inexistência de débitos c.c indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela proposta por Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda em face de London Ltda. Diz a autora que realizou transação comercial com a ré em 2008 e esta emitiu indevidamente duplicata em nome da autora, transferiu-o por endosso ao Banco HSBC e este encaminhou o título a protesto. Alega que o valor foi pago porque título de igual valor foi pago em duplicidade. Afirma que a ré se recusou a emitir carta de anuência. Pede em sede de antecipação dos efeitos da tutela a suspensão dos efeitos do protesto. Ao final pretende a declaração de inexigibilidade do título e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido. 
Citada a ré contestou a ação. Preliminarmente pediu a denunciação da lide ao banco HSBC. No mérito alega que não recebeu o valor da duplicata encaminhada a protesto. Impugnou a alegação de ocorrência de dano moral.
Houve réplica. 
É o relatório.
DECIDO.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Indefiro o pedido de denunciação à lide. A denunciação da lide não pode ser admitida quando alargar o objeto da ação. É o caso dos autos. Eventual deferimento do pedido acarretaria em novas discussões nos autos, o que não se pode admitir. 
No mérito, a ação é procedente. 
Em que pese a argumentação da ré, fato é que a autora comprovou o pagamento das três parcelas do contrato (fls. 28, 29 e 30). Não resta dúvida que o valor integral do contrato foi pago, e, portanto, o valor inserido na duplicata encaminhada a protesto. 
Eventual equívoco do banco no repasse das informações deve ser discutido entre eles em ação própria, já que não se pode admitir a denunciação da lide, não se afastando, no entanto, a responsabilidade da ré. 
Assim, não resta dúvida de que o título é inexigível e que o protesto não pode ser mantido. 
A ocorrência de danos morais se presume. Ora, a existência de apontamento faz presumir que a empresa não cumpre suas obrigações. É decorrência a restrição no desenvolvimento das atividades da empresa. 
A questão relativa a existência de demais apontamentos deve ser analisada no momento do arbitramento da indenização. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que a inscrição em cadastros de inadimplentes, como sabido, inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com grave culpa, eis que indicou para apontamento títulos já pagos, e pagos antes do vencimento. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra colocada na mesma situação. Ocorre que a autora possuiu outros protestos lavrados em seu nome, o que por si só deve ser observado pelo julgador. 
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, não há nos autos notícia quanto a situação de cada qual. 
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para (a) declarar inexigível o débito em discussão na inicial e determinar a sustação definitiva do protesto lavrado, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela; (b) condenar a ré ao pagamento dos danos morais sofridos pela autora no valor de R$ 3.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Em razão da ínfima sucumbência do autor, custas e despesas processuais a serem custeadas pelo réu, assim como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
    Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2011.
