

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0036612-48.2011.8.26.0002 - Controle nº 4128
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Sérgio Luiz Legg Silveira, RG: 9.013.362-6, CPF: 817.040.118-68

Requerido: Condominio Conj.residencial Jardim Villa Rica
Preposto: Ivan Ribeiro dos Santos RG: 38.074.081 - CPF: 182.758.798-92
Advogado do réu: José Spinola Franco OAB/SP nº 187.414

Data da audiência: 25/08/2011 às 13:30h

Aos 25 de agosto de 2011, às 13:54 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) declara inexigível gasto referente a religação de água, por conta do atraso no pagamento do débito condominial do mês de agosto, pago pelo autor em 19 de agosto de 2011;
2)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
3)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Heloísa Pestana Glasser
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 25 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
