

SENTENÇA

Processo nº:0036678-31.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoMonitória - Cheque
Requerente:Antonio Alves
Requerido:Lucimar Pardo Pardo Cheffer



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho





Vistos, etc.




I - RELATÓRIO.


1. Da ação principal.


a)  Da natureza da lide.

Trata-se de ação monitória. 


b) Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega em síntese o autor ser credor da ré da importância de R$ 31.292,26 representada por 7 cheques emitidos por esta última entre 12/10/2010 e 28/01/2011, relativa ao saldo devedor de um empréstimo de favor que fez a ela, sobre o qual não teria feito incidir juros, e que não teria sido pago na sua integralidade.


c) Do objeto.

Expirado o prazo prescricional da ação executiva, restou-lhe a via monitória.
Daí a presente ação, pela qual pretende ver constituído título executivo judicial para a cobrança forçada da dívida em questão.

d) Do despacho inicial (fls. 36).

Recebida a inicial, determinou-se a citação nos moldes do art. 1.102 do CPC.


e) Dos embargos monitórios (fls. 48).

Regularmente citada, a ré apresentou embargos, alegando que os cheques objeto da presente ação foram dados em garantia de dois empréstimos que lhe foram feitos pelo autor-embdo. 

Pelo primeiro destes mútuos, de R$ 5.000,00, celebrado em agosto de 2008,  lhe teriam sido cobrados juros excessivos, de 7,5%  ao mês, tendo sido pagos valores para amortizá-lo no período compreendido entre 11/9/2008 e 11/12/2008, no total de R$ 1.438,00. Pelo segundo, de R$ 8.000,00 , foram cobrados juros ainda maiores, de 9,3% ao mês, tendo sido feitos pagamentos para sua quitação entre 12/01/2009 e 09/9/2009, no valor total de R$ 6.214,00.

Os cheques cobrados nesta ação teriam sido emitidos em substituição àqueles emitidos quando das celebrações dos empréstimos, em razão da prescrição cambial deles.

Afirma também que o autor-embdo. sempre recebia os pagamentos a título de amortização dos juros das dívidas, nunca lhe dando quitação delas, de molde a eternizá-las, em face do que resolveu cessar os pagamentos que vinha fazendo.

No mais, impugna a forma pela qual o autor-embdo. fez incidir os juros e a correção monetária do débito apontado na inicial, argumentando que tais verbas só podem ser aplicadas a contar da citação para a presente lide. 
 

f) Da impugnação aos embargos (fls. 87).

Impugnando os embargos, o autor-embdo. defende a liquidez e exigibilidade dos cheques que lastreiam a ação monitória, que representariam o empréstimo feito à ré-embte, argumentando que os documentos por ela juntados referem-se a serviços que prestou a ela que já foram integralmente pagos, em nada se relacionando com a dívida em questão. 


Afirma, outrossim, não ter ela feito prova alguma dos alegados depósitos das parcelas dos empréstimos a que se refere. Pede, por isso, sejam julgados improcedentes os embargos.





2. Da reconvenção (fls. 79).


a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória. 

 
b) Dos fatos e da causa de pedir.

Alega a ré-reconvinte ter o autor-reconvindo utilizado meios vexatórios para cobrança das dívidas em questão, tendo comparecido várias vezes em sua residência para cobrar o seu pagamento de forma agressiva, oportunidade em que teria proferido graves ameaças contra a vida dela na presença dos seus filhos. Demais, disso, a teria ofendido ao celular, com palavras de baixo calão. Tais ofensas e ameças lhe teriam causado dano moral. 


c) Do objeto.

Daí a reconvenção, por meio da qual pretende vê-lo condenado a lhe pagar indenização no valor de R$ 20.000,00.


d) Da contestação à reconvenção (fls. 104).

Contestando a reconvenção, o autor-reconvindo arguiu preliminarmente a inépcia da inicial por não decorrer logicamente a conclusão da narração dos fatos.

No mérito, dizendo-se traído pela ré-reconvinte em razão do não pagamento do empréstimo que lhe fez, afirma que, ante as constantes procrastinações do adimplemento por parte dela, ficou impaciente e passou a cobrá-lo de forma mais contundente, mais "firme e bravio" (sic.) .


3. Dos demais atos processuais relevantes.

Na seqüência houve réplicas à impugnação e à contestação da reconvenção, deu-se vista às partes para especificação de provas e realizou-se audiência conciliatória, que se revelou infrutífera.

Saneado o feito (fls. 133), afastou-se a preliminar arguida na contestação à reconvenção, definiu-se o ponto da controvérsia e determinou-se a produção de prova oral.

Na instrução ouviu-se uma testemunha trazida pela autora (fls. 168), sobrevindo os memoriais de fls. 170 e ss.
II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Da ação monitória.

A autora-embte. não logrou demonstrar, quer pela via documental, quer por testemunhas, a cobrança excessiva de juros relativos aos empréstimos que diz ter tomado do réu-embdo., não comprovando outrossim, os aludidos pagamentos parciais deles.

Assim, remanescem a certeza e a liquidez dos cheques que embasam esta ação monitória, os quais devem, por isso, ser honrados.

No que tange à incidência dos juros legais e da correção monetária sobre os valores das cártulas, observo ter sido correta a forma de cálculo adotada pelo autor-embdo., vale dizer, considerando-se como termo a quo para sua contagem as respectivas datas de emissão, que, como se sabe, coincidem com as dos vencimentos por se tratarem de ordens de pagamento à vista. 

No caso dos juros moratórios porque, em se tratando de dívidas positivas e líquidas a mora incide a partir do vencimento de cada uma, nos termos do que estabelece o art. 397, 1ª parte, do Código Civil.

E no da correção monetária porque ela é mera recomposição do valor da moeda, nada acrescentando ao seu valor efetivo, devendo mesmo incidir a partir de quando foi constituído o débito.


2. Da reconvenção.

Por outro lado, a prova produzida em audiência deixou evidenciado que o autor-reconvindo realmente se excedeu na cobrança da dívida. 

Com efeito, o depoimento coerente e verossímil da única testemunha aqui ouvida, que trabalhava como funcionária doméstica na casa da ré-reconvinte, deu conta de que, tendo ele comparecido à residência desta última para cobrar o débito, passou a gritar e a desferir tapas na mesa das sala, chamando o esposo dela de "moleque", na frente dos filhos menores do casal, que teriam ficado muito assustados com a cena, chegando mesmo a chorar.

Tal grave conduta, a par de ofender a honra subjetiva da autora-reconvinda, deve ter-lhe causado relevante abalo psíquico, fatos configuradores de dano moral, pelo qual deve o autor-reconvindo responder.

Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).
Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: não há notícia de ter a ofensa causado danos psíquicos permanentes à ré-reconvinte ou mesmo de ter maculado sua boa fama. 

b) Grau da culpa do ofensor: conquanto reprovável a conduta do autor-reconvindo, que a par de não ter respeitado o lar da ré-reconvinte não teve a mínima sensibilidade em relação às crianças presentes no ambiente, há que se considerar, em contrapartida, ser justo o pleito formulado na ocasião dos fatos, apenas tendo ocorrido excesso na sua formulação.   

c) Situação econômica das partes: nada se sabe de concreto sobre a situação econômica das partes, mas, considerando-se os valores envolvidos e as demais circunstâcias da lide, se deve concluir que se cuida de pessoas da classe média. 
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

1) REJEITO os embargos aqui interpostos e, por via de conseqüência,  JULGO PROCEDENTE a presente ação monitória. Por força disso, dou por constituído título executivo judicial para cobrança da importância consolidada no demonstrativo de fls. 3 de R$ 31.292,26 (trinta e um mil, duzentos e noventa e dois reais e vinte e seis centavos), a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, tudo a contar da data da data do ajuizamento desta ação.

2) JULGO PROCEDENTE a reconvenção para condenar o autor-reconvindo a pagar à ré-reconvinte a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, tudo a contar da data da data desta sentença.


2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá cada um dos sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação que lhe foi aqui imposta, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.



São Paulo, 11 de junho de 2014.










JUIZ DE DIREITO
