

SENTENÇA
 
Processo nº:0036897-66.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Honorata Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp




Juíza de Direito: Dra. Luciani Retto da Silva


Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Fica deferida, desde já,  a expedição de mandado de levantamento em favor da autora da quantia a ser depositada.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.

São Paulo, 02 de maio de 2011


  LUCIANI RETTO DA SILVA
             Juíza de Direito
