

SENTENÇA

Processo Físico nº:0036090-35.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Simone Aparecida de Amorim Alves
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
O pedido é procedente.
Restou incontroverso nos autos o pedido de portabilidade da linha para a ré, diante da alegação da autora e ausência de impugnação por parte da empresa (art. 302 do CPC).
Cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 
E, muito embora alegue regularidade de sua conduta, nenhuma prova produziu neste sentido.
Com efeito, a ré não comprovou que a linha da parte autora encontra-se ativa, limitando-se a imputar conduta culposa à própria autora, que teria passado informações incorretas no momento do pedido de portabilidade da linha. Contudo, referidas alegações vieram desprovidas de qualquer substrato probatório.
Não há nos autos qualquer indício de que a autora fez uso da linha no período indicado na inicial, sendo que a ré poderia ter realizado tal prova, com a juntada da conta de consumo do cliente e discriminação das ligações efetuadas e recebidas no período.
Feitas estas considerações, forçoso concluir pela falha na prestação dos serviços da ré, que deixou de habilitar a linha da autora, de modo que qualquer cobrança realizada no período é indevida.
Em consequência, imperativa a procedência do pedido para o regular fornecimento do serviço.
O pedido de dano moral, do mesmo modo, é procedente.
Conforme se extrai dos autos, a ré não prestou adequadamente os serviços, já que a portabilidade tornou a linha inoperante até a presente data. Mesmo assim, passou a enviar contas de cobrança sem mesmo prestar o serviço.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré a habilitar a linha telefônica da autora. Torno inexigível qualquer cobrança realizada pela ré antes do cumprimento da obrigação de fazer, devendo esta, ainda, se abster de encaminhar novas cobranças e incluir os dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Condeno, por fim, a ré, a pagar a parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir desta data e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação.
Sem prejuízo, diante do resultado da demanda, DEFIRO o pedido de antecipação de tutela, determinando que a ré efetue a habilitação da linha telefônica da autora, com o consequente fornecimento do serviço, no prazo de até 48 (quarenta e oito) horas, sob pena de multa diária que fixo em R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a trinta dias, sem prejuízo da obrigação de fazer.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
P.R.I.


São Paulo, 29 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
