

SENTENÇA

Processo nº:0036241-06.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Mayk Gomes Martins
Requerido:CARLA NASCIMENTO CAETANO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.


Vistos.





MAYK GOMES MARTINS, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulado com indenização por danos morais contra CARLA NASCIMENTO CAETANO, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu o veículo descrito na inicial por meio de financiamento, trinta e seis parcelas, pagou as parcelas até abril de 2010 quando transferiu o veículo para a que assumiu o compromisso de regularizar a transferência junto à financeira. Alega que requerida não cumpriu o acordo, não transferiu o veículo junto à financeira e não pagou as parcelas que se venceram a partir da venda. A requerida foi notificada e se comprometeu em fazer a transferência até agosto de 2010, o que não ocorreu. Alega que sofreu danos morais. Requereu antecipação de tutela e condenação da ré na obrigação de transferir o veículo e pagar indenização pelos danos morais causados, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 09/33.
Emenda à inicial ? fls. 38/40. Documentos ? fls. 41/43.
Emenda recebida ? fls. 44.
Citação - fls. 52. Decorreu o prazo sem apresentação de contestação ? fls. 53.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se ação de execução ? obrigação de fazer cumulado com pedido de indenização por danos morais que tramitou à revelia da requerida.
A requerida, devidamente citada não apresentou resposta ? fls. 53.
Destarte, os fatos alegados na inicial são presumidos como verdadeiros.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às conseqüências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em favor do autor.
Os documentos juntados com a inicial comprovam a relação jurídica noticiada, bem como a inércia da requerida no cumprimento de sua obrigação.
O dano moral, por seu turno, é inegável porque o nome do autor, por culpa da requerida, foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
Assim merece guarida o pedido do autor que passo agora a analisar sob o ponto de vista do arbitramento do valor.
Fixo, a título de indenização por danos morais, a quantia correspondente a dez vezes o valor do salário mínimo vigente.
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa, porquanto a honra não tem preço.
Posto isso, julgo procedente o pedido para condenar a requerida na obrigação de fazer a transferência do veículo junto à financeira e DETRAN e condeno-a, ainda, a pagar indenização pelos danos morais no valor equivalente a dez vezes o salário mínimo nacional. A requerida arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2011.
