

SENTENÇA

Processo nº:0036425-31.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ EDIZIO SOUZA AIRES
Requerido:EDNETT MARIA DA CONCEIÇÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da Lei.
As alegações feitas na inicial não foram devidamente comprovadas no curso do processo.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz, surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  
O que pleiteia o autor é o pagamento pela requerida do valor de R$ 1.500,00 referentes a serviço por ele executado de pedreiro.
Neste sentido, não ficou devidamente provado nos autos o valor contratado pela obra, os serviços contratados, bem como os executados, para que se pudesse auferir se o valor já recebido é ou não proporcional ao serviço já prestado, já que é certo que a obra não foi finalizada.
As testemunhas ouvidas não trouxeram grandes esclarecimentos sobre os fatos, já que as alegações iniciais não se baseiam em nenhum documento.
Assim, caberia ao autor provar que, efetivamente, prestou serviços que ultrapassam o valor já pelo pela requerida. Porém, tal não foi feito.
Dessa forma, por tudo o que foi explicado, impossível dar-se provimento ao pedido inicial.
Posto isso, e mais que dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2012.
