

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0036086-13.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Meire de Fatima Gomes, CPF 094.588.478-85
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A., CNPJ 33.068.883/0002-01
Preposto (a)Roney dias Carvalho, CPF 373.299.898-35
Adv.Sandra Suely Carvalho, OAB/SP 255467
JuntadaAta de Assembléia, Procuração, Substabelecimento, Carta de Preposição, Contestação e Documentos
Data da audiência:04/02/2014 às 13:30 h


Aos 04 de Fevereiro de 2014, às 13:38 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Rejeito a ilegitimidade de parte argüida pela empresa ré, pois foi dela que a autora adquiriu o produto mencionado na incial, não havendo qualquer dúvida que deva responder por eventuais danos causados. No mérito, também não há dúvida de que a autora, ao tomar conhecimento de que o produto adquirido não tinha mais em estoque, reclamou, mas aceitou a proposta feita pela empresa ré, no sentido de devolver a quantia desembolsada. No entanto, devido à demora, optou por receber vale-compra, mas a empresa não fez a restituição integral, deixando de devolver o valor do frete, no importe de R$26,00 (vinte e seis reais). Assim, como a restituição deve ser integral, a autora faz jus ao recebimento do valor do frete, na forma simples, e não em dobro. Nada obstante a isso, o fato em si considerado, mero descumprimento de dever contratual, não extrapolou a seara do aborrecimento, não dando ensejo à reparação por danos morais. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 26,00 (vinte e seis reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Anoto, ainda, que, em caso de execução, a empresa ré está em recuperação judicial, processo em trâmite na 7ª Vara Empresarial da Comarca do Rio de Janeiro/ RJ, devendo ser observado o Enunciado nº 51 do FONAJE, a saber: 'Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando a parte habilitar o seu crédito, no momento oportuno, pela via própria. (Nova Redação no XXI Encontro - Vitória/ES)'. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 

Autora:


Representante da Ré:Adv. Ré:
