

SENTENÇA

Processo nº:0036691-81.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia de Negreiros Pereira
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida em face do banco réu, sob a alegação de existência de acordo de parcelamento de dívida, em curso e manutenção da restrição creditícia.
O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência, já que as partes já produziram a prova (documental) de que dispunham para que a lide seja decidida, considerado o âmbito da controvérsia instaurada.
 É o caso de rejeição da preliminar de carência da ação.  O réu se refere a fatos distintos das alegações firmadas em petição inicial.
Ingressando no mérito, observo que a contestação ofertada aos autos trata de questões diversas dos fatos que deveriam ser impugnados.  O seu teor menciona questões afetas ao princípio da força obrigatória dos contratos, e também trata de questões estranhas ao presente feito, como o recurso de apelação (fls. 74).
Não obstante, é inegável que há entre as partes relação de consumo. Trata-se de relação correntista-banco estabelecida por força de contrato de adesão, valendo, aqui, as normas e preceitos protetivos previstos na legislação consumerista.
A autora pretende ser indenizada dos danos morais suportados em razão da prestação de serviços falha por parte do réu, que promoveu a cobrança administrativa de débito renegociado, chegando para tanto a negativá-lo nos órgãos de proteção ao crédito.
A autora fez acordo com o banco em relação à sua dívida em agosto de 2012 (fls. 15/16), pagou o valor da entrada na mesma data (fls. 19) e vem pagando as prestações acordadas mediante desconto. O réu não impugna o cumprimento desse acordo.
Assim, com base no conjunto fático-probatório produzido, é de se reconhecer irregularidade na conduta da instituição ré. A inclusão no rol dos inadimplentes não se fez regularmente, em razão do fato de haver prova do pagamento da dívida, após acordo extrajudicial de parcelamento, forma proposta e aceita pelo banco, em seus próprios termos.
Dessa maneira, é de se acolherem as alegações da autora de que efetuara o pagamento, e que a negativação foi ilícita.
Cumpre ressaltar, no que diz respeito à caracterização do dano moral, que há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível.
Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim, produção de prova específica do prejuízo moral. Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. Essa tem sido, aliás, a orientação da jurisprudência:
?Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente consequente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima (...) custoso é formar bom conceito; fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade?. RJTESP (LEX) 134/149. 
Afigura-se cabível, por isso, a indenização por danos morais postulada pela autora, por encontrar amparo não somente no art. 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, que assegurou de forma ampla e genérica o direito ao ressarcimento, mas também no art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor e no art. 186 do Código Civil.
No que diz respeito à fixação do montante da indenização por danos morais, importa observar que, na ausência de um critério objetivo estabelecido em lei para quantificá-lo, seu arbitramento é feito, por isso, com certa discricionariedade pelo julgador, atento sempre, porém, à gravidade do dano moral sofrido pelo lesado, à condição ou necessidade da vítima e à capacidade do ofensor, além do fator de dissuasão.
Conforme já decidiu a este respeito, a indenização por dano moral ?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos ou exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica? (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).
Desse modo, atentando-se a tais diretrizes e considerando-se, ainda, as circunstâncias do presente caso, afigura-se razoável fixar-se a indenização cabente à autora em R$ 4.000,00, a serem corrigidos monetariamente a partir da data da sentença (Súmula n. 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de mora, a partir da citação, à taxa de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de determinar o desbloqueio de conta corrente em nome da autora, com consequente liberação do salário depositado pelo empregador, e condenar o banco réu no pagamento de indenização moral de R$ 4.000,00, a serem corrigidos monetariamente a partir da data da sentença (Súmula n. 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de mora, a partir da citação, à taxa de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil.
Expeça-se o necessário para exclusão da anotação de fls.12, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora sua retirada e distribuição.
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
