

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 29 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0036462-87.2013.8.26.0005 - Embargos À Execução
Embargante:Laurinda Felipe Santana
Embargado:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Trata-se de embargos à execução de título judicial consistente em transação homologada prevendo pagamento de saldo devedor de contrato de compromisso de compra e venda, sob pena de rescisão e desocupação em sessenta dias por inadimplemento. A embargante alega, em síntese, que está permanentemente inválida e tem direito à quitação do saldo devedor do contrato de compromisso de compra e venda. Afirma que deixou de pagar as prestações em razão de dificuldade financeira. Formula proposta para pagamento parcelado da dívida. 

A embargada apresentou impugnação postulando a rejeição dos embargos e consequente desocupação do imóvel. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A cláusula 9ª do contrato prevê a contratação de seguro com cobertura de morte, invalidez permanente e danos físicos no imóvel. 

Como se sabe, em caso de morte e de invalidez permanente do compromissário comprador o saldo devedor do contrato é considerado quitado. 

Nos embargos, a embargante comprovou que o INSS reconheceu a sua incapacidade e lhe concedeu o benefício de prestação continuada de assistência social à pessoa com deficiência em 26/10/2012. 

Nos termos do art. 20, § 2º, da Lei nº 8742/93, considera-se pessoa com deficiência aquela que tem impedimento de longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, os quais, em interação com diversas barreiras podem obstruir a sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas.

A embargante comprovou, assim, sua invalidez. O saldo devedor é considerado quitado pela ocorrência do risco previsto na apólice.Consequentemente, não há espaço para reintegração na posse em razão do inadimplemento. 

Diante do exposto, acolho os embargos e JULGO EXTINTA a execução, condenando a embargada no pagamento da verba honorária de R$ 1.200,00. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
