

SENTENÇA

Processo nº:0036109-81.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Sociedade Educacional Soibra S/S ltda
Requerido:Claudia Fernandes Braga




SOCIEDADE EDUCACIONAL SOIBRA S/C LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de CLÁUDIA FERNANDES BRAGA, visando à cobrança de R$ 7.014,00 decorrentes de mensalidades escolares não adimplidas.
Citada, a ré contestou e reconveio.
Na defesa, reconheceu inadimplência, mas argumentou com situação financeira difícil, razão pela qual pediu revisão do contrato e ofereceu pagamento em parcelas de R$ 100,00. Na reconvenção, alega que a reconvinda reteve indevidamente documentos tais como diplomas, certificados de conclusão de curso e histórico escolar, impedindo-a indevidamente de exercer profissão e provocando danos relacionados à perda de uma chance, além de danos morais.
Houve réplica e resposta à reconvenção. A autora nega que tenha se recusado a entregar documentos, pois sabe de sua obrigação, independemente do pagamento de valores. Afirma que os documentos não foram expedidos porque a reconvinte não solicitou o diploma.  Os demais documentos estão à disposição da reconvinte, desde longa data. Sustenta que a reconvenção tem caráter protelatório.
Houve réplica à reconvenção. Somente a ré-reconvinte pretende produção de prova oral.
É o relatório.
A requerente já teve ciência da proposta de acordo e a refutou. Absolutamente descabida nova intimação para falar sobre proposta recusada.
Não há necessidade de dilação probatória, pois os fatos devem ser provados por meio documental.
A pretensão de cobrança é procedente.
A ré não nega a contratação nem tampouco a inadimplência. Não indica fatos que justifiquem a modificação do direito de crédito indicado na inicial. Não traz elementos indicativos de pagamento, a minimizar o saldo. Não há alegação de abusividade na cobrança.
O simples fato de a autora ter ficado desempregada não autoriza revisão contratual. Não se trata de financiamento ou de contrato que prevê obrigações abusivas ao longo do tempo. Cuida-se de contraprestação por serviços educacionais postos à disposição e usufruídos pela requerida.
A reconvenção, por outro lado, é improcedente.
Ao contrário do que sustenta a reconvinte, em sua réplica, não cabe à autora demonstrar a inexistência de recusa: não se pode carrear à parte ônus de provar fato negativo.
Cabe, ao contrário, ao aluno demonstrar que houve a solicitação da documentação e  aí sim  exigir-se do prestador de serviço a prova da entrega do documento em tempo hábil. 
Essa prova não foi feita pela requerente. Em réplica, a reconvinte não alega ter solicitado a documentação, apenas sustenta, genericamente, que a reconvinda informa aos alunos inadimplentes sobre a impossibilidade de expedição do diploma até a quitação dos débitos. Isso, contudo, é muito pouco para justificar a pretensão indenizatória. Na realidade, para que haja direito à indenização, não basta boatos sobre futura recusa. É preciso que tenha havido recusa efetiva, descumprimento do dever legal.
Os documentos, contudo, demonstram o contrário: antes mesmo do ajuízamento desta ação de cobrança, logo após a conclusão do curso, a ré registrou o certificado de conclusão do curso (fl. 108) e emitiu certificado correspondente (fl. 109).
Nesse contexto, impõe-se a improcedência do pedido reconvencional, já que não há prova de qualquer conduta ilícita da autora-reconvinda.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar à autora R$ 7.014,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar do ajuizamento (pois trata-se de dívida líquida, já atualizada até essa data); JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido reconvencional. Em razão disso, resolvo o pocesso com solução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC e condeno a ré a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação, já considerando a sucumbência na reconvenção e os parâmetros do art. 20, § 4º, do CPC, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 4 de abril de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
