

SENTENÇA

Processo nº:0036863-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Kayoco Ogawa Berton e outro
Requerido:Fundação Assistencial dos Servidores do Ministério da Fazenda - Assefaz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro



VISTOS.




KAYOCO OGAWA BERTON e SILVIA BERTON, qualificado nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário com pedido de antecipação de tutela, em face de FUNDAÇÃO ASSISTENCIAL DOS SERVIDORES DO MINISTÉRIO DA FAZENDA, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que firmaram com a ré contrato de plano de saúde e que, após a requerenre KAYOCO completar sessenta anos de idade, seu plano foi reajustado em 33,34% do valor mensal. Pede a procedência para declarar nula a cláusula, e fixar o ajuste dentro das regras da ANS. Por fim, pede a devolução dos valores pagos a mais durante todo o período. Juntou documentos (fls. 10/61).

A petição inicial foi aditada para constar pedido para que a decisão retroaja seus efeitos somente a fevereiro de 2009 (fls. 67). Juntou outros documentos (fls. 68/72) 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 73/76.

Foi interposto agravo de instrumento contra a decisão que concedeu a antecipação de tutela (fls. 169/202).

Regularmente citada (fls. 165), a ré contestou a ação (fls. 206/242). Em preliminar sustenta a ilegitimidade ativa e a falta de interesse de agir da requerente SILVIA. No mérito, afirma inexistir relação de consumo. Sustenta que o reajuste é legal, pois a majoração fundamenta-se na necessidade de adequação do contrato, que tem como parâmetro a manutenção do equilíbrio econômico e financeiro.  Pede a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 243/262).

Foi concedido o benefício da assistência judiciária gratuita à requerida (fls. 263/264).
Réplica (fls. 274/283).

Instadas, as partes não pugnaram por provas.

Após, vieram-me conclusos.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.

A preliminar suscitada de carência de ação por parte da requerente SILVIA BERTON não pode ser acolhida. Verifico do documento de fls. 50 que a requerida é a contratante do plano de saúde, sendo a requerida KAYOCO sua dependente. Logo, eventual alteração das cláusulas contratuais terá repercussão em sua esfera jurídica, justificando sua inclusão no polo ativo da ação.

Antes de adentrar na análise do mérito propriamente dito é preciso reafirmar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, posto que se trata de evidente relação de consumo.

A natureza jurídica e o objetivo social da requerida é irrelevante para a caracterização da relação de consumo.

Dispõem o artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
 § 1° Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
 § 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista
A requerida, embora o faça associativamente, reúne interessados numa determinada comodidade, o atendimento médico e hospitalar, bem como contrata outras pessoas interessadas em prestar atendimento médico hospitalar e mediante cadastramento, presta o serviço mediante recebimento de remuneração de uns e pagamento de remuneração a outros, mais um valor adicionado para a cobertura de seus custos. O intuito de lucro é irrelevante para a caracterização da relação consumerista.

De início, anoto que são incontroversos o contrato de assistência médica e hospitalar celebrado entre as partes e o reajuste de 33,34%, passando o valor de R$ 371,7 para R$ 567,58, foi em decorrência da mudança da faixa etária do autor, já que a ré não impugnou especificamente este fato (art. 302, CPC).

Pois bem, é oportuno destacar que a cláusula contratual antes mencionada não indica os critérios utilizados para determinar o reajuste em valor tão expressivo, aumento que se implementou em apenas um mês, rompendo com o equilíbrio contratual, princípio elementar das relações de consumo, a teor do que estabelece o artigo 4º, inciso III, do CDC, inviabilizando a continuidade dos contratos a segurados nessa faixa etária.

Ademais, define o artigo 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, Lei 10.741/03, que:

?Art. 15. É assegurada a atenção integral à saúde do idoso, por intermédio do Sistema Único de Saúde - SUS, garantindo-lhe o acesso universal e igualitário, em conjunto articulado e contínuo das ações e serviços, para a prevenção, promoção, proteção e
recuperação da saúde, incluindo a atenção especial às doenças que afetam preferencialmente os idosos.
(...)
§ 3º É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores
diferenciados em razão da idade.?

Sobre o tema em análise são as lições de Denise Gasparino Moreno a seguir transcritas: 

?Uma das maiores reclamações, levadas ao PROCON pelas pessoas idosas, gira em torno das altas taxas cobradas pelos Seguros de Saúde para aos maiores de sessenta anos de idade. Como a assistência à saúde fica a cargo da iniciativa privada, a exorbitância dos custo sempre gerou reclamações. Como o SUS tem péssimo atendimento para os idosos, ficam eles totalmente vulneráveis e à mercê da boa vontade dos profissionais da saúde. Foi exatamente para dirimir  estas questões que o Estatuto do Idoso, no seu art. 15, § 3º, estabeleceu que "é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade". 

Para evitar aumentos abusivos para as pessoas com idade inferior a 60 anos, a Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) modificou as normas dos convênios médicos, ampliando o número de faixas por idade até os 59 anos, para diluir os custos entre esses grupos.

Releva ponderar, ainda, que a incidência da regra precitada não ocasiona ofensa a ato jurídico perfeito, pois não se trata de aplicação retroatividade do referido diploma legal, mas mera adequação do contrato a esse regramento jurídico, pois em função do seu caráter de ordem pública, tem a dita legislação aplicação imediata. Nesse sentido são os ensinamentos de Orlando Gomes :

?A mais importante questão no exame da continuidade de um contrato por tempo determinado consiste em saber se o contrato persiste ou se outro lhe sucede. Para resolvê-las, separam-se duas hipóteses: 1º ) se as partes conservam as cláusulas, limitando-se a dilatar o prazo de vigência da relação jurídica, numa palavra, prorrogá-lo, não haverá formação de novo contrato. É o mesmo contrato que continua, sujeito, ou não, a novo termo; 2º) se introduzem, entretanto, novas cláusulas, modificando o conteúdo do contrato originário, inclusive a relativa à duração, renovando-o, por conseguinte, terão estipulado outro contrato. Distinguir-se-ia, desse modo, a prorrogação da renovação. Ocorrendo prorrogação, um só e mesmo contrato dilatado no tempo. Verificando-se a renovação, seqüência de contratos estipulados pelas mesmas partes. Prorrogação estende a duração do contrato; renovação dá lugar a contrato novo, ainda tendo conteúdo idêntico ao precedente?.

Assim, não há que se falar em violação ao princípio da irretroatividade das leis, uma vez que se tratando de contrato de longa duração, o qual se renova, de regra, anualmente e de forma automática, obrigação esta de trato sucessivo, também denominado de contrato cativo, segundo a nomenclatura adotada por Cláudia Marques, devem as estipulações fixadas no curso deste atender a regulação atinente a cada novo período. 
Note-se que existência de cláusula inquinada de invalidade absoluta não pode gerar qualquer efeito ou viger a qualquer tempo, tendo em vista que o princípio do pacta sunt servanda pressupõe a existência de condição contratual em conformidade com o direito, de sorte que se houve estipulação manifestamente ilegal por óbvio que não se pode aplicar aquele preceito ou mesmo aventar requisito essencial para livre manifestação de vontade, pois não há elemento volitivo capaz de validar nulidade reconhecida de pleno direito.

Sobre o tema em foco são as lições de Arnaldo Rizzardo:

?Nenhuma cláusula é admitida se discrepa das normas consolidadas na lei, pouco significando as condições assumidas livremente. Mais que o mero apego à liberdade contratual, prevalecem razões de ordem moral e econômica, com poder para a modificação de cláusulas prejudiciais a um dos contratantes, que está situado num plano de inferioridade perante o outro?.

Nesse sentido é o aresto trazido à colação do e. TJRS:

?APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO. CONFISSÃO DE DÍVIDAS. ALEGAÇÃO DE ABUSIVIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. NOME CADASTRADO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS. PEDIDO DE DANO MORAL. Aplicação do CDC. O CDC é aplicável às instituições financeiras. Súmula 297 do STJ. Pacta Sunt Servanda. Possível a revisão contratual por mitigação do princípio pacta sunt servanda. Juros remuneratórios. A não constatação de abusividade implica na manutenção da taxa pactuada. Capitalização. A capitalização mensal dos juros é vedada, na falta de norma legal que a autorize. Admitida a anual. A MP nº 2.170-36/01 não se aplica às operações financeiras comuns, vez que se destina a fixar regras de administração do Tesouro Nacional. Comissão de Permanência. Permitida a cobrança da comissão de permanência, desde que pactuada e não cumulada com juros remuneratórios, correção monetária e, ainda, observados os limites da taxa média do mercado, sem exceder o percentual estipulado para os juros remuneratórios. Súmula 294/STJ. Hipótese dos autos em que o contrato não estipula a cobrança de tal encargo, carecendo a autora de interesse processual. Correção monetária. Nada dispondo o contrato acerca do índice de correção monetária, deve ser adotado o IGP-M, índice que melhor reflete a inflação e, atualmente, mais benéfico ao devedor. Multa moratória. Firmados os contratos posteriormente à vigência da lei 9.298/96, incide multa contratual de 2%. Súmula 285 do STJ. Caso dos autos em que o contrato é expresso em fixar a multa de acordo com a legislação aplicável, inexistindo interesse processual da autora na revisão de tal cláusula. Juros de mora. Possível a contratação de juros de mora no patamar de 1% ao mês, pois as instituições financeiras não estão sujeitas à Lei da Usura. Cadastro de inadimplentes. O fato de a dívida estar em discussão com fundamento em juros alegadamente ilegais, não mais justifica vedação de o credor incluir os devedores em órgãos de restrição ao crédito. Dano moral. A falta de comprovação da conduta ilícita do demandado  inviabiliza o pleito indenizatório. Sucumbência. Redimensionada frente ao resultado. Deram parcial provimento ao recurso. Unânime?. (Apelação Cível Nº 70017910068, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Cláudio Augusto Rosa Lopes Nunes, Julgado em 11/12/2008).

Destarte, o consumidor tem o direito de prever qual será a amplitude do aumento dos preços do contrato a que está submetido, que deve ser realizado de forma equitativa entre os contraentes, em especial nos contratos de prestações sucessivas, como é o caso dos autos. Nessa seara, com base no artigo 51, incisos IV, X e XV, § 1º, do CDC, reconhece-se a impropriedade do aumento da mensalidade por implemento de idade. 

Cláudia Lima Marques assim asseverou sobre o contido no inciso IV do artigo precitado:

?As expressões utilizadas, boa-fé e equidade, são amplas e subjetivas por natureza, deixando larga margem de ação ao juiz; caberá, portanto, ao Poder Judiciário brasileiro concretizar através desta norma geral, escondida no inciso IV do art. 51, a almejada justiça e equidade contratual. Segundo renomados autores, o CDC ao coibir a quebra da equivalência contratual e considerar abusivas as cláusulas que coloquem o consumidor em "desvantagem exagerada" está a resgatar a figura da lesão enorme e a exigir um dado objetivo de equilíbrio entre as prestações. Parece-nos que a norma do inciso IV do art. 51 do CDC, com a abrangência que possui e que é completada pelo disposto no art. 1º do mesmo art. 51, é verdadeira norma geral proibitória de todos os tipos de abusos contratuais, mesmo aqueles já previstos exemplificadamente nos outros incisos do art. 51. (...) Segundo o inciso IV do art. 51, são nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, "que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade". Três são, portanto, os parâmetros: 1) o conhecido princípio da boa-fé, de inspiração alemã (§ 242 BGB), grande ausente do Código Civil Brasileiro de 1916, que, agora, após os esforços da jurisprudência e da doutrina, encontra-se positivado no sistema jurídico brasileiro; 2) a equidade, significando, aqui, mais a necessidade do chamado equilíbrio contratual (na expressão de Raiser, Vertragsgerechtigkeit) do que a inspiração inglesa da decisão caso a caso na falta de previsão legal anterior, uma vez que as normas do próprio CDC, nos seus artigos iniciais, básicos, já instituem linhas mestras para este equilíbrio; 3) a noção de vantagem exagerada, que vem complementada no § 1º do art. 51, o qual institui alguns casos de presunção de vantagem exagerada, nitidamente inspirados na alínea 2 do § 9º da Lei alemã de 1976, hoje alínea 2 do § 307 do BGB- Reformado?.

É importante ressaltar que o que se está vedando não é o aumento do preço, até porque é cediço que com o acréscimo do risco do negócio, haverá reflexos no valor da contraprestação pecuniária. Assim, o que se está a coibir, em verdade, é o aumento injustificado e desproporcional das parcelas avençadas, sem correspondência com cálculos atuariais, tendo o potencial concreto de afastar o consumidor enquadrado nessa faixa de idade do sistema.

A jurisprudência do egrégio TJSP já sumulou o tema no seguinte sentido:

Súmula 91: Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária.

Portanto, é medida que se impõe reconhecer a nulidade da cláusula de reajuste por faixa etária, com o consequente reajuste já efetuado, retroagindo seus efeitos aos aumentos, por mudança de faixa etária, desde fevereiro de 2009.

Da repetição do indébito

Admitida a abusividade da cláusula contratual que determina o reajuste da prestação em função do implemento de idade, há que se fazer o encontro de contas no que tange aos créditos gerados desta modificação judicial em favor da parte autora. Destarte, esta terá direito a repetição do valor indevidamente exigido, o que é autorizado com base no art. 964 da anterior lei civil, repristinado no artigo 876 do novel Código Civil.

Assim, se resultar crédito a favor da parte autora será possível a repetição dos valores pagos a maior pelo consumidor, sendo prescindível a prova do erro no pagamento nessa hipótese.

Ressalte-se de que a repetição a ser considerada aqui é a simples, tendo em vista que a parte demandada entendia devido o aumento levado a efeito na forma pactuada, cuja cláusula que embasava este posicionamento foi invalidada, deixando de existir com a declaração de abusividade daquela.

Portanto, existia base contratual quando da exigência do débito, passando a ser indevido mediante a manifestação judicial que expurgou a causa jurídica que lastreava o crédito.

Aliás, a demandada, ao aplicar a referida cláusula contratual, não pode sofrer a penalidade disposta no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pois, de acordo com o entendimento daquela, apenas exercitou direito que julgava possuir.

Nesse sentido decisão do e. TJRS:

?APELAÇÃO CÍVEL. PLANO DE SAÚDE. LEGITIMIDADE ATIVA DA DEPENDENTE DO BENEFICIÁRIO. REAJUSTE DAS CONTRAPRESTAÇÕES EM FACE DA MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. ABUSIVIDADE DA CLÁUSULA. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, LEI N.º 9.656/98 E ESTATUTO DO IDOSO. POSSIBILIDADE DE REAJUSTE EM 50%. NÃO CABIMENTO DA REPETIÇÃO EM DOBRO PREVISTA NO ART. 42, PARÁGRAFO ÚNICO, CDC. 1. A dependente do beneficiário de plano de saúde possui legitimidade ativa tanto para reclamar o cumprimento das prestações contratadas pela estipulante, no caso Cooperativa Tritícola - COTRISA, assim como para a discussão do contrato na esfera judicial. 2. É abusiva a cláusula do pacto firmado entre os litigantes, que impõe aumento abusivo em razão da mudança de faixa etária. Proteção da dependente do beneficiário do contrato firmado entre a UNIMED e COTRISA da qual ele é associado, em virtude das disposições do CDC, Lei n.º 9.656/98 e do Estatuto do Idoso. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO?. (Apelação Cível Nº 70015889124, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Francisco Pellegrini, Julgado em 26/11/2007).

Assim, a demandada deverá devolver os valores indevidamente adimplidos pela parte autora KAYOCO, a vista dos comprovantes de pagamento, desde o mês de fevereiro de 2009.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a demanda para declarar nula a cláusula número 39 e 40 (reajuste por faixa etária), restabelecendo o valor que vinha sendo cobrando antes fevereiro de 2009, sem prejuízo dos reajustes autorizados pela ANS, confirmando a liminar anteriormente deferida.
Adiante, JULGO PROCEDENTE o pedido de repetição do indébito, devendo a requerida restituir todos os valores pagos a mais pela autora KAYOCO OGAWA BERTON, desde fevereiro de 2009, devidamente corrigidos pelos índices do TJSP, bem como acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados de cada desembolso até a efetiva liquidação. Por fim, extingo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, a ré vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor total da condenação atualizada, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. Suspenso a execução destes valores, considerando que a requerida é beneficiária da assistência judiciária gratuita.

Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.

P. R. I. C.



São Paulo, 01 de março de 2013.

NELSON RICARDO CASALLEIRO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
