

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, ______, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0036666-34.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Lima Exaltação
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento



Vistos.

RICARDO LIMA EXALTAÇÃO, ajuizou a presente ação em face de PORTOSEG S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que:

A) em 11/01/2013, o autor efetuou o pagamento da fatura de cartão de crédito com vencimento naquela mesma data, no importe integral de R$ 1.678,58; todavia, recebeu cobrança no mês seguinte;

B) contatou a ré, que lhe orientou a pagar somente as despesas efetuadas na fatura de fevereiro, de forma que assim procedeu até o mês de junho;

C) enviou email ao réu, com comprovantes de pagamento;

D) as cobranças indevidas continuaram, e seu nome foi inscrito nos órgãos de restrição ao crédito, no valor de R$ 3.038.37, referente à fatura 01/2013.

Requer tutela antecipada para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Petição inicial com documentos (fls. 22/47).

Tutela antecipada deferida (fl. 48).

Justiça gratuita deferida (fl.48).

Contestação às fls. 69/76, com documentos (fls. 77/95), alegando, em síntese, que, em 22/01/2013, o autor entrou em contato com o réu e foi informado de que deveria lhe enviar o comprovante de pagamento, o que foi feito. Após averiguação, constatou-se que  realmente não foi repassado o valor para a empresa ré, sendo o pagamento efetuado ao Banco Citicard. Orientou o autor a procurar o Banco Santander, no qual realizou o pagamento.

Réplica às fls. 98/101.

Audiência de conciliação à fl. 110, infrutífera.

As partes não requereram a produção de provas.


É o relatório.

Passo a fundamentar e a decidir:


O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u). Voto nº 18.663

A ação é procedente.

Com efeito, o autor comprova o regular pagamento da fatura vencida em 11/01/2013, na data do vencimento (fl. 33), no seu valor total de R$ 1.678,58.

Tal documento não se encontra ilegível, de forma que está apto a comprovar o efetivo adimplemento da obrigação.

O autor, uma vez que cumpriu com a obrigação de pagamento, não pode ser penalizado pelo argumento do réu de que a instituição financeira teria deixado de repassar o referido pagamento.

Se não houve transferência para a esfera patrimonial do credor, tal fato não pode ser imputado ao autor, por este respondendo os prestadores do serviço, o que inclui o ora réu.

DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição e manutenção indevida nos cadastros de proteção ao crédito por dívida já paga - Culpa configurada - Alegação de culpa exclusiva da consumidora e inexistência de dano moral - Inadmissibilidade - Ônus único da devedora de quitar seu débito. Obrigação da financeira de administrar o recebimento de seus créditos e evitar situações constrangedoras a seus clientes. Má prestação do serviço. Dano moral oriundo da inscrição e manutenção indevida. Sentença de procedência mantida. Recurso improvido. Recurso adesivo. Dano moral. Banco de dados Inscrição e manutenção indevida nos cadastros de proteção ao crédito por dívida já paga. Culpa configurada. Pretensão de majoração da verba indenizatória para a quantia de R$ 9.108,70. Possibilidade. Recurso adesivo provido (TJSP - APL nº 9.209.654-59.2009.8.26.0000 - Ac. nº 5.413.174 - São Bernardo do Campo - 19ª Câm. de Direito Privado - Rel. Des. Ricardo Negrão - J. 01.08.2011 - DJESP 28.09.2011).

Incontroverso, portanto, que o autor sofreu danos morais oriundos da indevida anotação de dívida já paga no cadastro de proteção ao crédito.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente sobre um débito que foi regularmente pago.

Não bastasse a omissão do réu em reconhecer a prova de pagamento, procedendo à cobrança indevida, por fim inscreveu o autor nos cadastros de inadimplentes por dívida paga e comprovada (fls. 31/32), dando causa ao dano moral in re ipsa.

INDENIZAÇÃO - Negativação - Dívida paga - Mantença da inscrição - Dano moral configurado - Montante indenizatório - Majoração - Caráter pedagógico da condenação. Tanto a injusta inscrição quanto a manutenção indevida em cadastros de proteção ao crédito geram o dever de indenizar, independentemente de prova do abalo à honra e à imagem. A fixação do valor da indenização por danos morais é de livre arbítrio do julgador, permitindo-se a sua majoração para atender ao caráter pedagógico da condenação (TJMG - APCV nº 9.977.953-69.2008.8.13.0024 - Belo Horizonte - 9ª Câm. Cível - Rel. Desig. Des. José Antônio Braga - J. 16.11.2010 - DJEMG 06.12.2010).

Fixo o dano moral em R$ 6.000,00.

No mais, comprovado o pagamento da dívida, é de ser declarada a inexigibilidade do débito.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por RICARDO LIMA EXALTAÇÃO em face de PORTOSEG S/A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para declarar a inexigibilidade do débito referente à fatura do cartão de crédito do autor, com vencimento em 11/01/2013, no valor inicial de R$ 1.678,58 (fl. 33), e todos os encargos, multas e taxas decorrentes de eventual saldo devedor, determinando o cancelamento definitivo da restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito no importe de R$ 3.038,37 (fls. 31/32), tornando definitiva a tutela antecipada, e, por fim, condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
