

SENTENÇA

Processo nº:0036651-48.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Domingos de Souza Lizardo e outro
Requerido:Genaro Francolino

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira


Vistos.

DOMINGOS DE SOUZA LIZARDO e LEONARDA DE ANDRADE LIZARDO ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e materiais contra GENARO FRANCOLINO, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, serem proprietários do imóvel residencial situado na Rua Júlio Augusto Henrique, nº 194, Vila Nova Cachoerinha, que sofreu infiltrações e rachaduras em decorrência do imóvel vizinho de propriedade do réu. Mencionado imóvel foi interditado em 27 de dezembro de 2001 pelo Município de São Paulo em razão da precariedade da construção. Em consequência, pediu a condenação do réu para que realize as obras necessárias à reparação das avarias causadas no mencionado imóvel ou então a condenação ao pagamento de valor referente à demolição e posterior construção de imóvel equivalente, além da condenação no pagamento de danos morais, no importe de R$ 100.000,00. Juntaram documentos (fls. 13/82). 

A gratuidade judiciária foi deferida aos autores (fls. 84).

Regularmente citado (fls. 87), GENARO FRANCOLINO ofertou contestação (fls. 89/96), com documentos (fls. 97/113), aduzindo, que o imóvel dos autores foi construído há aproximadamente 60 anos, com materiais antigos e que não teriam sido realizadas as obras necessárias para a respectiva conservação. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda.  

Houve réplica (fls. 117/121). 

Infrutífera a tentativa de composição amigável, determinou-se a realização de perícia (fls. 127/128).

O laudo foi apresentado (fls. 142/174), sobrevindo manifestações das partes (fls. 181/190, 201/206).

Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 218), em que foram ouvidas duas testemunhas (fls. 227/232). 

As partes reiteraram os argumentos e requerimentos em alegações finais (fls. 227/228).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A demanda é parcialmente procedente. 

Sustentam os autores ter sofrido danos materiais (interdição, trincas e rachaduras nas paredes e abalo na estrutura) em imóvel de sua propriedade, em razão de obras realizadas no imóvel vizinho. Em contrapartida, assevera o réu que os danos no imóvel dos autores decorrem do desgaste natural do tempo e de sua construção de acordo com padrões e materiais antigos.

Ainda que não tenha sido alegada, por se tratar de matéria de ordem pública, afasto a prescrição da pretensão dos autores, porquanto apenas tiveram ciência inequívoca quanto à origem dos danos sofridos a partir do laudo apresentado com a inicial, elaborado em 20 de janeiro de 2011 (fls. 74).

Registre-se, por relevante, que a responsabilidade civil atribuída ao réu é de natureza objetiva, não se exigindo, portanto, comprovação de dolo ou culpa do proprietário da construção, sendo suficientes a demonstração do nexo de causalidade entre a construção ou obra executada pelo requerido e dos danos sofridos pelos autores. 

Tal assertiva decorre do disposto no art. 1.277 do Código Civil, que garante ao proprietário ou possuidor de um prédio o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha, não se exigindo atuação dolosa ou culposa do causador dos danos. 

Comentando o aludido dispositivo legal, Francisco Eduardo Loureiro leciona que: a responsabilidade decorrente do direito de vizinhança, para gerar o dever de cessar a interferência prejudicial ou de indenizar, é objetiva e independe de culpa ou dolo do proprietário ou possuidor. É obvio que o ato culposo é coibido, mas não é só. O exercício abusivo do direito de propriedade, de modo que exceda manifestamente a sua função social e econômica, ou a boa-fé objetiva, nos moldes dos arts. 187 e 1.228, do Código Civil, gera responsabilidade do proprietário. (in. Peluso, Cezar (coord). Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudência, 7ª ed., Barueri: Manole, 2013, p. 1.277).

Nesse sentido, é uníssona a jurisprudência: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Danos em imóvel residencial provocados por reforma de obra vizinha - Nexo causal comprovado - Responsabilidade objetiva dos donos do imóvel onde efetuadas as obras, que decorre do mau uso da propriedade - Responsabilização, também, do engenheiro que não providenciou a redução das vibrações resultantes de máquinas de construção utilizadas na execução dos trabalhos de reforma (1º TACivSP - RT 705/132. Apelação Sem Revisão 1120056007 - Relator(a): Mendes Gomes Comarca: Ourinhos - Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 21/01/2008 - Data de registro: 28/01/2008)

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS EM PRÉDIO URBANO - DIREITO DE VIZINHANÇA - Provada a existência de danos e o nexo de causalidade entre eles e a construção levada a efeito no prédio vizinho, surge o dever de reparação. (TJSP. Apelação Com Revisão 944362000 - Relator(a): Irineu Pedrotti Comarca: São Bernardo do Campo - Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/11/2007- Data de registro: 05/12/2007)

A prova pericial concluiu que o imóvel dos autores encontra-se impossibilitado de habitação em razão das trincas, fissuras, rachaduras e infiltrações, tendo sido interditado pela Prefeitura, recomendando-se a respectiva demolição (fls. 170).

O laudo pericial, a despeito de, em razão do longo tempo decorrido, consignar ser impossível precisar qual a causa ou o estado do imóvel dos autores antes da construção do imóvel do réu, não afastou a conclusão de que a provável causa das trincas, fissuras, rachaduras e infiltrações no imóvel dos autores tenha sido a construção do imóvel do réu. Tanto que, em resposta ao quesito 7, o Expert Judicial assevera que o fato é que o imóvel do autor estava construído e sendo utilizado antes da construção do imóvel vizinho (fls. 172).

Ademais, o parecer técnico que instruiu a inicial (fls. 51/52) ? o qual não foi especificamente impugnado pelo réu ? concluiu que a causa dos danos narrados pelos autores foi precisamente a construção do imóvel do réu. 

A prova produzida documental e pericial nos autos demonstrou que os danos no imóvel da autora originaram-se da construção feita ao lado no imóvel do réus, ficando evidenciado o nexo causal.

As testemunhas ouvidas em audiência, por não terem presenciado a tal construção, não infirmaram as conclusões acima.

A liberdade de construir não é ampla, tampouco discricionária, estando o livre arbítrio do proprietário limitado pelo ordenamento jurídico, a fim de que sejam resguardados os direitos de vizinhança e de propriedade. 

Desta forma, à luz das decisões acima colacionadas e considerando a matéria apresentada como defesa de mérito pelos réus, a questão controvertida nos autos restringe-se à verificação de três requisitos, a saber: a) ação ou omissão praticada pelo réu (realização de obra); b) existência de obrigação de fazer e danos (morais) suportados pela autora e c) nexo de causalidade entre ambos. 

Em primeiro lugar, urge destacar que a realização de obra no imóvel do réu, contíguo ao dos autores, é fato incontroverso, pois alegado na inicial e não impugnado pelo réu em sua defesa. 

Os danos apontados pelos requerentes também resultaram comprovados nos autos, notadamente pelo laudo pericial acostado aos autos, recomendando-se a demolição do imóvel dos autores (fls. 142/174).

Desta feita, diversamente do alegado pelo requerido, caracterizado está o nexo causal a construção e os danos constatados no imóvel da requerente, não merecendo acolhimento a tese apresentada no sentido de que os danos foram decorrentes exclusivamente da ação do tempo, por se tratar de construção antiga. Nenhuma prova nesse sentido foi produzida. Pelo contrário, observa-se a partir de todo o conjunto probatório produzido que os problemas estruturais ocorridos no imóvel dos autores decorreram das obras realizadas pelo réu. 

Assim, impõe-se a condenação do réu ao pagamento dos custos de demolição e posterior construção de imóvel equivalente ao atual, os quais serão apurados em sede de liquidação de sentença.

Verifica-se, ainda, a presença dos danos morais, em razão do sofrimento dos autores, que se viram privados de morar em sua própria residência, necessitando da construção de um puxadinho localizado na frente do terreno ? fato confirmado pelas testemunhas ouvidas em juízo.

A pretensão inicial quanto aos danos morais merece parcial acolhimento, uma vez que deve ser suficiente à reparação dos danos, considerando-se a repercussão do ilícito e a gravidade dos danos. Por outro lado, não deve levar ao locupletamento ilícito.

Diante disso, reputo suficiente indenização no total equivalente a R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para ambos os autores, uma vez que o imóvel ficou inviabilizado para a habitação e foi interditado pela Prefeitura desde 2001.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR o réu ao pagamento dos custos relativos à demolição e à construção de imóvel equivalente ao atual dos autores, a serem apurados em sede de liquidação por arbitramento (necessidade de perícia para aferição do valor da demolição e da construção de imóvel equivalente), além do pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a título de danos morais, com correção monetária e juros legais de mora de 1,0% (um por cento) ao mês, a partir da publicação desta sentença.

 Em razão da sucumbência, condeno o réu a arcar com o pagamento de honorários advocatícios, arbitrados, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação devidamente atualizada, além de custas e despesas processuais, observando-se, se o caso, os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

P.R.I.


São Paulo, 26 de junho de 2014.


LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
