

SENTENÇA

Processo Físico nº:0036535-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Josefa Maria dos Santos
Requerido:Maria Rodrigues de Oliveira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.



JOSEFA MARIA DOS SANTOS ajuizou ?ação de reparação de danos? contra MARIA RODRIGUES DE OLIVEIRA.

Alega que: (i) no dia 07.10.2009 foi atropelada por veículo conduzido pela ré, quando andava pela calçada; (ii) em razão do atropelamento, sofreu lesões de natureza grave, motivo pelo qual foi obrigada a afastar-se do trabalho; (iii) sofreu dano moral e dano estético em razão do ocorrido.

Contestação às fls. 49 e seguintes.  Alega que ausência de responsabilidade ante a culpa exclusiva da vítima. 

Réplica à fl. 65.

Realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 117/124 e 127/130).  

É o relatório.

Passo a Fundamentar.

I - Possível o julgamento do feito no estado em que se encontra, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que, em audiência, as partes declararam não possuir interesse na produção de outras provas (fl. 127). 
II - No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.

É certo que o Boletim de Ocorrência da Polícia Civil juntado aos autos (fls. 12/14) não permite concluir de quem foi a responsabilidade pelo acidente.

Não obstante, as provas produzidas nos autos apontam que a requerida agiu de maneira imprudente ao realizar manobra sem tomar as cautelas necessárias, atingindo, assim, a autora, com o pneu traseiro do veículo. 

A testemunha que estava dentro do veículo da requerida relata que a autora estava na rua conversando com outra pessoa, atrás do veículo, e que a requerida, sem ter visto as duas pessoas, deu marcha ré, a fim de sair da vaga  onde o veículo se encontrava estacionado, passando por cima do pé da autora (fls. 122 e 124).

A versão acima relatada coincide com a versão dada pela testemunha Wellington, que afirma ter escutado a requerida falar, em conversa com o filho, que a autora estava atravessando a rua e que o veículo passou por cima de seu pé, quando estava em marcha ré (fls. 121 e 124).

Saliento que ambas as testemunhas acima referidas foram arroladas pela requerida. 

Deve-se levar em consideração, ainda, que a requerida não produziu qualquer prova para corroborar a tese exposta em contestação de que o atropelamento ocorreu por culpa exclusiva da vítima. 

Não obstante negar que tenha realizado manobra de marcha ré,  a própria requerida reconhece, em seu depoimento pessoal (120 e 124), que a roda traseira de seu veículo passou por cima do pé da autora e que o local estava escuro, motivo pelo qual não viu a autora. 

Por todo o exposto, deve-se entender que o atropelamento foi causado por culpa da requerida, que promoveu manobra de marcha a ré com o veículo, sem tomar as cautelas necessárias.
 
O Eg. TJSP já decidiu em casos semelhantes: 
Acidente de trânsito - Atropelamento - Manobra em marcha a ré - A manobra à ré é sempre perigosa e temerária. Quem a efetua deve ser cerca de todas as cautelas, senão redobrá-las. É inegável que age com imprudência e responde pelas conseqüências do sinistro, o motorista que manobra veículo em marcha a ré, pois não existe possibilidade de verificar com total certeza, pelos retrovisores, se a manobra pode ser feita com segurança - Culpa exclusiva do réu caracterizada - Elevação do valor da indenização por dano moral - Recurso da autora provido em parte, improvido o do réu. (TJSP, Ap. 9133025-54.2003.8.26.0000)


RECURSO APELAÇÃO ACIDENTE DE TRANSITO ENVOLVENDO VEÍCULO AUTOMOTOR ATROPELAMENTO DE PEDESTRE EM VIA PUBLICA - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, MORAIS, ESTÉTICOS E LUCROS CESSANTES. Requerido que, saindo de garagem, ao realizar manobra de marcha ré, adentrou o leito carroçável e atingiu a autora que atravessava a via a pé. Travessia fora da faixa de segurança. Irrelevância. O condutor de veículo automotor que pretende ingressar em via pública, em marcha ré, saindo de garagem existente no local, deve sempre dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando. Exegese do artigo 36 da Lei 9.503/97 (Código Brasileiro de Trânsito). Responsabilidade exclusiva do requerido reconhecida. Danos materiais. Inocorrência. Autora não perdeu capacidade laborativa com o acidente. Dano moral e estético. Indenização deve ter conteúdo didático, de modo a coibir a reincidência do causador do dano, sem enriquecer a vítima, arbitrada em R$ 20.000,00 ( vinte mil reais ). 4. Honorários sucumbenciais, decorrentes das lides secundárias (denunciações da lide ). Valor apontado em primeira instância, que atende aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade. 5. Litigância de má-fé. Configuração. Requerido que, de forma absolutamente injustificada, formulou duas denunciações da lide, com o fim de protelar o andamento do feito. Sentença reformada. Recurso de apelação da autora provido para julgar a ação procedente, desprovido o do requerido. (TJSP ? Ap. 0103010-82.2008.8.26.0001)

III ? Passo a analisar, separadamente, cada um dos danos descritos na inicial.

A)Indenização por lucros cessantes

Alega a autora que, em decorrência do atropelamento, ficou impossibilitada de trabalhar por um ano e meio. 

Tal prazo, alegado na inicial, não foi objeto de impugnação específica em contestação, tornando-se, portanto, incontroverso. 

Ademais, tal prazo é referendado pela prova oral produzida, pela severidade das lesões e pelo laudo de fl. 15 (incapacidade por mais de 30 dias).

Levando em conta a declaração de fl. 16, os lucros cessantes correspondem ao valor de R$ 11.160,00 (18 x R$ 620,00). 

B)Indenização por danos morais

O pedido de indenização por dano moral deve ser acolhido.

O laudo de lesão corporal juntado à fl. 15 demonstra que a autora sofreu lesões de natureza grave em decorrência do atropelamento, tendo que se submeter a procedimento cirúrgico e posterior tratamento clínico.

Não se trata, portanto, de simples acidente de trânsito. Os danos experimentados pela autora em decorrência do ocorrido ultrapassam meros dissabores ou aborrecimentos, resultando verdadeira lesão à sua dignidade, tendo em vista que sua integridade física foi atingida.

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), suficiente para punir a requerida, sem gerar enriquecimento sem causa em favor da autora. 

C)Indenização por danos estéticos

Alega a autora ter sofrido danos estéticos, pois o acidente causou-lhe o encurtamento da perna, passando a necessitar do uso de bengala. 

Não há nos autos qualquer elemento a comprovar o alegado. 



DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:

(i) CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 11.160,00 (onze mil, cento e sessenta reais), a título de danos materiais, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática, a partir do ajuizamento da demanda, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;

(ii) CONDENAR a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data;

Sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 

Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
