

SENTENÇA

Processo Físico nº:0036549-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Aparecida Brito Moreira
Requerido:Rozeli Alves de Oliveira e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


MARIA APARECIDA BRITO MOREIRA ajuizou "ação de anulação de negócio jurídico cc reparação por danos materiais e morais" contra ROZELI ALVES DE OLIVEIRA e ASSOCIAÇÃO MUDANDO O BRASIL. 

As requeridas, apesar de devidamente citadas, não apresentaram contestação. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

Possível o julgamento antecipado da lide, em face da revelia. 

No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Não há fundamento legal para a anulação do negócio jurídico, na medida em que isso pressuporia vício do consentimento, o que não foi alegado, quanto menos comprovado. 

Há, todavia, direito à rescisão do contrato, com devolução integral dos valores pagos, na forma do Código de Defesa do Consumidor. 

Tal devolução deverá ser promovida, a princípio, pela associação-requerida, na medida em que o contrato foi celebrado apenas entre ela e a autora.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado. 

Os fatos narrados na inicial, ainda que se presumam verdadeiros, em decorrência da revelia, não ensejam, nem mesmo em tese, dano moral indenizável, visto que não representam afronta à dignidade ou a direito da personalidade. 

Vale lembrar que, como regra geral, desentendimentos contratuais não ensejam reparação por dano moral, uma vez que tais aborrecimentos constituem natural reação a incômodos que decorrem da vida em sociedade. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para RESCINDIR o negócio jurídico celebrado entre a autora e a associação-requerida, CONDENANDO esta a pagar à autora a quantia de R$ 4.525,47 (quatro mil, quinhentos e vinte e cinco reais e quarenta e sete centavos), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir de cada desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
