

C O N C L U S Ã O

Em  27 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0036724-17.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Sérgio de Miranda
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


   Vistos.


 Trata-se de ação de indenização, sob a alegação que o autor em 27/09/10, adquiriu passagens aéreas junto à ré, com destino a Fortaleza. Ao chegar no destino final, verificou que parte de suas bagagens fora extraviada. O autor ressalta que perdeu um dia de viagem para resolver os assuntos atinentes ao extravio, bem como que experimentou danos materiais no valor de R$ 2.562,00.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que no caso dos autos aplica-se o Código Brasileiro de Aeronáutica. Entende que os danos morais são indevidos, já que o autor não comprovou o que continha na bagagem. No caso do notebook, supostamente extraviado, ressaltou que ele não poderia ser transportado na bagagem despachada. Por fim, insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados, que entende indevidos.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que há relação de consumo entre as partes e este Juízo adota a teoria da responsabilidade objetiva contida no CDC, bem como que não tem aplicação o Código Brasileiro de Aeronáutica, desse modo a indenização não pode ser limitada à Convenção de Varsóvia.

Em razão da hipossuficiência do autor em face da ré, este Juízo inverterá o ônus da prova.

É incontroverso nos autos que o autor utilizou-se do transporte aéreo da ré (fls. 15/25).

Conforme relatado a fls. 26/27, descreveu detalhadamente os objetos que estavam no interior de sua mochila.

Anote-se que em razão do contrato de transporte o autor faz jus à indenização pleiteada na sua integralidade, ressaltando-se que pelas regras de experiência, os valores dos objetos contidos na mochila, são condizentes com a descrição, bem como com o peso da mala, que era de 10 kg.

Por outro lado, não há demonstração inequívoca de que o autor tinha ciência prévia da restrição do transporte de aparelho eletrônico, inclusive na confirmação de vôo de fls. 15, não há essa menção, bem como nas observações relativas ao embarque, que explicitam a hora do ?check in?, apresentação de documentos, sem que haja nenhuma ressalva quanto ao tipo de bagagem que deve ser transportada na mão.

Os danos morais são devidos, em virtude dos transtornos mencionados na inicial, bem como que o autor perdeu um dia de viagem para tentar solucionar a questão do extravio. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 6.000,00, levando-se em conta para fixação desse valor o caráter punitivo da indenização, bem como os prejuízos sofridos pelo autor.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.562,00, devidamente atualizada a partir da data da descrição dos bens (fls. 26/27), até o efetivo pagamento, bem como danos morais no valor de R$ 6.000,00, atualizados a partir da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
