

SENTENÇA

Processo nº:0036530-80.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Luis Stamatis e outro
Requerido:Queiroz Galvão Sabiá Empreendimentos Imobiliários S/A

C O N C L U S Ã O
Em 26 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

FÁBIO LUIS STAMATIS e LETICIA DOMINGUES CURADO ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais em face de QUEIROZ GALVÃO SABIÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A narrando, em apertada síntese, que compraram da ré um imóvel na planta e com previsão de entrega para novembro/2010, com prazo de tolerância de 120 dias. Porém, só foram chamados para receber a unidade em 28/12/2011, quando a entrega foi condicionada à assinatura e apresentação de documentos que consideraram abusivos. Não tendo aceitado tal condição imposta, sucumbiram às exigência sem março/2012. Requerem indenização pelos lucros cessantes, pelos danos emergentes e pelos danos morais, bem como a multa contratual. Juntaram documentos.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 127).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 132/173) aduzindo, preliminarmente, incompetência absoluta, falta de interesse de agir, inépcia da inicial e ausência de documento indispensável à propositura da ação; no mérito, em síntese, que o contrato previa que a imissão na posse só ocorreria após verificação da quitação integral do preço ou a assinatura e registro de contrato de compra e venda com financiamento em cartório; sustentou que em razão da crise mundial de 2008 e "apagão" de mão de obra ocorreram atrasos na conclusão do empreendimento imobiliário, e que em dezembro de 2011 a unidade foi colocada à disposição dos autores, mediante a quitação do contrato; aduz que os autores só conseguiram quitar o imóvel em março/2012, e que ao receberem as chaves deram plena quitação das obrigações relativas ao contrato; pondera que os autores se recusaram a receber o valor da multa contratual oferecido (efetuando o depósito judicial do referido valor), e que o montante corresponde a uma pré-determinação dos danos sofridos. Por fim, defende que o contrato não é de adesão e portanto não pode ser objeto de revisão judicial. No mais,  combate os pedido de indenização e seus valores. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 288/299)
As partes requerem o julgamento antecipado da lide (fls. 287 e 300).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto as preliminares.
Este Juízo é competente para processar e julgar o feito pois se fundamenta em relação de consumo, e o consumidor optou por ajuizar a ação em seu domicílio.
O interesse de agir é patente diante da inegável pretensão resistida.
A inicial não é inepta, pois o autor apresentou os fatos, forneceu os fundamentos, apresentou documentação e formulou pedido certo e determinado. Propiciou o exercício de defesa do réu.
Por fim, todos os documentos necessários para a propositura da ação se encontram presentes; quanto aos apontados pelo réu, sua eventual falta resolve-se pela oportuna aplicação do princípio do ônus da prova.
Passo ao mérito.
É incontroversa a relação jurídica entre as partes e o atraso na entrega do imóvel.
No tocante a tentativa de justificação do atraso o réu alega não poder ser responsabilizado à vista da ocorrência de crise econômica e escassez de mão-de-obra. Porém tais riscos são perfeitamente previsíveis e até, de certa forma, inerentes à sua atividade. Não configuram caso fortuito e nem força maior excludentes de responsabilidade, mas sim tentativa da ré em imputar o ônus do negócio ao consumidor.
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. Atraso na entrega de imóvel adquirido na planta. Preliminar de ilegitimidade passiva afastada. Dificuldade de obtenção de mão de obra e ocorrência de fortes chuvas no período de obras que constituem risco do negócio, integrando a obrigação assumida. Inadimplemento caracterizado. Danos materiais. Lucros cessantes. Pagamento de aluguel no período em que o autor já deveria se encontrar na posse do imóvel. Indenização de rigor. Sentença confirmada. Recurso desprovido.(TJSP - Apelação nº 0009495-17.2012.8.26.0562 ) [g.n]
E ao contrário do alegado pelo réu (que os autores só apresentaram a quitação do preço em março/2012), os autores comprovam (fls. 74) que em 10/01/2012, portanto poucos dias após chamados para a entrega do bem, já possuíam aprovação de carta de crédito.
Já a alegada quitação que os autores teriam conferido ao réu (fls. 271) não tem validade, já que imposta como condição para o recebimento do imóvel, caracterizando-se incontestável vício na manifestação de vontade dos autores. Note-se que a "quitação" vem encravada em termo de recebimento das chaves pré-elaborado pelo próprio réu. 
Sobre o contrato havido entre as partes, o simples fato de haver negociação com relação ao valor e forma de pagamento não afasta sua natureza de contrato por adesão, já que todo o restante se mostra inegociável, com cláusulas padronizadas, tudo possibilitando a revisão judicial do negócio, quanto mais por se tratar de relação de consumo.
Pelos mesmos fundamentos, a cláusula penal não afasta a apuração de danos outros que não previamente pactuados em contrato. 
Afastadas as teses defensivas, verifica-se que existe o dever do réu de indenizar.
Sobre o dano material, são devidos os danos emergentes consistentes no valor pago a maior pela remarcação da festa de casamento (fls. 75/83 e 122). Bem demonstrada, também, as despesas com locação de vaga de garagem por meio dos comprovantes de depósitos de fls. 116/121.
Por outro lado, o réu não tem o dever de reembolsar os autores dos honorários contratuais de advogado por eles exclusivamente escolhido.
Não são devidos lucros cessantes ("o que razoavelmente deixou de lucrar", no texto na norma do art. 402 do CC) pelo simples fato de não se tê-los demonstrado. Nem se alegue o valor da locação que eventualmente deixaram de ganhar, já que os autores são taxativos e repetitivos na narrativa de que o imóvel destinava-se ao estabelecimento do lar do casal (e com base nisto fundamentam o dano moral), não cabendo aqui fazer qualquer conjectura sobre uma hipotética locação a terceiros.   
Já a multa compensatória contratual é devida nos termos do contratado (Cláusula 10.03), ou seja, 0,5% (meio por cento) do preço convencionado para a promessa de compra e venda (obviamente atualizado até a data do pagamento) por mês de atraso, inexistindo qualquer razoabilidade ou motivação jurídica em simplesmente alterar-se a base de cálculo para o preço de mercado do imóvel. 
Por fim, quanto ao dano moral, reitero que a mera mora ou inadimplemento contratual por si só não o induz.
Ocorre que no caso dos autos, por culpa do réu, os autores se viram obrigados a postergar o casamento (o que certamente gera todo tipo de especulação perante terceiros) e passaram quase dois anos (prazo excessivo) dependendo de favores de terceiros para alojar o mobiliário adquirido, sem contar a incerteza sobre o início da tão esperada vida em comum. 
Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização deve-se levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. Afigura-se justa e suficiente a indenização requerida pelo autor no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FÁBIO LUIS STAMATIS e LETICIA DOMINGUES CURADO em face de  QUEIROZ GALVÃO SABIÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A para condenar o réu a (1) condenar o réu a pagar aos autores a título de indenização por danos emergentes, o montante de R$ 4.001,48 (quatro mil e um reais e quarenta e oito centavos), que será corrigido monetariamente a partir de seu desembolso e acrescido de juros de mora a partir da citação do réu; (2) condenar o réu a pagar aos autores a título de indenização por danos morais, o montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora a partir da citação do réu; (3) condenar o réu a pagar aos autores a multa por inadimplemento contratual, no valor equivalente a 0,5% sobre o prelo convencionado (valor do contrato conforme cláusula V.1 de fls. 61) por mês de atraso; (3a) o réu depositou valor em Juízo em 11/09/2012 (fls. 279); (3b) portanto o valor consignado na cláusula V.1 será atualizado (pela tabela prática do TJSP) a partir de agosto de 2008 até setembro de 2012 (data da consignação de valor nos autos); (3c) incidirá também juros de mora da citação do réu até setembro de 2012; (3d) as partes apresentarão os cálculos de eventual diferença devida a título de multa compensatória após o trânsito em julgado da sentença. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com as custas e honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2013.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
