

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0036785-09.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SÔNIA MARLENE DORETO, RG 13.621.819-2 SSP/SP, CPF 029.108.828-70
Requerido:
Preposto(a):GE ELETRODOMÉSTICOS
MARA REGINA HERRERA MELO ? RG. 9.560.347-5 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:02/06/2011 às 13:30h
R$ 10.000,00

Em 02 de junho de 2011, às 13h49min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$805,10, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 02 de julho de 2011, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 029.108.828-70, no Banco Itaú, agência nº 8464, conta-corrente nº 25153-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Sem prejuízo do avençado nos itens anteriores, a ré terá até o dia 02 de julho de 2011 para providenciar, às suas expensas, a retirada da máquina de lavar objeto da controvérsia do domicílio do Sr. Carlos, Rua Ituri, nº 87, bairro Vila Formosa  São Paulo/SP (o endereço foi fornecido pela autora), sob pena de perdimento do bem em favor da autora. Para retirada do eletrodoméstico o Sr. Carlos poderá ser contatado pela ré através do telefone nº 9605 5678. Eventual embaraço para a retirada deverá ser comunicado pela ré nos autos até a data-limite acima estabelecida.; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Sônia Marlene Doreto:


GE ELETRODOMÉSTICOS:
