

SENTENÇA

Processo nº:0036747-17.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ALINE EUFRASIO
Requerido:COMERCIAL ZENA MÓVEIS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do atraso na entrega e cobrança indevida dos móveis, diversos daqueles encomendados. 
A ação é improcedente.
O réu compareceu à audiência de tentativa de conciliação, porém não trouxe a respectiva defesa, conforme determinação judicial.  Assim, não há impugnação dos fatos narrados pela autora, de forma que restou incontroverso que o réu entregou móveis em atraso, e efetuou cobrança de valor diverso ao constante na nota fiscal de fls. 10. 
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais.  No caso dos autos, quem sofreu eventual prejuízo patrimonial foi a genitora, responsável pelo pagamento, e não há indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Por fim, observado que a autora não elaborou qualquer pedido de ordem material, é de rigor a improcedência do feito.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo improcedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
