

SENTENÇA


Reclamação:0036449-53.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo José de Moura
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.

Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo de seu direito e ao réu em relação à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

A questão trazida a juízo versa sobre o instituto da responsabilidade civil.

Assim, para que seja imputado ao réu o ônus decorrente do suposto ato ilícito, é necessária a comprovação de determinados requisitos como a ação ou omissão voluntária e culposa, a efetividade do dano suportado pela vítima e o nexo a interligar ambos.

Na hipótese dos autos, o autor sustenta a ocorrência de abalo moral por conta da humilhação sofrida ao não conseguir realizar compra no comércio local com o cartão de crédito de emissão do réu, e ainda, em razão da recusa, deste, em emitir novo cartão.

 Entretanto, não demonstrou a ocorrência da alegada tentativa frustrada de utilização do cartão, não havendo nos autos qualquer prova, seja documental, seja oral, neste sentido.

Ademais, não se vislumbra como a recusa da Instituição Financeira em emitir novo cartão de crédito pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
 
Nessa linha de entendimento, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Não se nega que o autor tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.


Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na petição inicial.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
