

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036312-71.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elias Pereira da Silva
Réu(é)s:Tim Celular S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/05/2012 às 13h30 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Ronaldo Antonio da Silva,  OAB/SP nº 271.460.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). João Ruficno da Silva, RG nº 34.558.068 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Daniel Cappi Bento da Silva, OAB/SP nº 271.517.




CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que o requerente entrou em contato com a requerida em maio de 2008 sobre fatura no importe de R$ 232,90, com valores cobrados indevidamente. Para tanto, a requerida como meio de "compensação? ofereceu o plano 35 minutos grátis, livre, pelo prazo de 12 meses, entretanto, a requerida não informou a existência de qualquer multa de fidelização já que foi realizado por telefone conforme protocolo informado na exordial. Em 10 de outubro o requerente entrou em contato com a requerida. Requereu o cancelamento do dito plano com a migração para plano pré pago da própria requerida. Posteriormente recebeu conta telefônica do periodo anterior com a multa contratual do plano , do qual a requerida solicitou que fosse desconsiderada. Em agosto de 2011 o requerente foi surpreendido com a negativação sem fosse lhe enviado qualquer aviso sobre a negativação do requerente que efetivamente lhe causou danos morais.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o nome do patrono indicado na contestação. 
A ré não nega que negativou o nome do autor. 
Porém, a ré aduz que a negativação está vinculada a débito oriundo de multa  prevista em contrato celebrado entre as partes, referente a periodo de "fidelidade".  
Só que a ré não trouxe aos autos o instrumento contratual celebrado entre as partes.
E isso era o mínimo que se poderia esperar da ré para que houvesse comprovado de modo escorreito o devido lastro para a formação do débito noticiado em desfavor do autor.
E o ônus de tal prova era da ré, não somente porque de consumo a relação travada, mas porque isso representaria fato impeditivo do direito do autor (artigo 333, II, do CPC).
Não fosse isso suficiente, na inicial o autor chegou inclusive a identificar números de protocolos nos quais se havia acordado a migração para plano pré-pago, relatando o autor que não lhe foi informado na oportunidade sobre a necessidade de pagamento de eventual multa.
Ora, caso se tivesse tratado de outro modo a migração, era de se esperar da ré que então expusesse claramente o que foi acordado nas ocasiões, sendo certo que tais contatos invariavelmente são gravados pelo fornecedor.
Mas também não há prova correlata a respeito.
Assim, verte que o nome do autor foi negativado com base em débito em rigor inexigível, o que ocorreu por falha da empresa ré, que portanto deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou ao autor, cuja ocorrência é certa, pois notória dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado. 
A propósito, não vinga a alegação da ré no sentido de que a existência de outra negativação descaracterizaria o dano moral.
Isso porque o documento de fls. 28, não especificamente impugnado, demonstra que em agosto de 2011, junto ao cadastro daquele órgão de proteção ao crédito, a única negativação que havia era a indevida referida neste feito.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Em arremate, como pressuposto lógico do acima explicitado, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com a ré, bem como que se confirme a liminar. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar a retirada definitiva do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, se neles ainda constar em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no  item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
