

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036311-86.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Valdeci Francisco dos Santos
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/07/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Ronaldo Antonio da Silva, OAB/SP nº 271460.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eduardo Luiz de Carvalho Junior, RG nº 449743731 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Laurindo Henrique Franz Filho, OAB/SP nº 312238.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
D E C I D O.
O autor nega ter contratado seguros de vida e de residência, cujas parcelas que foram debitadas em sua conta junto ao réu. Impugna também os débitos a título de ?adiantamento depositantes?, ?iof? e ?encargos de conta-corrente?. Pede o cancelamento dos contratos, com a consequente inexigibilidade dos respectivos débitos, a devolução em dobro dos valores indevidamente debitados, e indenização por danos morais.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final, sendo o réu prestador de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Desde que o autor negou haver contratado qualquer serviço do réu e sequer o limite em conta, bem como porque a conta foi aberta de forma casada com sua contratação para trabalhar, como relatado na incial, era ônus do réu produzir a prova de que o autor usou seus serviços e contratou os serviços que geraram os débitos referidos na inicial. Só que o réu não produziu prova bastante a respeito dessas questões.
Superada essa premissa, é de se observar que qualquer pagamento efetuado ao réu não teve justa causa, e, bem por isso, devem os valores pagos pelo autor ser restituídos. Além disso, não comprovada a regularidade das contratações, incabível a negativação do nome do autor registrado junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Muito embora a parte autora tenha sofrido débitos indevidos em sua conta, não se demonstrou qualquer prejuízo de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não gerou dano moral passível de reparação.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 
a.) declarar inexigível a quantia que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção o crédito, bem como cancelado qualquer contrato de seguro e empréstimo tomado em relação à conta mencionada na inicial, assim como a disponibilização de limite;
b.) em conseqüência, condenar a parte ré a se abster de inserir o nome e os dados da parte autora dos bancos de dados no(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação.
c.) condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 848,39, bem como eventuais débitos ocorridos durante o trâmite do feito, pela restituição do indébito, com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; 
d.) condenar o réu a se abster de cobrar da parte autora as parcelas faltantes dos seguros referidos na inicial, sob pena de multa desde já fixada no décuplo do respectivo valor. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)
