

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0036070-59.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Robson Herrera, CPF 148.994.838-48
Requerido:Laercio Alves Jorge - CPF: 146.172.818-51
Data da audiência:07/07/2014 às 15:30h



Aos 07 de julho de 2014, às 15:31 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. O réu foi ouvido e declarou que: "Comprei a motocicleta em 2003, tendo enviado a motocicleta para meu pai na cidade de Montadas ? PB. Quando da venda da moto, o autor entregou o documento para transferência, que foi enviado para meu pai juntamente com a moto. Meu pai não preencheu o documento da moto, nem devolveu a documentação. Após, esta moto foi revendida várias vezes. Ninguém sabe quem está na posse da moto, ou mesmo se ela ainda existe. Paguei para o senhor Robson as multas pendentes sobre a moto, cerca de R$ 1.215,00". A seguir, o autor foi ouvido e disse que: "Não comuniquei a venda ao Detran porque aguardava a devolução do documento de transferência devidamente preenchido pelo pai do autor. Comunique o Detran em meados de fevereiro de 2010 a respeito da venda, solicitando o bloqueio do bem, mas não fui atendido, conforme documento de fls. 04. O Detran negou o bloqueio, alegando a impossibilidade de localizar o bem.". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Diante dos depoimentos colhidos, não restam dúvidas de que as partes celebraram contrato de compra e venda da motocicleta, placa DAA-8648, em 2003, ficando o réu na incumbência de preencher o documento de transferência e devolvê-lo ao autor. Acontece, porém, que tal providência não foi tomada, sendo certo ainda que o autor  levou mais de 10 anos para procurar a Justiça a fim de resolver a pendência. Além disso, consentiu que o réu encaminhasse o aludido documento de transferência em banco para o pai dele, sem, na época, comunicar o DETRAN/SP. Disso resulta no descabimento da indenização pleiteada a título de danos morais, pois a postura do autor foi determinante para o desenrolar dos fatos. Nada obstante, caberá ao réu honrar o compromisso que assumiu, transferindo para si ou mesmo para seu pai a motocicleta que adquiriu do autor, arcando com todos os débitos porventura pendentes desde a compra do bem (julho de 2003). Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar o réu na obrigação de fazer, consistente em efetuar a transferência de titularidade da motocicleta, placa DAA-8648, para o seu nome ou do seu genitor, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 30 dias, arcando ainda com todos os débitos pendentes e incidentes a partir de julho/2003. Sem prejuízo, determinei nesta data o bloqueio do bem no RENAJUD. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor: 


Ré:
