

CONCLUSÃO
Em 2 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0036518-73.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização Trabalhista
Requerente:Renato Lazaroti da Costa
Requerido:Ushitaro Kamia e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Renato Lazaroti da Costa em face de Ushitaro Kamia e outros, no qual se pleiteia direitos trabalhistas ante o exercício de atividade de motorista para Ushitaro Kamia com desvio de função, ante a utilização de carro oficial pelo vereador para fins particulares do vereador e de sua família. No mais, pretende percepção das horas extras laboradas e não remuneradas, além de folgas não gozadas. Por fim, alega que fora  dispensado antes de término de licença médica, pretendendo, portanto, o recebimento do saldo salarial do período remanescente, além de dano moral.
O Município de São Paulo contestou o feito (f. 61), em que aduz em sede preliminar a inépcia da inicial ante a não comprovação de sua culpa nos danos causados ao autor. Alega, ainda, ser incompetente a Justiça do Trabalho. No mérito, assevera não existir prova da prestação do serviço do autor para o Município, devendo o ônus recair sobre o próprio demandante. Por fim, aduz que não houve comprovação de desgaste emocional a justificar pagamento de dano moral, até porque não participara das infrações, que dado seu caráter personalíssimo, devem ser respondidas pelas corrés. 
A Câmara Municipal de São Paulo ofertou defesa (f. 79) em que alegou preliminar de incompetência da Justiça do Trabalho e de ilegitimidade passiva da Câmara Municipal, pois que é órgão despatrimonializado do Município, e portanto, não teria como suportar sentença condenatória. No mérito, arguiu que não houve desvio de função, pois a função de motorista pode ser desempenhada por pessoa ocupante de cargo em comissão, sendo este o caso dos autos. Asseverou não haver direito de estabilidade e tampouco pagamentos de horas extraordinárias em razão da natureza do cargo em comissão. Por fim, ante a inexistência de violação a direito, não há fundamento para o pedido de danos morais.
Em audiência, fora acolhida a preliminar de incompetência da Justiça do Trabalho, sendo os autos encaminhados para este juízo da Fazenda Pública.
Ushitaro Kamia deixou de apresentar defesa.
Houve réplica.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, dispensando-se dilação probatória na medida em que incontroversos os fatos, a divergência gira exclusivamente em torno da aplicação do direito, e a partir dele, quais conseqüências. No mais, tendo em vista que as preliminares se confundem com o mérito, serão com ele decididas. 
O autor assevera ter sido contratado para o cargo de assistente do vereador Ushitaro Kamia, sendo que desconhecia a natureza de sua contratação ? cargo de livre nomeação e exoneração, vindo a realizar diversas diligências particulares em favor do parlamentar com o veículo oficial do Município de São Paulo, em horas extraordinárias e inobservância ao disposto em contrato de trabalho, motivo pelo qual requer o pagamento dos alegados créditos trabalhistas.
Os cargos de provimento em comissão são ocupados em caráter transitório, nos quais a Administração possui liberdade para nomear e exonerar ad nutum seus titulares e, conquanto o autor assevere desconhecer os termos de sua contratação, não é possível acolher sua pretensão quanto ao percebimento de créditos trabalhistas, tendo em vista seu dever de integral disponibilidade à plena satisfação de suas funções, ainda que manifestamente ilegal.
Nesse matiz, é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"É o relatório.

O recurso não merece provimento.

A controvérsia gravita em torno da existência do direito de recebimento de verbas relativas ao exercício do cargo em comissão de assessor político e condutor junto à Câmara Municipal de Cubatão.

A matéria não expressa novidade entre nós e já foi enfrentada em outras demandas envolvendo outros pleitos de igual natureza. Como bem observa o valioso parecer do Ministério Público, é possível identificar o desvio de finalidade dos atos que determinaram a atividade do servidor ocupante do cargo de assessor-condutor de vereador, sempre com livre adesão do próprio interessado que aceitou executar as determinações recebidas, vale dizer manifestamente ilegais.

A ordem jurídica não pode albergar a pretensão do servidor que, agora exonerado do cargo, quer receber créditos de ordem trabalhista, alegando, em suma, que sua jornada era prorrogada, em média, até aproximadamente às 24h uma vez por semana, além de trabalhar aos sábados e domingos, sem que houvesse recebimento das diárias das viagens ou mesmo os adicionais de horas extras, pagos normalmente aos servidores concursados.

Hely Lopes Meirelles ensina que "investidura em comissão é a de natureza transitória, para cargos ou funções de confiança, sendo o agente exonerável ad nutum, a qualquer tempo, e independentemente de justificativa. Nesta modalidade de investidura o agente não adquire estabilidade no cargo ou na função, dada a precariedade de seu exercício" (Direito Administrativo Brasileiro, 33a Ed., pág. 83).

Como se vê, o próprio autor reconhece a natureza de comissionado. Em razão do caráter precário e do vínculo de confiança, os servidores que exercem cargos em comissão devem estar à disposição da Administração em regime de integral dedicação ao serviço, motivo que afasta a possibilidade de pagamento de horas extras ou diárias de viagens. 

Neste sentido, posiciona-se a jurisprudência:

SERVIDOR PUBLICO MUNICIPAL COMISSIONADO DE CUBATAO.
Assessorcondutor de vereador.
1. As atribuições do cargo devem ser exercidas no âmbito daquelas conferidas ao edil a quem assessora. Nelas não se insere o transporte de enfermos para outros municípios, cuja organização e execução incumbe ao Executivo. Flagrante o desvio de finalidade, ao qual aderiu o servidor ao aceitar a execução de ordens manifestamente ilegais, não faz jus a créditos trabalhistas resultantes de serviços extraordinários, adicionais noturnos e de insalubridade, ou ainda diárias.
2. Por ser norma programática, enquanto não for incorporado ao ordenamento que disciplina o regime jurídico dos servidores locais, o art. 101 da Lei Orgânica do Município não gera aos servidores direito ao pagamento dobrado das férias.
3. Ação julgada improcedente. Recurso não provido, com determinação. (Apelação Cível n° 982.492-5/4, Rel. Des.Coimbra Schmidt, j. 08.02.10)

Servidor público. Regime estatutário. Cargo de provimento isolado e em comissão. Ocupantes de cargo em comissão devem estar disponíveis para se dedicar plenamente às funções, uma vez que não têm vinculação à carga horária, podendo ser convocados a qualquer tempo para prestarem serviços, sem ter o direito de perceberem qualquer tipo de vantagem a título de verba complementar ou remuneração extraordinária. Sentença de improcedencia. Recurso improvido (Apelação Cível n° 898.922.5/0-00, Rel. Des. Guerrieri Rezende, j. 18/05/09)

SERVIDOR PÚBLICO - Motorista - Cargo em comissão ? Cobrança de horas-extras e diárias de viagens - Impossibilidade ante a precariedade do cargo, cujo vínculo é estabelecido através da confiança, em regime de integral dedicação. Recurso desprovido (Apelação Cível nº 9080205-58.2003.8.26.0000, Des. Rel. Oscild de Lima Junior, j. 19.10.09)

Necessário esclarecer que os ocupantes de cargo em comissão devem estar disponíveis para se dedicar plenamente às funções, tendo em vista que não têm vinculação à carga horária, podendo ser convocados a qualquer tempo para prestarem serviços, sem ter o direito de perceberem qualquer tipo de vantagem a título de verba complementar ou remuneração extraordinária.

Como se vê, correta a bem lançada sentença e deu justa solução para a causa.

Ante o exposto, nego provimento ao recurso."
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Renato Lazaroti da Costa em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2013.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
