

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036258-08.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Santos de Jesus
Réu(é)s:Empresa Brasileira de Telecomunicações-Embratel 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/05/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a). Carlos Eduardo Hokama, OAB/SP nº 257.799.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fernando Jabbour Monreal, RG nº 48.625.308 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Michele Aparecida Rocha, OAB/SP nº 276.988.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor pleiteia a religação da linha de telefonia fixa pré-paga número 11-3492-1793, da qual seria titular desde 25/9/2007, conforme contrato de fl.6, a qual foi cancelada sem qualquer comunicação em 01/06/2011, tendo o autor ajuizado ação anterior em 14/6/2011, na qual não obteve acordo, e por isso, desistiu daquela ação para pleitear indenização.
 Neste processo pleiteia a reativação da linha e indenização por danos morais. 
Em contestação, a empresa ré afirma que jamais se negou a prestar os serviços contratados, alegando de forma genérica que não deu causa ao fato relatado pelo autor. 
A alegação do autor de que trabalha usando a linha telefônica não é acolhida porque além de não haver qualquer prova nesse sentido, a contratação é de telefonia fixa residencial, já que a comercial tem valores maiores e, talvez, sequer exista a modalidade pré-paga. 
A alegada urgência, em audiência, na obtenção da linha não se coaduna com a passividade de não pretender restabelecimento em tutela antecipada. 
Embora sendo o autor pessoa leiga, a manifestação de urgência perante funcionários deste JEC, por si, induz a tal pleito, que inexiste por ausência dessa manifestação por parte do autor. 
Ademais, o tempo transcorrido inviabiliza o restabelecimento do número conforme pleiteado, já que pelas normas da Anatel a manutenção é de até 6 meses após o cancelamento, a partir de quando pode ser comercializado com outro cliente.
Com isso, a situação se resume ao cancelamento da linha pré-paga de forma unilateral pela empresa ré, a qual, aliás, sequer se desincumbiu do ônus da impugnação especificada quanto a tal fato, o que o torna incontroverso.
Esse fato em si não tem o condão de causar um real dano à moral, pois se resume ao cancelamento de uma linha que o autor sequer manifestou a urgência de restabelecê-la.
Por outro lado, o fato incontroverso do cancelamento unilateral e a busca da tutela jurisdicional logo em seguida, ainda que sem a manifestação da urgência, induz à necessidade inerente do serviço.
A conduta unilateral da empresa ré, com a perda do número que o autor possuía há quase quatro anos, sem qualquer comunicação prévia, impõe ao menos compensação de caráter compensatório/inibitório.
Não há critério definido para a fixação de indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.500,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
