

C O N C L U S Ã O

Em  05 de dezembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.

SENTENÇA
Processo nº:0036340-20.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Campana Pasqualin
Requerido:Construpas Construções, Projetos e Assessoria Imobiliária Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual c/c restituição de quantias pagas e pedido de indenização por danos morais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14-
Citado regularmente (fls. 42) o requerido não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 43.
É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.
Trata-se de ação de rescisão contratual c/c indenização por danos morais.
Autor e requerido firmaram contrato, pelo qual o requerido comprometia-se a reformar o imóvel do autor e de sua família. Quase 90% do valor acordado foi pago e menos da metade do serviço foi executada.
Em função disso, objetiva o autor a rescisão do contrato, com a devolução de metade dos valores acordados, pelas despesas que o autor teve para finalizar a obra contratada, bem como indenização pelos danos morais causados.
Tendo em vista a revelia do requerido, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.
Ora, o requerido foi citado pessoalmente, sendo advertido dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil, deixando, porém,  transcorrer in albis o prazo para o oferecimento de contestação.
Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.
Inadimplido o contrato pelo requerido, de rigor a rescisão contratual. No mais, havendo pagamento de mais de 90% do acordo e, tendo o requerido realizado por volta de 50% da obra, justo que devolva ao autor, 50% do valor do contrato, ou seja, R$ 35.000,00, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte.
Os danos morais são inegáveis. A demora na entrega da reforma, acarreta desconforto de toda a ordem, mensuráveis apenas por quem já viveu tal situação. Justa a quantia pleiteada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação interposta, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, condenar o requerido ao pagamento do valor mencionado na inicial, R$ 35.000,00, atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação, bem como indenização pelos danos morais sofridos, no valor de 40 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e, acrescidos de juros moratórios de 1% contados a partir da citação.
Deixo de condenar o requerido no pagamento das verbas de sucumbência, posto que não houve resistência ao pedido.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                  São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
