

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 14 de dezembro de 2012, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:0036836-34.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Solange Capozzi e outro
Requerido:Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos


SOLANGE CAPOZZI e NILSON CAPOZZI, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de EMPRESA DE TRANSPORTE COLETIVO NOVO HORIZONTE S/A, também qualificado, visando a condenação da requerida no pagamento de danos morais no valor equivalente a cem salários mínimos em razão do acidente de trânsito (atropelamento) ocorrido em 22 de outubro de 2.008, que acabou vitimando APARECIDA VICENTE CAPOZZI sua genitora.

Sustentam os requerentes que na data acima mencionada, ao atravessar a Avenida Doutor Eduardo Cotching, na faixa de pedestres, o veículo pertencente a empresa ré e conduzido pelo seu preposto, de forma imprudente e sem os devidos cuidados, acabou atropelando Aparecida, causando-lhe lesões corporais. Em razão do acidente e dos ferimentos sofridos Aparecida faleceu.


Afirmam os autores, bem assim, que o acidente ocorreu por culpa do condutor da requerida. A morte de Aparecida causou dor e sofrimento profundo nos autores, motivo pelo qual ajuizaram a presente ação.

Ao final, requereram a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de danos morais no valor de 100 (cem) salários mínimos, além das verbas de sucumbência.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/24).

A ré foi citada (fls. 18) e não apresentou contestação (certidão de fls. 51).

Os autores pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 53).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais promovida pelos filhos de vítima fatal de acidente de trânsito (atropelamento) em face do proprietário do veículo.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto a empresa ré, em que pese citada e ciente da presente ação, juntando procuração (fls. 38), deixou transcorrer ?in albis? o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 
Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia e pelos documentos juntados pelas partes.

A ação é procedente.

O pedido inicial, formulado pelos autores, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato (dolo ou culpa em sentido estrito ? imprudência, negligência ou imperícia). 

É o que determinava, expressamente, o art. 159, do Código Civil de 1916: ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano?, e determina o art. 927, do Código Civil atual: ?aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

Desse modo, para aferir-se à pertinência das alegações das partes, faz-se necessária à verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.

E vale ressaltar que o mencionado art. 927 do Código Civil, a regra mestra da responsabilidade subjetiva, fundamento da presente ação indenizatória, porquanto decorrente de atropelamento, estabelece que somente haverá o dever de indenizar quando uma ação ou omissão, culposa ou dolosa, tiver relação de causalidade com os danos experimentados por uma vítima.

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

A ocorrência do acidente em 22 de outubro de 2008 resultou incontroversa nos autos, mormente pela revelia e está comprovado pelo boletim de ocorrência de fls. 19/21.

O óbito da vítima APARECIDA VICENTE CAPOZZI, mãe dos autores em razão do atropelamento também está demonstrado estreme de dúvidas pela certidão de óbito de fls. 18.

No entanto, repita-se, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento (acidente de trânsito - atropelamento), como também do dano efetivamente sofrido (óbito da vítima Aparecida) e o nexo de causalidade entre a conduta (ação ou omissão) e o dano e da culpa do agente (dolo ou culpa em sentido estrito - negligência, imprudência ou imperícia), o que resultou incontes nos autos, mormente pela revelia.   

Neste contexto, encontram-se presentes os requisitos legais para o reconhecimento da responsabilidade civil, sendo devida a indenização nos termos mencionados na petição inicial.

É pacifico na jurisprudência que o rol supra analisado é exemplificativo, o que permite incluir nos valores indenizatórios também o dano moral sofrido em razão do falecimento. Aliás, este entendimento decorre do próprio texto constitucional, artigo 5°, inciso X, ao prever a reparação integral dos danos morais sofridos, sem prejuízo do pagamento das indenizações por danos patrimoniais. 

Note-se, ainda, que a dor moral dos autores encontra-se suficientemente comprovada nos autos, o que se presume diante do óbito do genitora. 

Ademais, o dano moral sofrido pela autora prescindia de comprovação, pois "existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de presunção natural, uma presunção hominis ou facto, que decorre das regras da experiência comum" (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ob. cit. pág. 101). No mesmo sentido: CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, pág. 552.

Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte: 

?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , j. 09/12/97)?.

Inquestionavelmente, ?in casu?, que os autores sofreram dano moral, pois os filhos, além da dor da perda de um ente querido, ficará privada do convívio com a mãe. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelos réus aos autores no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada um.
 
Tal quantia é adequada à espécie e não enseja enriquecimento ilícito por parte dos requerentes. Não é ínfima de modo a não retribuir a perda do ente querido e nem exacerbada que a ré não possa suportar.

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância, ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor dos autores, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 

Neste sentido: 

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?(Apelação Cível nº 198.945-, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Desta feita, fica arbitrado o dano moral na quantia de R$ 20.000,00 corrigida monetariamente e com juros desde a data dos fatos.

Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e o faço para CONDENAR a requerida no pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), ou seja, R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada autor, devidamente atualizados a contar desta data e com juros moratórios, desde a data dos fatos, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Outrossim CONDENO a empresa ré ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, na forma do art. 20, § 3º, do CPC. 

Veja-se que não houve sucumbência quanto ao valor pleiteado a título de indenização por danos morais, em que pese o valor proposto a esse título na inicial não tenha sido acolhido pelo Juízo, notadamente por se tratar de mero valor enunciativo. 

P.R.I.C

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
