

SENTENÇA

Processo nº:0036551-56.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Nailton Ernesto de Sousa
Requerido:Fiat Automoveis S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
O pedido inicial não comporta acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, a falha na prestação do serviço da requerida não restou demonstrada pelo autor.
Alega o autor, em síntese, que experimentou prejuízos consistentes em lucros cessantes em decorrência da demora no fornecimento da falta da peça "semi-eixo compl. LD" pela fábrica requerida, que ocasionou demora na conclusão do reparo de seu veículo.
A ré, por seu turno, nega o dever de indenizar, visto que não recebeu qualquer pedido da peça em discussão, bem como ante o fato de que a oficina em que se deu o reparo não se trata de concessionária de sua rede, de modo que não pode ser responsabilizada pela demora havida.
Ocorre que, analisando a prova documental acostada aos autos, verifica-se que, de fato, não foi apresentada pelo autor qualquer comprovação de solicitação de tal peça à fabricante, a fim de demonstrar que esta não a forneceu em prazo razoável, ônus que lhe incumbia nos termos do art. 333, I do CPC. Nem mesmo prova oral foi produzida neste sentido.
Desta feita, sendo perfeitamente possível que a falha tenha se dado junto à prestadora dos serviços de reparo, e não pela fabricante, bem como observando-se que a ré não poderia ser compelida a efetuar prova de fato negativo, outra solução não resta, a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 382,32. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I. 
São Paulo, 23 de outubro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
