

SENTENÇA

Processo nº:0036922-88.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Nancy Moreira Machado
Requerido:Sé Supermercados Ltdas.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Retifique-se o pólo passivo, para que dele conste Companhia Brasileira de Distribuição. 
A ação é improcedente.
Com efeito, é fato incontroverso que a autora foi chamada pelos seguranças para o interior do estabelecimento comercial, em virtude do alarme antifurto que soou por conseqüência de dispositivo existente em produto adquirido regularmente.
Contudo, tal fato, embora não seja agradável, não é suficiente para ensejar dano moral, posto que não é apto a produzir ofensa suficientemente grave para ultrapassar a esfera do simples aborrecimento.
Hodiernamente, é cediço que os estabelecimentos comerciais utilizam-se de sistemas de segurança e contratam profissionais para a fiscalização e controle de pessoas em suas dependências, justamente para prevenir a ocorrência de furtos, roubos e indesejável prejuízo econômico. Trata-se de exercício regular de direito.
Se seus prepostos falharem ou abusarem no exercício desse direito, é claro que arcarão com as conseqüências dos danos e constrangimentos causados ao consumidor e a terceiros.
No caso em tela, todavia, não houve prova de que os prepostos da ré agiram de maneira truculenta, abusiva ou excessiva com a autora, no momento em que disparou o alarme de segurança do supermercado.
Neste sentido, de se observar que não foram trazidas a Juízo testemunhas que comprovassem o constrangimento alegado.
Em favor da autora, foi ouvida apenas uma informante, sua filha, que, em que pese noticiar o constrangimento, não demonstrou fala ou conduta dos funcionários da ré que efetivamente o comprovassem.
Ademais, não há notícias de repercussões emocionais na autora em razão do ocorrido, além do transtorno sofrido na data dos fatos.
A configuração do dano moral apenas pode ocorrer no caso da dor, do vexame, da angústia profunda ou humilhação que fujam da normalidade e interfiram intensamente da esfera personalíssima da pessoa. O fato deve ser grave, de tal modo que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou irritação, ainda que em pessoas de sensibilidade exacerbada, não ensejam o dever de indenizar, pois não são considerados dano.
Nesse sentido, Antônio Chaves:
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento de que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros. (Tratado de Direito Civil, Ed. RT, 1985, v. 3, p. 607).
No presente caso, o dano moral apenas seria configurado no caso da abordagem pelos seguranças ter ocorrido de forma grosseira, colocando a autora em situação vexatória. Contudo, nenhuma prova foi produzida pela autora de qualquer excesso por parte dos funcionários da ré e o ônus da prova a ela incumbia, pois, em primeiro lugar alegou os fatos e, em segundo plano, não é cabível a inversão do ônus da prova para impor ao fornecedor o dever de demonstrar que não causou qualquer dano.
Sem a ocorrência do dano não está configurado o dever de indenizar.
Sem a prova do dano, ninguém pode ser responsabilizado civilmente. O dano pode ser material ou simplesmente moral, ou seja, sem repercussão na órbita financeira do ofendido. O Código Civil consigna um capítulo sobre a liquidação do dano, ou seja, sobre o modo de se apurarem os prejuízos e a indenização cabível.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, resolvendo o mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
