

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.10.036609-2 - Controle nº 5034
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Alexandre Ferreira Rochadel, RG:198927629, CPF: 137.409.108-10
Advogado do autor: Elaine Colombini  OAB/SP nº 237505

Executado: X-Force Store Comércio de Artigos Esportivos  Ltda
Preposto: José de Menezes Melo  RG: 11034188-0   CPF: 997450708-15

Data da audiência: 02/09/2010 às 14:15h

Aos 02 de setembro de 2010, às 13:58 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, X-Force Store Comércio de Artigos Espórtivos desde já; 
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
3)O(A) execudado(a) pagará ao(à) exequente a quantia de R$ 3660,00 (Três mil, seiscentos e sessenta  reais), em 3 parcelas iguais e sucessivas de R$ 1220,00 (Um mil, duzentos e vinte  reais) cada; 
4)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 08 de setembro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
5)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) patrono(a) do(a) exequente, Dr(a). Elaine Colombino, que tem poderes para dar quitação (fls. 06), CPF nº 220318668-26, Banco Bradesco, Agência nº 0095-7, conta corrente nº 0533480-2. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e mora A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição,  atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Regina Zampini
(conciliador)

Exequente:Adv. Exequente:


Executado:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 02 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
