

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 31 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0036098-23.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maricelia Dias de Araujo Oliveira
Requerido:Luizacred S/A Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Ação declaratória com pedido de indenização por dano moral sob a alegação de indevida inclusão em órgãos de proteção ao crédito. 

A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que foi vítima da ação de estelionatários e diante da falta de pagamento exerceu o direito de cobrança. Nega a ocorrência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré admite que não contratou com a autora, pois na contestação reconheceu que foi vítima da ação de estelionatários. Além disso, providenciou a exclusão da anotação indevida dezessete dias após a inclusão (fls. 20). 

Não é caso de arbitramento de indenização, por duas razões. Primeiro, porque antes da anotação feita pela ré já haviam sido feitas outras que abalaram o crédito da autora. Segundo, porque a ré providenciou a exclusão poucos dias após a constatação de que ela era indevida. 

Veja-se que a autora já ajuizou ao menos três outras ações em razão do mesmo fato, de modo que o arbitramento de indenização nesse caso implicaria em enriquecimento sem causa. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica, rejeitando o pedido de indenização por dano moral.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
