

SENTENÇA

Processo nº:0036331-07.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos da Silva Cerqueira
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.


Vistos.

Proc. 2270/10 - Carlos da Silva Cerqueira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 04.12.2009 no trabalho de operador de máquinas operatrizes, com dano à mão direita.

Houve a citação e se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando Carlos por curado, a ponto de que pode exercer sem dificuldade sua atividade de operador de máquinas.

É o que consta do laudo de fls. 78/80.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Carlos da Silva Cerqueira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
