

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0036467-11.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Francisco do Nascimento
Réu(é)s:Tecnologia Bancária S/A - Tecban / Banco 24 Horas 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/09/2011 às 13h55 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Valteir Anselmo da Silva, OAB/SP nº 162.358 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Bruno César Vitorino Nunes, RG. 49.490.194-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Ligia Junqueira Neto, OAB/SP nº 208.490.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).




INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da lide, pois o documento de fls. 06 comprova que foi ela quem negativou o nome do autor.
Portanto, se a ré o fez, é porque se considerou credora em relação ao autor quanto ao valor correlato, sendo que no mais é por conduta dela que o autor alega ter sofrido dano moral.
A ré não nega que negativou o nome do autor.
Aliás, a ré também não nega que não havia lastro idôneo para tal negativação, referindo-se até a vícios quanto a operações correlatas.
Logo, forçoso que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito do autor para com a ré, bem como que se confirme a liminar.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
A este respeito, a ré aduz que houve culpa exclusiva de terceiro.
Porém, tratando-se de causa excludente de responsabilidade objetiva,  deveria estar cabalmente comprovada nos autos, o que todavia não se vislumbra.
A propósito despicienda a expedição de ofício a determinado banco no qual teria sido aberta indevidamente conta em nome do autor.
Ora, no caso em apreço o que se discute não é débito cujo credor seria o banco,  mas sim a empresa ré.
Não se olvida, ademais, que a empresa ré menciona que recebeu o crédito na qualidade de cessionária.
Mas o que consta no parágrafo anterior a ré também não provou, para o que certamente não bastam os documentos que acompanham a contestação.
Ademais, se a ré recebe créditos como cessionária, o mínimo que se poderia esperar dela era que então checasse cabalmente  a regularidade de tais créditos, antes de, com base neles, negativar o nome de alguém, tal como fez em relação ao autor.
Não se verifica, por exemplo, que antes de negativar o nome do autor a ré tenha entrado em contato com o banco por ela mencionado para apurar inquestionavelmente a regularidade do crédito.
Tem-se, pois,  que a ré não se cercou de cautelas que dela se poderia esperar antes de adotar a gravosa conduta de negativar o nome do autor.
E a ocorrência de dano moral em razão disso é certa, pois notória dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado, vertendo ainda que ao menos quando do ajuizamento d a ação a única mácula que havia era a indevida referida neste feito.  
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, do autor para com a parte ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
