

SENTENÇA

Processo nº:0036747-63.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.
TIAGO CORREIA DE OLIVEIRA ajuizou Ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c danos morais  e pedido de antecipação de tutela pelo Rito Ordinário contra AYMORE CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A alegando, em resumo, que teve  seu nome incluído no banco de dados de órgãos de restrição, relativamente a suposto débito para adquirir o veículo descrito sob contrato de financiamento sob nº 20016480814, negócio jurídico que não teria realizado. Pede declaração de inexigibilidade da dívida e indenização de danos morais a ser arbitrado pelo Juízo.
A tutela antecipada foi deferida  a fls.23. 
O réu contestou a fls. 48/54 no sentido de que as alegações são genéricas, não podendo ser consideradas verossímeis. Que se deve respeitar a liberdade e obrigatoriedade contratual; que não haveria culpa exclusiva sua quanto aos fatos narrados, não se podendo falar em ilícito de sua parte; que teria tomado todas as cautelas da operação. Que no mínimo houve culpa concorrente, sendo que nessa situação cada qual arcaria com 50% de seu prejuízo; que não haveria prova da existência de dano moral.

Juntou os documentos de representação de fls. 55/85.
Réplica a fls. 90/94.
Instadas, as partes disseram que não tinham outras provas a produzir e não desejaram interesse de audiência conciliatória.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não tendo as partes manifestado intenção na produção de outras provas, impõe-se o julgamento da lide no estado em que se encontra, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, 
O réu não carreou ao feito um único documento sequer que demonstrasse ter  autor efetuado o negócio ou que tivesse se utilizado de crédito relativamente ao contrato objeto de discussão. Isso denota verossimilhança da alegação no sentido de que o contrato e respectiva dívida afiguram-se irreais. Ou  se tivesse existido não fora elaborado com cuidado e conferência regular da documentação.
De outro lado, não combateu as alegações de que já tenha conhecimento do alegado ilícito contratual, por exigência sua de carta de próprio punho do autor, deixando de descrever as respectivas apurações.
Então, fica compreendido que o réu não possui  sistema eficiente de conferência de dados pessoais do contratante, procedimento que não é difícil ou impossível  de fazê-lo, não se verificando situação de caso fortuito, não se podendo imputar responsabilidade exclusiva a fato de terceiro, conquanto o banco é o principal responsável por tais cuidados, inclusive perante seu sistema de dados.
Assim, fica caracterizada inexistência do contrato e sua respectiva dívida.
 Quanto ao pedido indenizatório, contudo, o autor apresenta outros desabonos na praça anteriores ao que é aqui questionado. 
Assim, a par da procedência do pedido declaratório, o pedido indenizatório não comporta acolhimento diante dos demais apontamentos restritivos  perante outras empresas, aplicando-se  a Súmula 385 do STJ, que decide pelo descabimento, nessa situação de reparação por dano moral.
"Da anotação irregular em cadastro de Proteção de Crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento."
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., JULGO PROCEDENTE em parte a ação. Declaro inexistente o contrato supra descrito. Dou por definitiva a tutela antecipada.  Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao órgão restritivo para exclusão definitiva do alegado desabono.
Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a honorária de seu patrono e o réu pagará 50% das custas processuais  iniciais. 
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R. e Int. Oportunamente, arquivem-se
São Paulo, 08 de fevereiro de 2.013.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS

                                                                      Juíza de Direito
