

Aos  18 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0036200-40.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo Antonio Brito da Silva
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A



Vistos.

Reginaldo Antonio Brito da Silva ajuizou a presente ação revisional de contrato com pedido de tutela antecipada em face de Banco Bradesco Financiamentos S/A, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de Confissão de Dívida e Outras Avenças. O crédito concedido foi R$9.600,00. O prazo para pagamento foi convencionado em 48 meses, com parcelas de R$274,92. Entretanto, os valores aplicados pela instituição financeira se mostraram abusivos. Insurgiu contra tabela Price e capitação de juros. Diante deste fato, referindo-se à ilegalidade das cobranças efetuadas pelo réu e às disposições do Código de Defesa do Consumidor requereu a antecipação da tutela para que seja expurgado dos valores que oneraram excessivamente a obrigação. Deu à causa o valor de R$ 9.600,00.
Regularmente citada, a empresa ré apresentou contestação (fls.30/49). Alegou preliminarmente a inépcia da inicial pela possibilidade jurídica do pedido, falta de interesse processual. No mérito aduziu que a pretensão do autor não merece acolhida. Que não estão presentes requisitos que façam caber à preliminar pleiteada. Inexiste ilegalidade no contrato entabulado. Aduziu que o autor tinha plena ciência das cláusulas inseridas sendo que a questão da ilegalidade das cobranças já restou pacificada nos tribunais superiores. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido, rebatendo as tutelas antecipatórias, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e as legalidades das tarifas cobradas. 
Réplica a fls. 56/57. 
É o relatório.
Decido.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz a produção de outras provas em acréscimo. 
Afasto as preliminares argüidas na contestação. Não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo. 
Quanto a preliminar de falta de interesse agir, encontramos na nossa doutrina Humbero Theodoro Junior, citando Alfredo Buzaid, considera: 
"O interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial. Entende-se, dessa maneira, que há interesse processual ?se a parte sofre um prejuízo, não propondo a demanda, e daí resulta que, para evitar esse prejuízo, necessita exatamente da intervenção dos órgãos jurisdicionais" (citando Alfredo Buzaid, Agravo de Petição, n°. 39, p. 88/89). 
E que 
"Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade, mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto". 
Acrescenta: 
"Essa necessidade se encontra naquela situação que nos leva a procurar uma solução judicial, sob pena de, se não fizermos, vermo-nos na contingência de não podermos ter satisfeita uma pretensão (o direito de que nos afirmamos titulares)" (citando José Manuel de Arruda Alvim Netto, Código de Processo Civil Comentado, v. I, p.318). 
Assim, afasto a preliminar arguida, uma vez que a autora é parte legítima e seu pedido não se configura genérico ou impreciso enquadrando-se nos termos de interesse de ação com a finalidade a alcançar o impedimento de um dano,  passo a análise do mérito da ação. 
Indubitável que os contratos bancários estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que ...
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.
No entanto, para aplicação dessas regras ao contrato há de se atentar para a natureza do vínculo obrigacional. 
Fabio Ulhoa Coelho esclarece que 
O contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa. E será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final. (O Empresário e os Direitos do Consumidor, Saraiva, 1994, p. 174).
Nestes termos, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese dos autos. 
Em que pesem entendimentos contrario de que ?os juros remuneratórios dos contratos bancários estão limitados? (CASADO, Marcio Mello. Proteção do Consumidor de Crédito Bancário e Financeiro.2. Ed. São Paulo: RT, 2006. V15 p.91), a regra geral estabelece que não há limitação para a pactuação e a cobrança dos juros compensatórios nos contratos bancários, ou seja, a taxa de juros pode ser livremente estabelecida pelas partes contratantes. 
Podem convencionar o percentual incidente pelo empréstimo do capital livremente, pois não incide o artigo 192, §3º da CF (revogado) e as taxas previstas na Lei da Usura (Decreto nº 22.626/33) às instituições financeiras, in verbis:
Sumula Vinculante 7 . ?A norma da paragrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12 % ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
Sumula 596. STF. ?As disposições do Decreto 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituição pública ou privada, que integram o sistema financeiro nacional?.
Assim, vale dizer que as instituições financeiras podem fixar livremente a taxa de juros compensatórios, vez que são inaplicáveis as limitações constitucionais (de 12% ao ano), do Código Civil e/ou da Lei de Usura (6% ou 12%, conforme o caso) ?aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, salvo nas hipóteses previstas em legislação específica? (STJ. AgRg noREsp 920.437/RS. Rel. Paulo de Tarso Sanseverino. T3. Julg. 18/11/2010).
Nesse raciocínio, veja-se o magistério de Nelson Abrão (Direito Bancário. 12. Ed. São Paulo: Saraiva, 2009. P.106):
?A liberdade de pactuar os juros obedece ao termômetro da economia, a solidez da instituição que contrata, a realidade de inadimplência, enfim, aos predicados objetivos e subjetivos que se mesclem em cada operação bancária?.
Referida regra não é absoluta sendo que excepcionalmente pode haver limitações às taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras, verificando-se ausência de contrato, de fixação do percentual de juros aplicados ou, ainda, abusividade dos juros contratuais.
Nesses casos, os juros remuneratórios serão limitados à taxa média de mercado, vale dizer, à média aritmética das taxas de juros praticados no período, pelas maiores instituições financeiras do país.
Referidas exceções não se mostram presentes nesta demanda. 
Quanto a capitalização alegada pelo autor, entendo que os juros capitalizados e também chamados juros compostos consistem em juros devidos e já vencidos que, periodicamente (mensal, anual ou semestralmente) se incorporam ao valor principal, ou seja, são acrescidos ao capital principal da dívida passando a constituir um novo total, os chamados juros sobre juros. 
O certo é que a capitalização de juros ou anatocismo do latim ?anatocismus?, que significa usura, prêmio composto ou capitalizado, no ordenamento pátrio era proibida, salvo em casos expressamente previstos em lei, tal como ocorre em relação às cédulas de crédito rural (Decreto-lei n. 167/67), industrial (Decreto-lei n. 413/69), comercial (Lei n. 6.840/80) e bancário (Lei n. 10.931/04), ou mesmo de forma anual, conforme previsto, inclusive, no artigo 591 do Código Civil. 
Não obstante, com a edição da Medida Provisória n. 2.170-36/2001, reeditando e mantendo o disposto na Medida Provisória n. 1.963-17/2000, passou-se a permitir a capitalização mensal de juros nos contratos bancários, a partir de 31.3.2000, desde que pactuada. 
Nesse sentido, tem se posicionado o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em inúmeros precedentes autorizando a capitalização mensal de juros nos contratos bancários, desde que pactuado na avença. Assim, em uma análise meramente legislativa dos fatos, a partir de 31/3/2000 deixou de ser ilegal a capitalização de juros nos contratos bancários celebrados a partir de tal data. 
Com relação a obrigatoriedade dos contratos é importante lembrar que efetivamente ela ocorre. Todavia, o princípio enunciado no brocardo pacta sunt servanda não se presta a sanar nulidades e abusividades. Isso não foi introduzido no Direito Brasileiro com o Código do Consumidor, mas já no Código Civil de 1916 (art. 115) havia esse tratamento legal, vindo esta nova legislação somente a destacar vários casos que já podiam ser afastados pela regra do estatuto civil revogado.
As partes pactuaram o reajuste do saldo devedor segundo os índices de previstos no instrumento, entretanto, quanto à forma de amortização do empréstimo, questiona o autor a eleição da Tabela Price que, data maxima venia, diferentemente do quanto quer fazer crer a autora, não se presta à caracterização do anatocismo.
A propósito de tal questão, tenho como satisfatórios os esclarecimentos prestados pelo banco réu sobre a ausência de ilegalidade no cumprimento do contrato, até porque, a aplicação da Tabela Price é avessa à acumulação de juros (anatocismo), precisamente porquanto dissociadas as parcelas correspondentes à amortização e juros, de tal sorte que estes últimos não se computam uns sobre os outros.
Neste sentido o entendimento jurisprudencial:
"(...) a utilização da Tabela Price não é vedada.
Mesmo em se tratando de juros compostos, não significa prática usurária e, muito menos, exploração do devedor. Não se provou, de outra sorte, que signifique mesmo prática de anatocismo. Desequilíbrio, caso houver, deve-se às políticas econômicas que permitiram diversos índices para equacionar as relações financeiras, na linha de raciocínio do que ficou decidido na Ap. n° 1.026.038-5, da C Nona Câmara do extinto C. Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. o Em. Des. JOÃO CARLOS GARCIA e, ainda, na Ap. n° 823.741-0 da C Nona Câmara, Rei o Em. Des. WINDOR SANTOS. 
Como asseverado no julgamento da Ap. n° 967.578-7 da C 12ª Câmara do E. Tribunal de Justiça, Rei. o Em. Des. CERQUEIRA LEITE, com base na lição de ADOLFO MARK PENKUHN, «A Tabela Price é um dos diversos sistemas de amortização do capital e, nela, por meio de uma fórmula matemática, calcula-se um valor atribuído às prestações, as quais, incluindo juros e amortização do principal, terão valor fixo durante toda a contratualidade".
Outro não é, aliás, o entendimento cristalizado no seio do C. Superior Tribunal de Justiça, para quem "não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional" (RE n°587.639-SC-2003/-164545-0, Rel. o Em. Min. FRANCIULLINETTO).
Conclui-se, assim, que não haveria irregularidade na utilização da Tabela Price, porque o valor das prestações, com os encargos, é calculado mês a mês com base no saldo devedor e a amortização é feita mediante a subtração do valor da prestação mais juros. É amortizado aquilo que é pago.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE os pedidos, condenando o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% (vinte por cento) do valor da causa, que, entretanto, deverá ser exigido em melhor oportunidade, face ao benefício que lhe foi concedido a fls. 24. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013

         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
