

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.036780-3 - Controle nº 5050
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ROMOS ALVES DOS ANJOS, RG:141638217, CPF: 075.193.748-74
Advogado do autor: Nerivaldo Alves Ferreira OAB/SP nº 257.479

Requerido: CAR SYSTEM ALARMES LTDA
Preposto: Patricia Alves Rodrigues RG: 32.767.745-4 - CPF: 225.092.318-39
Advogado do réu: Marco Antonio da Silvla Santos OAB/SP nº 200.876

Data da audiência: 02/09/2010 às 17:00h

Aos 02 de setembro de 2010, às 17:09 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A Car System declara estar cancelado o contrato nº 338472 em nome do autor
2)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), em 2 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 4.000,00 (quatro mil) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 17/09/2010 e a segunda para o dia 18/10/2010; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta poupança do(a) autor(a), CPF nº 075.193.748-74), Banco Bradesco, Agência nº 0499-5, conta poupança nº 013.6339-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)O autor deverá entregar o DUT do veículo Kadet, placa CMA 4731, preenchido e com firma reconhecida para a Car System Alarmes Ltda, no endereço Avenida Alfredo Egidio de Souza Aranha, 45, Vila Cruzeiro, fone 5645.3352 (Patricia ou Pedro), até o dia 28/10/2010
7)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 50,00 (cinquenta reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do requerido;
8)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
9)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Maria Teresa Boller
(conciliadora)



Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):










A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 02 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
