

SENTENÇA

Processo nº:0036518-85.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Carlos Varella
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor expõe situações que, conforme sua petição inicial, lhe causaram danos morais.
Diz que houve lançamentos indevidos em sua conta bancária e que o réu, a princípio, reconheceu apenas um deles como objeto de fraude, recusando-se a estornar dois débitos indevidos em sua conta, o que somente veio a conseguir depois de muita insistência junto à gerente de sua conta.
Acrescenta que, em razão da reclamação que formulara por causa das fraudes, seu cartão fora bloqueado e, sobrevindo greve bancária, não conseguiu desbloqueá-lo em prazo razoável, o que lhe impediu seu uso durante certo tempo, com os transtornos respectivos. 
Por fim, afirma que o réu efetuou lançamentos indevidos em sua conta bancária, sem autorização para tanto.
Ora, é certo que a narrativa dos fatos feita pelo autor revela que este passou por aborrecimentos, originados a partir das movimentações fraudulentas em sua conta bancária. Todavia, o banco, ainda que por insistência do autor, acabou por reconhecer que houve a fraude e promoveu os respectivos estornos.
Nesse contexto, o bloqueio dos cartões por alguns dias era medida que até se impunha em favor do próprio autor, visando à segurança das movimentações em sua conta.
Esse aborrecimento, porém, não se qualificou a ponto de ser causa de dano moral.
E as conseqüências da greve dos bancários, especificamente para o autor, não ultrapassou os aborrecimentos que esse tipo de movimento causa aos clientes das instituições financeiras.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
