

SENTENÇA

Processo nº:0036736-09.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Antonio Mariano de Moura
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza Auxiliar da 5ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, , escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.
ANTONIO MARIANO DE MOURA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando, em síntese, ter sido admitido na empresa "Performance Telecomunicações Ltda", para exercer as funções de cabista, e sofreu acidente de trabalho no dia 06.07.2006, quando um poste de energia elétrica caiu repentinamente sobre seu corpo. Aduziu que, em razão do acidente, adquiriu lesões neurológicas que comprometeram sua capacidade laborativa. Pediu, então, a concessão dos benefícios cabíveis, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral. Juntou os documentos de fl. 22/65.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 67).
Citado (fl. 75-v), o réu ofereceu contestação (fl. 118/123), na qual postulou a improcedência da ação sustentando, em suma, que não houve efetiva redução da capacidade laborativa e que não se comprovou o respectivo nexo causal. Em caso de procedência, pediu seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 108/114, com manifestação do autor a fl.138/140.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Desnecessária a realização de nova perícia médica. O perito judicial, de confiança do juízo e eqüidistante das partes, apresentou conclusão segura quanto às lesões ostentadas pelo autor, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, não havendo qualquer equívoco no laudo ou nos exames realizados, como será demonstrado na análise do mérito. 
A ação não procede.
Com efeito, o expert, após avaliar o requerente e analisar os exames complementares, constatou que "o autor apresenta um quadro depressivo leve, atualmente sem incapacidade em psiquiatria e sem nexo causal com o seu trabalho: apresenta personalidade predisponente e alegou que a doença, sofrimento e falecimento de sua esposa que o abalaram demais" (fl. 113).
A despeito da impugnação do autor, o laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas. O perito judicial não deixou dúvida que o alegado acidente de trabalho não causou ou deixou qualquer sequela no autor. Assim, não sendo demonstrada a presença dos requisitos legais para a concessão de benefício acidentário, não há como acolher o pedido formulado. 
Por fim, o pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.  
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo-se o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.

São Paulo, 21 de julho de 2011.


Em     julho de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
