

SENTENÇA

Processo nº:0036973-34.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivan de Oliveira Wier e outro
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia

VISTOS.
Trata-se de Ação Declaratória Combinada com Indenização por Danos Morais, proposta por IVAN DE OLIVEIRA WIER e MARIA CRISTINA NOGUEIRA WIER, em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, na qual alega o autor Ivan, possuidor do cartão de crédito Visa Fácil de n.º 4096 009 9280 0570, ter recebido, sem prévia anuência do demandante, mais dois cartões do banco réu, sendo um deles Visa e o outro Mastercard. Sua esposa, a autora Maria Cristina, também teve um cartão emitido em seu nome sem sua solicitação. Assim, mesmo entrando em contato com o banco réu por inúmeras vezes, o cancelamento dos três cartões não foi efetuado, sendo cobrado do polo ativo diversas taxas e insumos. Posto isto, requerem o cancelamento dos contratos advindos dos cartões arbitrariamente emitidos, a condenação do réu no pagamento de danos morais e a condenação do réu ao pagamento das custas e honorários advocatícios na base dos 20%. Juntou documentos a fls. 19/31.
Em atenção ao despacho de fls. 33, houve aditamento da peça exordial (fls. 36/37), no qual se requer o cancelamento dos cartões nºs 5480 4600 2992 7443 Visa e 4551 8101 1763 8749 Mastercard, em nome do autor Ivan, bem como o cancelamento do cartão n.º 4551 8201 8448 7383 em nome da autora Maria Cristina. A título de danos morais, requerem R$ 15.000,00 e a título de danos materiais, a restituição dos valores indevidamente cobrados e pagos, no valor de R$77,00
O réu foi citado (fls. 49), apresentando contestação a fls. 51/57, na qual afirma ter um procedimento próprio e simples para o cancelamento dos cartões, sendo desnecessário recorrer ao judiciário, bem como refuta os argumentos acerca do dano moral, julgando-o inexistente. Juntou documentos a fls. 58/66.
Há réplica a fls. 73/76.
Em atenção ao despacho de fls.77, os autores requerem o julgamento antecipado da lide e juntam e-mail em que o réu apresenta proposta de acordo, colocando-se, então, como réu confesso (fls. 80/84). O réu, por sua vez (fls. 86/87), também requer o julgamento antecipado do feito.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Alegam os autores que nunca solicitaram os cartões emitidos pela ré, sendo inexistente a relação jurídica entre as partes. 
Não havendo contratação, indevidos os valores cobrados e pagos, sendo devida a devolução.
Por fim, entendem que o envio de cartões não solicitados acarretou dano moral.
Neste passo, dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pelo sucesso parcial da pretensão.
É que, como é cediço, não se pode exigir dos demandantes a comprovação de fato negativo, de sorte que, em afirmando não terem firmado contrato com a parte ré, caberia este trazer aos autos documentos hábeis a demonstrar a contratação, não sendo lícito exigir-se da parte autora a comprovação de que nunca solicitou os cartões indicados na petição inicial.
Não obstante isso, por razões não esclarecidas, o réu não trouxe aos autos quaisquer dos contratos, não justificando, portanto, os débitos lançados em nome dos autores, circunstância esta que autoriza a procedência do pedido de cancelamento dos cartões indicados na petição inicial.
Não é demais lembrar que, ao dispor acerca da distribuição do ônus da prova, estabeleceu a Lei Adjetiva, em seu artigo 333, inciso II, do CPC, competir ao réu a demonstração dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito da autora, o que, não sendo observado, leva à rejeição da tese defensiva.
Desta feita, ante os elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pela inexistência qualquer relação jurídica entre as partes quanto à contratação dos cartões de crédito indicados em aditamento à petição inicial e, por consequência, pela inexigibilidade dos débitos indicados em fls.22/27.
Comprovado o pagamento de valor indevido (fls.26/27), é caso de acolhimento do pedido de restituição.
Em que pese a conclusão acima, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais, na medida em que, da narrativa expendida na inicial não se infere que os autores tenham sofrido intensa humilhação, constrangimento ou abalo moral diante da cobrança feita pelo réu.
Observo que não restou comprovada a inscrição no nome dos autores nos órgãos de restrição ao crédito e que o recebimento de cobranças não é suficiente para gerar danos morais.
Conclui-se que o autor, diante dos fatos, sofreu mero dissabor inerentes à vida em sociedade que, de modo algum, tem o condão de gerar direito à indenização.
Neste sentido, destaco os seguintes julgados:
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS CARTÃO DE CRÉDITO ENVIO SEM SOLICITAÇÃO PROCEDÊNCIA PARCIAL - PRETENSÃO DE REFORMA DA SENTENÇA PARA A CONDENAÇÃO DO BANCO AO PAGAMENTO DE DANOS MORAIS DESCABIMENTO Conquanto o envio de cartões de crédito sem a prévia solicitação possa ser considerado prática abusiva, tal fato por si só não serve para macular os atributos da personalidade, lesionando sentimentos íntimos juridicamente protegidos. Alegação de transtorno e de aborrecimento que não configuram o dano moral. Ausência de outras implicações ou consequências. Fundamentos da sentença adotados nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste E. TJ-SP. Sentença mantida. Recurso desprovido.( Apelação nº 0014575-50.2009.8.26.0405, 11ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. WALTER FONSECA, data do julgamento: 12 de dezembro de 2013).? Grifei

?INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ENVIO DE CARTÕES DE CRÉDITO ADICIONAIS SEM SOLICITAÇÃO - Ação de obrigação de fazer c/c dano moral e repetição de indébito julgada parcialmente procedente para cancelar os cartões adicionais Apelação da autora sustentando que faz jus à indenização por dano moral, porque o envio de cartões adicionais sem solicitação não pode ser considerado mero aborrecimento Considerando que o réu estornou na fatura subsequente os valores pagos a título de anuidade dos cartões adicionais e não houve a inscrição dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito, não há que se falar em dano moral Sentença mantida. Art. 252 do Regimento Interno do TJ/SP - A sentença deve ser confirmada pelos seus próprios e bem deduzidos fundamentos, os quais ficam inteiramente adotados como razão de decidir, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recurso não provido. (Apelação nº 0001742-87.2011.8.26.0127, 11ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Marino Neto, Data de Julgamento: 12 de dezembro de 2013).?

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? Envio de cartão de crédito não solicitado pela autora e cobrança de faturas ? Sentença de procedência. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA REJEITADA Instituição financeira responsável pela emissão e administração do cartão de crédito enviado à autora. PRELIMINAR DE FALTA DE INTERESSE DE AGIR REJEITADA Presente binômio necessidade e adequação. PRELIMINAR DE IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO REJEITADA Pretensão amparada pelo ordenamento jurídico vigente. Mérito Recursal Ré sustenta inexistência de culpa Alegação de conferência dos documentos na celebração da avença Ventila culpa concorrente Aduz inexistência de dano moral Impugna o valor da condenação Fraude na contratação Ré que não cumpriu o ônus do art. 333, II, do CPC Consumidor equiparado - Responsabilidade objetiva por força do art. 14 do CDC Falha na prestação de serviços Inobservância do dever de diligência - Inaplicabilidade da excludente prevista no art. 14, § 3º, II, do CDC - Risco da atividade - Inteligência da Súmula 479 do STJ Danos morais não configurados - Inexistência de apontamento nos cadastros de inadimplentes Cobrança de débito, embora declarado inexistente, por si só não gera dever de indenizar Meros dissabores - Verba não devida Sentença reformada nesse ponto. Recurso provido em parte. (Apelação nº 0024171-80.2010.8.26.0451, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. FÁBIO PODESTÁ, Data de Julgamento: 4 de dezembro de 2013).?

 ?Ilegitimidade passiva para a causa Relação de consumo. Parceria existente entre a ré e o banco que administra cartão de crédito que leva a sua marca Art. 7º, parágrafo único, do CDC Preliminar suscitada na contestação, reiterada nas razões recursais, rejeitada. Contrato Cartão de crédito Falecimento do companheiro da autora, titular do cartão, que foi comunicado à ré Cobrança de tarifa de manutenção do aludido cartão, concernente aos meses de julho e agosto de 2008, subsequente ao óbito, que era indevida. Reconhecimento da inexigibilidade do débito, determinado o cancelamento do cartão de crédito. Responsabilidade civil Dano moral Transtornos decorrentes da cobrança imerecida que constituiu mero aborrecimento e dissabor, os quais não fugiram da normalidade Envio de faturas mensais de cobrança em nome falecido companheiro da autora para o endereço de residência do casal - Nome do falecido companheiro da autora que não foi apontado aos órgãos de proteção ao crédito Autora que não faz jus à indenização por danos morais Parcial procedência da ação decretada Apelo da ré provido em parte.( Apelação nº 0007941-57.2010.8.26.0161, 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. José Marcos Marrone, Data de Julgamento: 29 de janeiro de 2014).? Grifei
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais formulados por IVAN DE OLIVEIRA WIER E OUTRO em face de Bradesco Cartões, para: (1) declarar a inexistente a relação jurídica representada pelos cartões n.5480.XXXX.XXXX.7443, 4551.XXXX.XXXX.8749 e 4551.XXXX.XXXX.7383, indicados em fls.36, determinando seu cancelamento; (2) declarar inexigível o débito decorrente dos cartões indicados no item ?1?; (3) condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 77,00 (setenta e sete reais) que deverá ser corrigido monetariamente desde a data dos desembolsos até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de custas e honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
