

SENTENÇA

Processo nº:0036891-09.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raquel Ramalho Cardoso
RequeridoRéu:Sergio Ferreira Ressureição e outros, Bradesco Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.


 RAQUEL RAMALHO CARDOSO, qualificada no autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos contra SÉRGIO FERREIRA RESSUREIÇÃO, alegando, em síntese, que em 25 de maio de 2001 se encontrava como passageira do veículo de lotação Marcopolo Minibus Volare, placa CVT 4188, dirigido pelo réu, quando este colidiu com outro, causando-lhe ferimentos deformantes no lábio. Afirma que sofreu prejuízos morais e materiais, ficando impossibilitada de trabalhar e requer indenização. A inicial veio acompanhada de documentos.

À autora foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita.

Citado, o réu ofereceu a contestação de fls. 70/80, afirmando que não agira com culpa, mas que ocorrera força maior ou caso fortuito, pois o motorista de outra lotação, que vinha em sentido contrário, sofreu um infarto ou convulsão, perdeu a direção do veículo e este voou sobre o seu. Informou que referido motorista veio a falecer e requereu a denunciação da lide a seu espólio e à seguradora. Vieram documentos.

Houve réplica.

Os pedidos de denunciação foram deferidos, ingressando na lide o ESPÓLIO DE ANTONIO DE ALMEIDA FILHO e PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.

A denunciada PORTO SEGURO apresentou a defesa de fls. 107/121, negando a existência e danos, destacando-se que sua responsabilidade se limita aos termos da apólice e negando a culpa do motorista.

O ESPÓLIO defendeu-se às fls. 124/127, denunciando a lide a BRADESCO SEGUROS S/A e, no mérito, sustentando que o falecido perdeu a direção do veículo em razão de sofrer um infarto ao volante, o que lhe causou a morte,  o que era imprevisível. Foram apresentados mais documentos.

Manifestou-se novamente a autora (fls. 142/167).

A nova denunciação da lide foi deferida, vindo a contestação de fls. 199/222, acompanhada de documentos. Em síntese, afirmou a denunciada que sua responsabilidade, caso comprovada a do denunciante, limitar-se-ia à apólice, invocou a ocorrência de força maior e impugnou os danos e valores pretendidos.

Após oitiva da autora, realizou-se audiência, nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil. Infrutífera a tentativa e conciliação, deferiu-se a realização de prova pericial.

Veio o laudo de fls. 356/361, sobre o qual se manifestaram as partes.

Em audiência, foram ouvidas quatro testemunhas (fls. 435/440).

Encerrada a instrução, apresentaram-se razões finais, por memoriais (fls.  443/453, 455/461 e 463/463).

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

A lide principal é improcedente. E são também improcedentes as secundárias.

Não há dúvida quanto à ocorrência da colisão de veículos, da presença da autora no interior da lotação do réu Sérgio, ou da ocorrência de danos, inclusive morais, ainda que de pequena monta, pela cicatriz que permaneceu em seu lábio.

Ocorre que, no caso em tela, não há responsabilidade do primeiro-réu ou dos denunciados.

Embora, por se tratar de contrato de transporte de passageiro, trate a hipótese em tela de responsabilidade objetiva, assumindo o réu obrigação de resultado, tal obrigação é afastada quando ocorre força maior.

É o que diz expressamente o artigo 734 do Código Civil:

O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.

Ressalte-se que, de acordo com o narrado nos autos, não houve mero ato de terceiro a causar a colisão.

Não ocorreu acidente de veículos banal, típico e previsível no tumultuado trânsito de cidade grande dos dias de hoje.

Na verdade, deu-se um fato totalmente inesperado, imprevisível e fora do padrão.
Tanto assim que, como mencionado na própria inicial, o fato gerou comoção pública e foi amplamente noticiado pelos meios de comunicação.

O motorista de outro veículo tipo lotação sofreu um mal súbito e perdeu a direção, de modo que referido veículo veio de surpresa sobre aquele em que se encontrava a autora, nada podendo fazer o réu para evitar a colisão.

Não se pode atribuir responsabilidade tampouco ao motorista vítima do infarto ou convulsão, visto que não agiu ele com culpa por ter o mal súbito. Não se trata, pois, de hipótese de culpa de terceiro. 

Ressalte-se, ainda, que restou incontroverso nos autos que a colisão só se deu por conta do ataque sofrido pelo motorista falecido.

Neste sentido, pode ser destacada a jurisprudência mencionada por Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery, na obra Código Civil Anotado e legislação extravagante, 2ª edição, nota 6 ao artigo 731, pág.442, a seguir transcrita:
Obrigação de resultado. Tratando-se de obrigação de resultado, com cláusula de incolumidade, se o contrato não for cumprido nos termos em que estabelecido, sem que ocorram as causas excludentes de irresponsabilidade (v.g. caso fortuito, força maior e culpa exclusiva do contratante), obriga-se o transportador a compor os prejuízos suportados pelo passageiro ou pela contratante (STJ, 4ª T., Resp 302387 ? RJ, rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, v.u., j.20.3.2001).
Desta forma, o dever de indenizar não está configurado.


Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE  a lide principal, condenando a autora, em razão da sucumbência, a arcar com as custas processuais e  honorários advocatícios do primeiro réu, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1000,00. Em razão da gratuidade processual, a exigibilidade das verbas ficará suspensa enquanto perdurarem as condições que deram causa à concessão do benefício. Julgo também IMPROCEDENTES as lides secundárias e, ainda por força da sucumbência, condeno os réus-denunciantes ao pagamento das custas das denunciações, bem como dos honorários advocatícios dos denunciados, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1000,00 para cada um.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de novembro de 2010.
