

SENTENÇA

Processo nº:0036181-43.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Embargante:Roberto Abrantes de Almeida
Embargado:Vivo S/A




Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.



ROBERTO ABRANTES DE ALMEIDA ajuizou ação de declaratória de inexistência de débito, c/c indenização por danos morais em face da VIVO S/A, alegando que está com seu nome negativado, relativamente a dois débitos no valor de R$ 108,00 e 114,49, em razão da contratação de duas linhas de telefonia móvel. Tendo em vista que nunca manteve relação jurídica com a ré, a negativação é indevida, ensejando o direito à reparação por danos morais decorrentes de abalo de crédito e constrangimento. Por isso, requer seja declarada a inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré na indenização por danos morais no valor equivalente a 20 salários mínimos vigente, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 48/56), sustentando a regularidade da cobrança, uma vez que houve a contratação dos serviços. Sustentou a inexistência de culpa pela negativação do nome do autor, uma vez que pode ter sido vítima da utilização dos documentos do autor por terceiro, mesmo após cercada de todas as cautelas. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Pede a improcedência da ação.
Réplica às fls. 84/102.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação procede em parte.
Alega o autor que nunca firmou qualquer contrato com a requerida, notadamente para aquisição de linhas de telefone celular. Por essa razão, não reconhece os débitos que originaram a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Em sua defesa, a demandada sustenta que, supostamente, terceiro de má-fé teria se utilizado dos documentos pessoais do autor para a realização da aquisição dos serviços da requerida. Tal fato, segundo seu entendimento, o exime de qualquer responsabilidade. 
A versão sustentada pela defesa não convence, pois a requerida não trouxe qualquer documento que comprove a contratação dos serviços de telefonia assinado pelas partes.
Não se olvide também que não há nos autos provas de que o demandante tenha se utilizado das linhas telefônicas, impondo-se reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes e, de conseguinte, a inexigibilidade das dívidas anunciadas pela ré. 
Ressalto o disposto no artigo 396 do Código de Processo Civil, que impõe à ré apresentar com a defesa os documentos indispensáveis a demonstrar sua tese. 
Acresça-se, ainda, que a requerida não logrou demonstrar que tivesse, ao menos, notificado o demandante a respeito dos débitos pendentes em seu nome, na tentativa de obter uma prévia composição e, assim, evitar que seu nome fosse indevidamente incluído no rol de inadimplentes, causando-lhe os infortúnios experimentados. Esta conduta, inclusive, encontra amparo na legislação consumerista em vigor.
Como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pelo demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
O autor requereu a indenização por danos morais em valor equivalente a 20 salários mínimos vigentes no país.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 6.780,00 (equivalente a 10 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da data do apontamento (12/06/2009 ? fl. 44), nos termos da Súmula 54-STJ.
No que tange à inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, tal se deu também de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada a fl. 40.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por ROBERTO ABRANTES DE ALMEIDA em face da VIVO S/A, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigíveis os débitos que originaram a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação da ré. 
Condeno a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 6.780,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da data do primeiro apontamento (12/06/2009). Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela e determino à demandada a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, considerando que o autor sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor da indenização agora fixada (R$ 6.780,00), sem acréscimos.
P.R.I. 
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
           Juíza de Direito 
                    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
