

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036457-30.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ismenia Paula Lima
Réu(é)s:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/05/2012 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Celia Cristina de Souza Fagundes, OAB/SP nº 207.400.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rogério Gonçalves, RG nº 18.413.523 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Sergio Eduardo de Moraes Guratti, OAB/SP nº 216.776.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido não merece ser acolhida porque o provimento jurisdicional pleiteado é admitido em tese pelo ordenamento jurídico. 
A autora pretende indenização por danos morais porque a conta com vencimento no dia 11/7/2011 foi paga em 19/8/2011 e houve o corte de energia elétrica em 23/8/2011, cujo restabelecimento, segundo a empresa ré, se deu em pouco menos de 24 horas.
Alega que teve muitos constrangimentos perante outros condôminos e, em audiência, reiterou o fato do corte ter sido quando a conta já estava paga e diz ser merecedora de indenização maior do que os R$ 500,00 oferecidos para acordo.
A empresa ré relata que não houve tempo hábil entre a constatação do pagamento e a inibição da ordem do corte, razão pela qual o corte foi efetuado às 11:17 do dia 23/8/2011 e restabelecido às 10:03 horas do dia 24/8/2011.
Além disso, relata a empresa ré que a autora de forma contumaz paga as faturas com atraso.
A situação denota que a causa primeira da interrupção do serviço é sem dúvida a inadimplência da autora por longo período, já que vencida a fatura em 11/7/2011, a mesma foi paga 39 dias depois em 19/8/2011.
Diante disso, é de se verificar tolerância considerável por parte da empresa ré  em não efetuar o corte antes dos 30 dias, ao mesmo tempo em que bastante verossímil e compreensível o fato de o pagamento bastante tardio não ter sido reconhecido a tempo de inibir a ordem de corte, mas ainda assim houve o restabelecimento em prazo inferior a 24 horas. 
Em tais circunstâncias, embora o  corte tenha sido feito objetivamente posterior ao pagamento, ou seja, 4 dias depois, não se pode olvidar que a autora deu causa à ordem de corte quando deixou de pagar corretamente a fatura.
Além disso, é de se reconhecer o prazo exíguo entre o pagamento e o corte, já que a compensação é noturna, podendo ser verificada somente no dia seguinte e as determinações administrativas nos diversos departamentos de uma empresa da magnitude da ré justifica a impossibilidade de verificação e tramitação em tempo hábil. 
É de se observar que a empresa ré tolerou cerca de 40 dias até o efetivo corte e a autora pretende intolerância de 3 dias para verificação do pagamento, o que é uma contradição.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
