

SENTENÇA

Processo nº:0036111-04.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - CNH - Carteira Nacional de Habilitação
Impetrante:Jefferson dos Santos Galdino
Impetrado:Delegado de Policia da Corregedoria do Depto. de Trânsito do Estado de São Paulo - DETRAN-SP




Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.

Vistos.

Cuida-se de mandado segurança impetrado por Jefferson dos Santos Galdino contra ato supostamente ilegal praticado pelo Delegado de Policia da Corregedoria do Depto. de Trânsito do Estado de São Paulo - DETRAN-SP  objetivando o reconhecimento do direito de obter a liberação de sua Carteira Nacional de Habilitação (CNH), bloqueada administrativamente pela Corregedoria do DETRAN. Alega que todas as CNH's do Município de Ferraz de Vasconcelos foram bloqueadas pela Corregedoria de São Paulo, em razão de suspeita de irregularidades. Ressalta, entretanto, que não há motivos para o bloqueio de sua CNH, visto que não há provas suficientes que a mesma foi fraudada. Requer, assim, a concessão da segurança, para o fim de desbloquear seu prontuário para que possa renovar sua CNH.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 14/20).

A liminar foi indeferida (fls. 32/33). 

O impetrado prestou informações (fls. 49/51), sustentando, preliminarmente, a decadência do prazo legal para requerer ação de mandado de segurança, e, no mérito aduziu que houve denúncias de fraudes na expedição de documentos de habilitação e foram adotadas providências para bloquear cautelarmente os prontuários dos habilitados na cidade de Ferraz de Vasconcelos. Ao final, requereu a denegação da segurança.
O Ministério Público opinou pela extinção do processo sem resolução do mérito ou a denegação da segurança. (fls. 133/136).

É o relatório. 
DECIDO. 

A segurança deve ser denegada. 

O artigo 140 do Código de Trânsito Brasileiro diz que a habilitação para conduzir veículo automotor e elétrico será apurada por meio de exames que deverão ser realizados junto ao órgão ou entidade executivos do Estado ou DF, do domicílio ou residência do candidato, ou na sede estadual ou distrital do próprio órgão, devendo o condutor preencher os seguintes requisitos: I- ser penalmente imputável; II- saber ler e escrever; III ? possuir carteira de identidade ou equivalente.

Ora, pelo Código de Trânsito Brasileiro, a habilitação deve ser requerida na CIRETRAN do domicílio do candidato, o qual, obviamente, deve ser comprovado por documento hábil, isto é, contas de água e luz, por exemplo.

Além disso, é de fundamental importância que o candidato tenha condições mínimas de sanidade física e mental e que possua certo desenvolvimento cultural, destreza e conhecimentos que permitam o rápido domínio e a compreensão das regras de direção a serem observadas enquanto está circulando, até porque o veículo é um instrumento de perigo, com ampla possibilidade de causar danos, prejuízos e até a morte tanto do condutor como de terceiros (Arnaldo Rizzardo, in Comentários ao CTB, Editora RT, 6ª Edição, p. 329).

No caso, a Carteira Nacional de Habilitação do impetrante foi bloqueada pelo DETRAN, à vista da denúncia de fraude na emissão de carteiras de habilitação por órgãos de trânsito da Região Metropolitana de São Paulo, até a apuração da regularidade dos documentos por ele apresentados. Para tanto, convocado para comparecer ao DETRAN, visando comprovar a autenticidade de tais documentos, optou por impetrar o presente writ.

Ora, mais do que razoável a conduta do DETRAN, convocando o impetrante para confirmar a autenticidade dos documentos apresentados ao CIRETRAN de Ferraz de Vasconcelos.

Tendo em vista o caráter cautelar e provisório da medida, foram intimados todos aqueles condutores que tiveram seus prontuários bloqueados, a fim de esclarecer seus endereços, sendo o impetrante intimado pelo correio.

Ressalte-se que a notificação postal conta, atualmente, com a segurança dos serviços do correio, com procedimentos informatizados que asseguram o recebimento na residência do condutor, o que é suficiente para atender a disposição legal.

Ademais, as informações gozam de presunção iuris tantum de veracidade.  

Fica claro, assim, que a expedição da intimação deu ao impetrante a oportunidade de comparecer pessoalmente junto à Corregedoria para fazer a comprovação de seu endereço,  não havendo que se falar cerceamento de defesa.

Se, por outro lado, não agiu o impetrante com a devida diligência, mantendo o órgão de trânsito devidamente atualizado quanto aos seus dados pessoais no que tange ao seu endereço para o envio de notificações e informações de qualquer natureza, o que era de sua obrigação, em conformidade com o que determina o Código Brasileiro de Trânsito (art. 123, § 2º), não pode alegar não ter sido devidamente notificado, posto que sua habilitação foi tirada em Ferraz de Vasconcelos e, na inicial, consta como seu endereço, a cidade de São Paulo, Vila Industrial. 

 Logo, incumbindo-lhe a obrigação de comunicar e atualizar a mudança de endereço, e não se desincumbindo deste mister, não há que se alegar a violação ao seu direito de defesa, observando-se que, ao contrário do que alega, foi devidamente intimado, sendo-lhe, pois, garantido o direito de ampla defesa, tendo a Administração Pública agido em conformidade com o princípio da legalidade não afrontando o disposto no Código de Trânsito Brasileiro e seu regulamento e, mais ainda, o art. 5º, inciso LV, da Constituição Federal.

Aqui, não há que se falar em decadência do direito, pois é inerente à Administração Pública o poder de polícia, sendo ainda que bastaria o impetrante apresentar os documentos exigidos pela impetrada para o desbloqueio e regularização da sua CNH, afastando, assim, qualquer suspeita de fraude. 

Portanto, neste contexto fático, correta a postura do impetrado, não havendo que se falar em ofensa a direito líquido e certo. 

A denegação da segurança é medida que se impõe. 

Ante o exposto e que mais consta dos autos, DENEGO a segurança, cassando a liminar, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Despesas processuais pelo impetrante, que é beneficiário da justiça gratuita. Sem verba honorária, por força de lei.

P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.

Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
