

SENTENÇA

Processo nº:0036645-23.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Manuel Felix de Andrade
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA

CONCLUSÃO
Em 8.1.2013, faço estes autos conclusos ao Juiz de Direito em exercício da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Comarca da Capital, Dr. Guilherme Silveira Teixeira. Eu,________,  escrev., subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Manuel Feliz de Andrade ajuizou ação de conhecimento em face de Green Line Sistema de Saúde Ltda. visando impeli-la ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na disponibilização de meios para realização de cirurgia de reconstrução ligamentar (LCA) em joelho direito do autor, pleiteando, ainda, sua condenação a indenização por danos morais. Em resumo, afirma o requerente, beneficiário do plano de saúde desde 1º de outubro de 2008 (contrato nº C 014727.000759.00), ter tido diagnóstico de derrame articular, degeneração do corno posterior dos meniscos medial e lateral e ruptura de ligamento cruzado anterior, a impor a realização da cirurgia. Não obstante, alega que a requerida vem se negando a cumprir o contrato, valendo-se de evasivas que postergam o tratamento cirúrgico e, logo, o sofrimento do requerente. Assevera que o procedimento insere-se na cobertura contratual, reputando abusiva e ilegal a conduta da ré. Requer, nesses termos, a procedências dos pedidos. Juntou documentos.
Antecipação parcial dos efeitos da tutela deferida a fl. 74.
Citada, a requerida contestou (fls. 82/105). Em síntese, refuta a tese do requerente, afirmando que em momento algum se recusou às prestações solicitadas, cumprindo-as sempre que acionada. Não acusou em seus sistemas qualquer solicitação para realização de procedimento por médico chamado Dr. Mauro. Afirma ter autorizado o procedimento a cargo do médico Dr. Rodrigo Madureira. Atesta que o requerente, faltando com a verdade, violou a cláusula de boa-fé objetiva, não tendo, ademais, observado a documentação exigida para liberação de procedimentos. Nesse ponto, deixou de apresentar lista tríplice de fabricantes dos materiais inerentes ao ato. Impugna o pleito indenizatório de danos morais. Por fim, requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 131/3.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
O contrato em tela submete-se às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98.
É incontroversa a imprescindibilidade da intervenção cirúrgica para melhora do estado de saúde do requerente, não tendo a requerida impugnado a necessidade da cirurgia de reconstrução ligamentar (LCA) em seu joelho direito. Não se discute, tampouco, que o procedimento está inserido na cobertura securitária, inexistindo, ademais, carência a ser cumprida.
Em sua prolixa contestação, a ré afirma jamais ter se negado à referida prestação, tendo autorizado o procedimento à vista da solicitação do médico credenciado, Dr. Rodrigo Madureira. Ressalta que a demora na liberação deveu-se à não apresentação de lista tríplice de fabricantes dos materiais inerentes ao ato cirúrgico, exigência fundada na legislação que rege a matéria (art. 18, § 2º, II, Resolução Normativa ANS nº 211/2010).
A contradizer a versão da requerida está a documentação por ela própria acostada aos autos, em especial a guia de solicitação de internação de fl. 112/5, indicando data de autorização da cirurgia (12.9.2012) posterior à concessão da tutela antecipada. Ou seja, a expedição do documento somente ocorreu em virtude de decisão judicial.
Quanto à norma invocada, transcrevo-a:
II - o profissional requisitante deve, quando assim solicitado pela operadora de plano privado de assistência à saúde, justificar clinicamente a sua indicação e oferecer pelo menos 03 (três) marcas de produtos de fabricantes diferentes, quando disponíveis, dentre aquelas regularizadas junto à ANVISA, que atendam às características especificadas (grifei).

Como se observa, a formulação de opções de fabricantes diversos, além de competir ao médico requisitante e não ao paciente (por óbvio), ocorrerá somente em virtude de solicitação expressa da operadora, que, no caso em tela, não comprovou tê-lo feito ao médico do autor.
Inexistindo qualquer registro nesse sentido, é de se concluir que o dispositivo foi invocado pela requerida como subterfúgio burocrático para justificar o injustificável, o seu inadimplemento diante de obrigação de fazer líquida e certa. 
Quanto ao pedido indenizatório de danos morais, oportuno consignar que, embora inadimplemento contratual não dê causa, regra geral, à sua ocorrência ? resolvendo-se, por seu turno, em perdas e danos ?, as circunstâncias do caso em tela traduzem distinta reprovabilidade da conduta da operadora e significativo transtorno sofrido pelo segurado.
Com efeito, o aborrecimento experimentado pelo autor em decorrência da negativa de cobertura e das inúmeras tentativas de ver satisfeito seu direito sem recorrer ao Judiciário ultrapassa aquilo que, pelas máximas de experiência, deve ser entendido como mero dissabor, corriqueiro nas relações contratuais em geral. A conduta da requerida, abusiva e desrespeitosa, extrapola a esfera meramente patrimonial do contrato, atingindo direitos de personalidade e dando ensejo à sua compensação pecuniária.
Observe-se, outrossim, que em casos envolvendo contrato de plano de saúde a jurisprudência é tranquila em admitir a ocorrência de dano moral, levando-se em conta, especialmente, a peculiar vulnerabilidade física e emocional a que estão comumente expostos os consumidores lesados:

AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. INTERNAÇÃO PARA TRATAMENTO DE DEPRESSÃO. RECUSA DA COBERTURA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. CABIMENTO.
I.- Configura-se o dano moral indenizável, em determinadas situações em que caracterize comportamento abusivo por parte da operadora de Plano de Saúde, extrapolando o simples descumprimento de cláusula contratual ou a esfera do mero aborrecimento ao segurado, e nas quais, ainda, se agrave situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Nesse sentido é a jurisprudência deste Tribunal. 
II.- Agravo Regimental conhecido e provido o Recurso Especial, julgando-se procedente o pedido. 
(STJ, AgRg no Ag 913432/SP, T3, rel. Min. SIDNEI BENETI, j. 28.9.2010)

Civil. Ação de indenização por danos materiais e compensação por danos morais. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. 
- Na esteira de diversos precedentes do STJ, verifica-se que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele. Recurso especial provido.
(STJ, REsp 907718/ES, T3, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 20.10.2008)

Caracterizada, nesses termos, a responsabilidade civil da ré, arbitro compensação pecuniária por danos morais no valor equivalente a 10 salários mínimos, vigentes à época do fato.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta da ofensora e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com vistas à concretização das funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos (art. 269, I, CPC) para impor à requerida o cumprimento de obrigação de fazer consistente na disponibilização de todos os meios necessários à realização de cirurgia de reconstrução ligamentar (LCA) em joelho direito do requerente, expedindo as guias e autorizações pertinentes no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada, por ora, a 30 dias. Condeno-a, ainda, ao pagamento de compensação pecuniária de danos morais que arbitro no correspondente a 10 salários mínimos nacionais vigentes à época do ajuizamento, incidindo juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da sentença (STJ 362). 
Pela sucumbência, condeno a ré no custeamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro no equivalente a 10% do valor da condenação.
Tornam-se definitivos os efeitos da tutela antecipada.
Após o trânsito em julgado, proceda a autora nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
