

SENTENÇA

Processo nº:0036627-87.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Ferreira Dantas
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Juliano Filho


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória decorrente de furto de bicicleta no bicicletário do Mercado Municipal de São Paulo com imputação de responsabilidade à Municipalidade.
O requerente teve sua bicicleta furtada quando a deixou presa com cadeado no bicicletário existente no Mercado Municipal de São Paulo. Registrou Boletim de Ocorrência do fato e alega ter entrado em contato com a Administração do Mercado e com a Subprefeitura da Sé sem ter recebido respostas. Pugna, assim, pela indenização por danos materiais no valor do objeto furtado.
Ao que se vê dos autos, o bicicletário encontra-se no estacionamento do Mercado Municipal sendo que este funciona com base na colocação de cartões Zona Azul. 
No entanto, se tratava de um estacionamento, aberto ao público, sem nenhum tipo de vigilância ou controle de entrada e saída de carros ou qualquer outro objeto, o que descaracterizaria o contrato de depósito entre o usuário e o bicicletário.
Logo, o que havia era mera cessão do espaço público para que os clientes pudessem estacionar as suas bicicletas, sem qualquer controle por parte da Municipalidade, o que afasta a responsabilidade civil da mesma.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da parte autora.
P.R.I

*

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
