

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0036181-05.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Regina Coelho Ferreira, CPF 265.702.848-94
Requerido:Marisa Lojas Varejistas Ltda., CNPJ 61.189.288/0102-22
Data da audiência:03/10/2012 às 15:00h

Aos 03/10/2012 às 15:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. SÉRGIO CEDANO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que MARIA REGINA COELHO FERREIRA ajuizou em face de MARISA LOJAS VAREJISTAS LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. MARIA REGINA, acompanhado de seu patrono, Dr. JOÃO LUIZ POMAR FERNANDES ? OAB Nº 63780/SP, o preposto da empresa ré, Sra. JOSENILDA BACELAR DA CRUZ, bem como a(s) patrona(s) da empresa ré, Dra. PATRICIA CRISTINA DUTRA DE MEDEIROS ? OAB Nº 191.035. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada da ré foi requerida a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. O patrono da autora requereu a resiguinação da audiência, frente a não localização da testemunha imprescindível Sra. Márcia Barbosa Santos. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Em primeiro lugar, indefiro o pedido de redesignação de audiência, visto que desnecessária à comprovação dos fatos aparesentados na inicial. A testemunha não intimada está em paradeiro ignorado. As demais testemunhas arroladas não foram presenciais, de modo que nada trariam de esclarecimento aos fatos. No mérito, MARIA REGINA COELHO FERREIRA propõe ação de indenização por danos morais contra MARISA LOJAS S.A, com o fundamento de que foi abordada de forma incorreta e abusiva por preposto da Loja Besni a pretexto de verificar seus pertences porque o alarme da loja disparou a sua passagem. Alega que, no dia 06 de abril de 2011, efetuou compras no estabelecimento comercial da requerida e que a blusa trocada foi colocada dentro de uma sacola plástica e dali foi em direção a outros estabelecimentos comerciais. Alega que, naquele mesmo dia, por volta das 20 horas, a requerente esteve na Loja Besni da Avenida Marechal Tito e que, ao deixar o estabelecimento comercial, o alarme antifurto sonoro disparou e foi imediatamente abordada por seguranças do estabelecimento. Alega ter passado por detector de metais e revista pessoal, sendo localizada no interior de sua bolsa a roupa da Loja requerida com a etiqueta antifurto. Requer indenizações por danos conforme pedido a fls. 9. A inicial veio instruída com as fotos de fls. 13/17. Citada pessoalmente, por mandado, a requerida apresentou contestação (fls. 28/43), alegando, genericamente, que tudo foi uma fantasia da requerente e que os fatos não aconteceram da forma relatada na inicial, atacando o quantum da indenização requerida. Réplica de fls. 57/60. Breve relatório. Decido. Verifica-se dos autos que a autora demonstra que efetuou compra em uma das unidades da requerida. Fato incontroverso e não rebatido em contestação. Também restou comprovado que, na mesma data, a requerente foi submetida aos procedimentos de revista pessoal pelo preposto da Loja Besni, corroborando a versão apresentada na inicial pela autora: Ao sair da loja, após efetuar compras, a autora ouviu o alarme tocando. A ré contesta como se os fatos tivessem ocorrido em seu estabelecimento, o que não trazido pela autora em sua inicial. Do mesmo modo, a ré não contestou as fotos encartadas aos autos, restando incontroverso que a etiqueta antifurto era, de fato, do estabelecimento da requerida. Evidente o dano moral sofrido pela autora, constrangida, de forma por funcionário da empresa Besni por fato a que a requerida deu causa, ou seja, a não retirada da etiqueta antifurto da roupa adquirida no estabelecimento. É fato que os alarmes existentes nas lojas ali se encontram para evitar furtos. Mas também é fato que muitos fatores podem ocasionar a ligação do alarme. Não só a passagem da pessoa com objetos subtraídos da loja podem causar tal acionamento. Dessa forma, é direito do estabelecimento comercial verificar se o cliente está saindo com mercadoria sem pagar. Mas é sua obrigação fazer isso de forma tranquila, sem chamar a atenção de terceiros. A autora tem, sim, direito a ser indenizada pelo fato de que sofreu constrangimento na abordagem, diante de terceiros, por funcionário da loja Besni, a pretexto de verificar a ocorrência de subtração que, conforme consta dos autos, não havia ocorrido. O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida. O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 6.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 6.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. A requerida pagará custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos. Saem cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Rodrigo - matr. 819.694), digitei e providenciei a impressão.


Autor:

Adv. Autor:

Preposto Ré:

Adv. Ré:
