

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0036154-94.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Stella Block Stefanelli, RG 33.786.957-1 SSP/SP, CPF 360.622.938-05
Carolina Block Stefanelli OAB 300244/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Instituição Educacional Professor Pasquale Cascino
Camila Padovani Senna Alves ? RG 21.448.477-4 SSP/SP
Joana Valente Brandão Pinheiro  OAB 260010/SP
Data da audiência:
Valor da causa:26/02/2013 às 11:30h
R$ 24.730,00

Em 26 de fevereiro de 2013, às 11:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível da autora o valor de R$ 551,00 lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 24) e se compromete a retirar o apontamento do nome da autora dos referidos cadastros até o dia 04 de março de 2013; 2) caso a ré não providencie a exclusão da "negativação" do nome da autora até a data acima mencionada, incidirá multa diária de R$ 300,00, limitada a 30 dias, após o que será convertida em indenização substitutiva em favor da autora. 3) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Stella Block Stefanelli:

Advogada da parte autora:

Instituição Educacional Professor Pasquale Cascino:

Advogada da parte ré:
