

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036646-08.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Pessoa de Araujo
Réu(é)s:Douglas da Silva e Valdecy Soares Coelho 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/10/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Réu(é)(s) Valdecy desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Douglas da Silva

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa oral nos seguintes termos: Requeiro a improcedência da ação, pois, embora eu tenha passado no semáforo amarelo, o autor também estava errado pois não é possivel que o semáforo estivesse verde para ele. Estava na Rua Sábado D'Angelo e o autor na Rua Francisco do Piauí.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as). Trafegava pela Rua Sábado D'Angelo e o semáforo estava verde para mim.
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as), Sr. André Luiz Tavora Dias, RG 53654001: Estava no veículo com o autor, tendo o réu ingressado a frente deste, para ingressar a esquerda. O farol estava verde para o autor. As partes conversaram após o acidente, tendo o réu assumido a culpa. Os carros estavam na mesma via, em sentidos opostos. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Procede a pretensão inaugural.
Da prova coligida, infere-se que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo do réu.
Com efeito, das provas, notadamente do boletim de ocorrência, das declarações e das fotografias juntadas aos autos, verte que o acidente ocorreu porque sobredito condutor atingiu o veículo do autor, quando iniciou ingresso em rua à sua esquerda, sem tomar as devidas cautelas, de modo que se denota a imprudência de tal condutor como elemento determinante do abalroamento.
A versão apresentada pelo autor foi corroborada pelo depoimento do informante, que disse que estava com o requerente, que teve seu veículo atingido quando o réu tentou adentrar a sua frente, para ingressar à esquerda. Disse que os veículos seguiam na mesma via, em sentidos opostos, e que o semáforo estava verde para o autor.
Embora o réu tenha alegado que estavam em vias distintas, no Boletim de Ocorrência ambos declararam que transitavam pela Rua Sábado D'Angelo, tendo, em tal oportunidade, o requerido dito que estava distraído e adentrou na Rua São Francisco do Piauí, colidindo com o veículo do autor, e se comprometeu a arcar com os prejuízos do requerente.
Nesse contexto, extrai-se o nexo de causalidade entre tal conduta ilícita e o que consta no documento de fl. 11, de maneira que, a título de indenização por danos materiais, o réu deve ser condenado a pagar ao autor o valor referido em tal documento (R$ 1.879,00), que corresponde ao menor dos orçamentos juntados.
O requerido Douglas, devidamente intimado, não compareceu à audiência, de modo que devem aplicados, em relação a ele os efeitos da revelia, devendo responder solidariamente pelos danos materiais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar os réus, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.879,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 06/08/2011 (Súmulas 43 e 54 do STJ). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s)
