

SENTENÇA

Processo nº:0036639-38.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anna Gaizuitz Ruksenas e outro
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente em parte.
As autoras postulam a poda drástica da árvore que está em frente a suas residências, supostamente colocando em risco a fiação elétrica e gerando entupimento das calhas.
As fotografias de fls. 10 indicam que o exemplar arbóreo de fato se encontra bem próximo da fiação, e que os galhos são bastante altos.
É fato que não existe estudo do espécime vegetal apto a determinar se a remoção da unidade vegetal se mostra necessária, pelo que o juízo não pode ordenar a pode drástica, valendo destacar que é vedada a elaboração de perícia,  em sede de juizados especiais.
De outra banda, sendo a pretensão o "mais", pode o juiz deferir o "menos" que no "mais" está englobado, ou seja, ordenar a pronta intervenção da ré para que proceda à elaboração de laudo técnico e execute o serviço que se mostrar necessário para evitar risco aos moradores e transeuntes em razão da árvore indicada na inicial.
A providência é necessária pois o documento de fls. 24 evidencia que não há qualquer previsão de data para a elaboração de estudo do arbóreo, pelos funcionários da ré, o que não se admite, considerando que os pedidos administrativos feitos pelas requerentes datam de março de 2012 e julho de 2012 (fls. 06 e 09), ou seja, decorreu prazo mais do que suficiente para atendimento.
Logo, a demora se revela desarrazoada e viola o princípio da eficiência que rege a Administração Pública.
Diante do exposto, julgo procedente em parte o pedido, para ordenar a pronta intervenção da ré com o fim de que proceda à elaboração de laudo técnico e execute o serviço que se mostrar necessário para evitar risco aos moradores e transeuntes em razão da árvore indicada na inicial, em 15 dias.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 26 de outubro de 2012.
