

SENTENÇA

Processo nº:0036214-23.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luana de Souza Rocha
Requerido:NTPK Comércio de Roupas Ltda


CONCLUSÃO
Em 15/04/2011, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por LUANA DE SOUZA ROCHA, afirmando que houve protesto de cheque prescrito, fato que culminou em indevida inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 02/17).
Não concedida a antecipação de tutela (fls. 19).
A ré apresentou contestação (fls. 23/30), sustentando prescrição do pedido de indenização por danos morais. No mérito, sustentou que a autora esta inadimplente e que por esta razão o protesto foi realizado, alegando, ainda, que não se configurou o dano moral pelo fato de a autora ostentar inúmeras restrições cadastrais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, por ser prescindível na hipótese a produção de prova oral em audiência.
Afasto a prescrição arguida pela ré, considerando-se que muito embora o protesto tenha sido realizado em meados de 2006, a pretensão da parte autora nasce tão somente a partir do momento em que toma conhecimento deste, de modo que não decorrido o prazo prescricional.  
O pedido deve ser julgado improcedente.
Em princípio, muito embora tenha prescrita a ação cambial, nada impede que se leve a protesto a cártula, de modo a documentar a obrigação.  

Cambial - Cheque prescrito - Ação declaratória de inexigibilidade - Posse do documento de dívida por um portador - Documento, ainda que prescrito, apto a documentar a obrigação - Protesto extrajudicial tardio que não é vedado pelo art. 48 da Lei do Cheque e é admitido na Lei n. 9.492/97  Exercício regular de um direito pelo portador  Pagamentos que se provam pela posse do quirógrafo ou documentos - Prova testemunhal imprestável. Recurso desprovido.
Revelia - Defeito na representação da ré ? Prazo para a regularização escoado - Presunção relativa de veracidade que não induz à procedência da pretensão do autor - Sentença de improcedência mantida - Autor isento dos ônus de sucumbência, exceto as custas que desembolsou ? Recurso desprovido, com observação (TJSP, Apelação Cível nº. 9226423-50.2006.8.26.0000, REl. Cerqueira Leite, 12ª Câmara de Direito Privado, j. 30.03.2011, reg. 12.04.2011)


AÇÃO MONITORIA - CERCEAMENTO DE DEFESA - Inocorrência - Juiz é o destinatário das provas, cabendo a ele a análise da pertinência da prova a ser produzida - Correto o julgamento antecipado da lide.
CHEQUE - Título de Crédito não causal e autônomo - Portador do título que tem o direito de exigir o cumprimento da obrigação - Fato desconstitutivo do direito do portador deve ser comprovado nos termos do que reza o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
PROTESTO - Cheque prescrito - Possibilidade ante o teor do contido no artigo 1°, da Lei n.° 9.492/97 - Existência do débito sem vícios - Regularidade do protesto.
ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA - Apelante que pretende sua incidência a partir do ajuizamento da ação ? Cheque é ordem de pagamento à vista - Correção monetária que deve incidir da data de emissão do cheque - Mantida a forma fixada na sentença.
JUSTIÇA GRATUITA - Benefícios concedidos à apelante pelo juízo "a quo" - Sucumbência recíproca - Observância do disposto no artigo 12, da Lei n" 1.060/50. (TJSP, Apelação Cível nº.  0021032-62.2008.8.26.0590, Rel. Luís Fernando Lodi, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 31.03.2011, reg. 12.04.2011).

E este é o entendimento do Órgão Especial deste Egrégio Tribunal de Justiça, que editou recentemente a seguinte Súmula: 

Súmula 17: A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios.

Assim, regular a conduta da ré ao levar o título a protesto, conquanto a autora não nega tenha emitido a cártula.
Considerando-se que não nega a emissão e tampouco o débito, de rigor a improcedência da declaração de inexigibilidade pleiteada.  
No mais, ainda que assim não fosse, para a configuração da responsabilidade civil, seja de ordem moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato, (b) um prejuízo, (c) nexo causal (liame naturalístico entre o fato e o dano suportado, posto que o segundo não existiria sem o primeiro); e (d) elemento subjetivo.
Em relação à hipótese de dano moral presumível em virtude da inserção dos dados em cadastros de proteção ao crédito, este não se verificou. É que é duvidoso que a inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito tenha sido apto a abalar o seu crédito. 
Conforme se verifica da consulta formulada às fls. 32, a requerente possuía outras restrições cadastrais  à época da inserção de seus dados pela ré, de modo que não houve abalo ao crédito.  
Assim, evidencia-se que antes da inserção dos dados da autora pela requerida já haviam sido inseridos por outras empresas. Conclui-se que já preexistiam restrições, que não dizem respeito à lide ora tratada, e sobre o qual o autor não teceu nenhuma consideração relevante.
E neste sentido já é o entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça: 
"Súmula nº. 385 do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Portanto, ainda que se comprovasse indevida a restrição cadastral, a inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito neste interregno em que permaneceu acessível a consultas, não teve o condão de abalar o crédito da requerente e tampouco macular.
Logo, forçoso reconhecer que o nome da autora já havia sido inscrito em cadastro de inadimplentes, por conta de fatos diversos dos aqui tratados; o alegado bom nome e crédito havia sido já abalado por conta de outra pendência e assim o ato da ré não poderia jamais mostrar aptidão a causar dano moral, não havendo nexo causal e nem obrigação de indenizar.
Saliente-se que, de outro lado, possível seria configurar dano moral se tivesse demonstrado a autora o constrangimento sofrido. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação formulados por LUANA DE SOUZA ROCHA contra NTPK COMÉRCIO DE ROUVAS LTDA. nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários do patrono da parte contrária, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. Suspendo, todavia, a exigibilidade por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. 
P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2011.
