

SENTENÇA

Processo nº:0036948-77.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Ataide Frutuoso Comércio e Transporte de Leite Ltda.
Requerido:Rogério Marques dos Reis


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





V i s t o s.



ATAÍDE, FRUTUOSO COMÉRCIO E TRANSPORTE DE LEITE LTDA.  ajuizou a presente ação monitória em face de ROGÉRIO MARQUES DOS REIS, aduzindo, em síntese, que é credor do requerido da quantia atualizada de R$ 175.888,03, representada pela emissão das notas promissórias de fls. 33/39, as quais não foram quitadas na data de vencimento. Inúmeras foram as tentativas de ter seu crédito satisfeito, porém, todas resultaram na inércia do devedor. Moveu ação de execução contra o requerido, entretanto, anulada por ausência de liquidez dos títulos. Assim, requereu a procedência do pedido para que seja o réu condenado no pagamento do valor supra, acrescido de juros e correção monetária até o efetivo pagamento. Com a inicial juntou documentos (fls. 08/42).
O requerido foi devidamente citado (fls. 58) e opôs embargos monitórios (fls. 59/77). Aduz, preliminarmente, a prescrição dos títulos, ausência de interesse de agir, ilegitimidade passiva e coisa julgada. No mérito, sustenta que houve pagamento parcial no valor de R$ 11.920,00, não computado pela embargada. O índice utilizado no contrato seria a variação do leite tipo b, sendo totalmente ignorado pela autora que utilizou a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. No mais, teceu considerações para postular pela procedência dos embargos monitórios. 
Impugnação às fls. 159/169.
Designada audiência de conciliação, infrutífera esta, as partes informaram que não desejavam produção de outras provas, pleiteando pelo julgamento do feito (fls. 173). 
É o Relatório. 
DECIDO.
As  matérias citadas como preliminares se confundem com o mérito e com ele serão decididas. 
De proêmio cumpre esclarecer, diversamente do sustentado pelo embargante, que não está prescrita a pretensão do autor. 
O requerente pretende a cobrança de dívida, ação cognitiva que veicula valor de um débito e, por este fato, aplicável a regra disposta no artigo 206, § 5º, inciso I, do Código Civil.
Não bastasse este fato,  os títulos tiveram vencimentos entre 15 de agosto de 1999 a 15 de fevereiro de 2000, sendo que em 17 de abril de 2002 o embargado ajuizou  execução por quantia certa contra devedor solvente (fls. 80). Referida ação foi extinta em razão do acolhimento de exceção de pré-executividade interposta pelo embargante. Contra a decisão foi apresentado recurso e a 19ª. Câmara de Direito Privado deste Tribunal negou provimento ao apelo (fls. 28).
A decisão de Segundo grau transitou em julgado em 13 de junho de 2008.
Deste modo, interrompida a prescrição quando ordenada a citação na execução que tramitou na Segunda Vara Cível desta mesma Regional, o prazo somente recomeçou a correr a partir do trânsito em julgado do acórdão que confirmou a sentença de primeiro grau (fls. 21/28), 13 de junho de 2008.
Desta última data até o ajuizamento da presente ação monitória, 23 de dezembro de 2010, não decorreu o prazo prescricional independente da aplicação do almejado prazo de três anos pelo embargante.  
Os títulos que acompanham a inicial são idôneos para fundamentar a presente ação monitória.
Diversamente do que ocorre com a ação de cobrança, na qual o autor deve demonstrar e provar a relação causal (origem da dívida), na ação monitória basta a exibição da prova escrita  sem eficácia de título executivo, demonstrando a soma em direito a ser exigida. Tanto é assim que se a petição inicial estiver instruída, será expedido de plano o mandado de pagamento ou de entrega da coisa, no prazo de 15 dias. Oferecidos os embargos, a discussão ficará adstrita à matéria suscitada pelo embargante e objeto da impugnação do embargado.
Confira, neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO MONITÓRIA. TÍTULO DE CRÉDITO QUE PERDEU EFICÁCIA EXECUTIVA. INDICAÇÃO DA CAUSA DEBENDI. DESNECESSIDADE  - É desnecessária a indicação da causa debendi em ação monitória fundada em título que perdeu a eficácia executiva. Ressalva pessoal (STJ ? AgRg nos EDcl no Resp 418.664-PR, rel. Min. Nancy Andrighi, J. 11.11.02, DJ de 24.2.2003).


Ademais, o embargado diz ser credor e juntou prova escrita da obrigação do devedor de pagar soma em dinheiro. Inquestionável que o crédito é do promovente e nada mais lhe era exigido para promover a ação monitória, para buscar o pagamento e constituir o título executivo judicial, na forma do art. 1102 a e seguintes do Código de Processo Civil.
Nesse passo, as alegações do embargante não descaracterizam as notas promissórias, inclusive não nega ter figurado como avalista, procurando, inculcar que o autor não cumpriu sua obrigação na transferência de veículo citado no contrato entabulado entre as partes. 
Dos autos se nota que Rogério ajuizou demanda de obrigação de fazer em face da Transleite ZM S/C Ltda. (fls. 145/148), pessoa jurídica que cedeu os direitos transferidos da autora, pese embora este fato, à época, os títulos se encontravam vencidos há quase dez anos, sendo que não poderia o embargante referir que deixou de cumprir sua obrigação em razão do descumprimento da autora.
No mais, o requerido nada mencionou a respeito do resultado do julgamento, de modo a se concluir que tenha obtido êxito em seu pleito. 
De outro lado, não apresentou  qualquer  documento nem se manifestou sobre o período do atraso ou danos que teria sofrido em razão demora na transferência. 
No mais, como ordem de pagamento de quantia determinada prevista no título, o embargante está obrigado ao pagamento, especialmente quando já se cuida de cobrança judicial, que não pode ficar condicionada às alegações desprovidas de qualquer elemento sério de prova.
O reajuste até a data dos vencimentos dos títulos, segundo o contrato conforme variação do preço do leite tipo 'b', foram dispensados pelo credor de modo que não computada sequer a variação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Entretanto, de se reconhecer o pagamento parcial efetivado por Rogério. 
Às fls. 81, se verifica que a empresa autora, quando da interposição da ação de execução, informou que o Executado deixou de pagar as 7 (sete) últimas, no valor singelo de R$ 5.600,00 (cinco mil e seiscentos reais) cada uma (...) da qual amortizou por meio de deposito na conta corrente da Exeqüente a importância de R$ 11.920,00 (onze mil, novecentos e vinte reais).
Não há mínima dúvida de que Rogério pagou a integralidade do contrato, excetuadas, somente as 7 parcelas mencionadas na inicial desta demanda bem como na ação de execução referida.

Frise-se o termo utilizado pelo exeqüente: 

deixou de pagar as 7 (sete) últimas (fls. 81).

Não havia outro débito a amortizar. 
Na inicial da ação de execução a autora descreve os valores, menciona os mesmos títulos, posteriormente desentranhados (fls. 33/39), não deixando dúvidas a respeito do pagamento parcial do débito.
Deste modo, a reiterada negativa da embargada em relação à quitação parcial dos valores constantes nas notas promissórias, R$ 11.920,00, reconhecido, repita-se, pela credora na ação de execução,  caracteriza inequívoca litigância de má-fé, haja vista o manifesto intuito de alterar a verdade dos fatos, na tentativa de levar este Juízo a erro e condenação do réu em valor maior que o devido, consubstanciando verdadeiro abuso de direito.  
Neste passo, cumpre asseverar que o interesse público indica ao magistrado que deve prevenir e reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, por prática de atos que sejam contrários à dignidade da justiça e a nova redação do art. 18 do Código de Processo Civil, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar de ofício, independentemente da provocação da parte contrária, a litigância de má-fé, atribuindo ao improbus litigator, as conseqüências decorrentes de tal comportamento processual. 
A propósito, confira-se o seguinte aresto, in verbis:
'O processo é instrumento de satisfação do interesse público na composição de litígios mediante a correta aplicação da lei. Cabe ao Magistrado reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça e, assim poderá impor ao litigante de má-fé, no mesmo processo e independentemente de solicitação da outra parte, a indenização referida no art. 18, do Código de Processo Civil, que apresenta caráter nítido de pena pecuniária' (R.Esp. n° 17.608-SP, Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro).


Diante de tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão monitória e o faço para declarar constituído de pleno direito os títulos constantes na inicial, atualizados a partir de suas datas, acrescidos de juros, no valor de 0,5% até janeiro de 2003 (entrada em vigor no Novo Código Civil) e 1% a partir deste mês,  amortizada a importância de R$ 11.920,00, quitada pelo embargante. 
Em razão da ausência de data, a amortização deverá ser calculada sobre as três primeiras parcelas vencidas, antes da inclusão de juros e correção. 
Em razão da sucumbência, recíproca, condeno as partes no rateio das custas, 50%, sendo os honorários suportados pelos respectivos constituintes, observadas as condições previstas no artigo 11 e 12 da Lei nº 1.060/50 em relação ao autor.

Condeno, ainda, o requerente na multa a que se refere o art. 18 do Código de Processo Civil, correspondente a 1% do valor atribuído à causa, bem como  indenização ao réu de 15 % sobre este valor, haja vista a caracterização da litigância de má-fé.

P.R.I.C



São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
