

DECISÃO

Processo nº:0036911-32.2012.8.26.0053 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kátia Maria Pratt
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.

A autora é advogada inscrita na carteira de previdência dos advogados junto ao IPESP, mas foi indevidamente desligada por conta da alegação de inadimplência por mais de 6 parcelas. Sustenta que seu desligamento é conduta ilegal e injusta, pois não deu causa ao inadimplemento, já que a ré não lhe encaminhou os boletos para pagamento e no sistema da internet não tinha meios para impressão dos boletos. Pleiteia a condenação da ré a promover sua reinscrição e danos morais pela reputação negativa que o fato lhe causou.

Em primeiro lugar, predomina o entendimento de que é o IPESP quem ostenta a legitimidade passiva para responder tais demandas, e não a SPPREV ou a Fazenda Estadual. Como já se decidiu na apelação 0127258-47.2010.8.26.2000 em que foi Relator o Desembargador Sergio Gomes, é o IPESP quem suportará os efeitos de eventual procedência dos pedidos formulados. Tem-se entendido que o IPESP, na condição de administrador da Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo, é que deve figurar no pólo passivo de tais demandas. 

No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A ré sustenta que a autora deixou de efetuar o pagamento de mais de seis parcelas, o que gerou a sua exclusão de forma automática. Neste passo, não se questiona que a inadimplência gera a exclusão da Carteira nos termos do art. 7º da Lei Estadual n° 10.394/70. 

Todavia, pelos elementos e pormenores trazidos aos autos, denota-se que a inadimplência não pode ser exclusivamente atribuída à autora, tendo a ré parcela de contribuição com o evento.

Isto porque, em 07 de dezembro de 2.009 (fl. 10),  consta que a autora encaminhou email ao IPESP solicitando o envio de boleto a sua residência, inscrição de sua filha recém nascida e ainda informou a impossibilidade de impressão dos boletos pela página oficial do IPESP, pois ao clicar no ícone correspondente a mensagem seria no sentido de que o sistema não reconhecia a inscrição da autora.

Com a petição inicial foram juntados documentos referentes a troca de e-mails entre as partes, ora a autora solicitando providências, ora a ré informando que as providências estavam sendo tomadas e que a autora deveria aguardar (fl. 11). Em 23 de junho de 2.010 sobreveio email da ré informando que a autora havia extrapolado o número de parcelas inadimplidas, o que levou-a a excluir a autora da Carteira (fl. 13). 

Entretanto, nesta altura, pouco restava à autora para conseguir reverter a decisão do IPESP.

Após o ajuizamento da ação, a autora informou ter recebido um novo boleto da ré, com vencimento para 31 de agosto de 2.012, conduta contraditória ao que a ré já havia adotado anteriormente. 

Tal contradição ampara a versão da autora no sentido da desorganização da ré e prova parte da culpa pela inadimplência.

Obviamente que nada disso teria acontecido se a autora tivesse comparecido pessoalmente à sede da ré e resolvido a questão de forma pessoal. A bem da verdade, nem o nascimento da filha da autora justificaria a cômoda conduta da autora.

Todavia, como já dito, a ré demonstrou no curso do procedimento de troca de e-mails ter aceitado a versão da autora, solicitou que se aguardasse e depois encaminhou novo boleto, tudo pelo meio eletrônico. Com isso criou-se uma expectativa na autora, que aguardou comodamente a solução do impasse. 

Logo, diante dessa divergência, mostra-se razoável conceder à autora o direito de continuar na carteira de advogados, mediante o recolhimento das parcelas atrasadas correspondentes, com atualização monetária (correção e juros), sem multa moratória. 

Quanto aos danos morais, são eles indevidos, pois não houve demonstração de ofensa a quaisquer dos atributos da personalidade da autora, tampouco dolo da ré na ocorrência do evento.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a promover a reinscrição da autora na carteira de advogados de acordo com os termos assumidos quando da filiação da autora em 18 de janeiro de 2.007 após o recolhimento das parcelas em atraso, a serem pagas mediante correção e atualização monetária.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

Comunique-se o Colégio Recursal sobre a prolação desta sentença, tendo em vista a interposição do agravo de instrumento.

P.R.I.C.
 



São Paulo, 16 de outubro de 2012.
