

SENTENÇA

Processo nº:0036025-51.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUCIANO OLIVEIRA DA SILVA
Requerido:FAST SHOP COMERCIAL LTDA e outro


C O N C L U S Ã O

Em 15 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Luciano Oliveira da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Fast Shop Comercial Ltda e Mabe Hortolândia Eletrodomésticos Ltda, aduzindo que adquiriu um refrigerador e um fogão de embutir na primeira requerida em 05.07.2008; que providenciou a instalação do fogão; que, em decorrência de as chamas estarem muito altas, acionou a assistência técnica, sendo constatado que o fogão foi fabricado para gás natural e não gás de cozinha; que pagou R$ 160,00 pela transformação; que entrou em contato com as requeridas por diversas vezes e nada foi resolvido e que as fortes chamas danificaram móvel do local.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação das requeridas no pagamento de R$ 1.600,00 pelos danos materiais e de R$ 5.850,00 pelos danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/18).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 20), sendo atendido (fls. 24/25).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que as partes manifestaram desinteresse na produção de prova oral (fls. 32).
A requerida Mabe apresentou contestação, aludindo que todos os chamados foram atendidos e os vícios sanados e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 107/115).
A requerida Fast Shop apresentou contestação, aludindo preliminar de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, mencionou que houve decadência; que a mercadoria foi entregue no prazo previsto; que não praticou ato ilícito; que a instalação não foi realizada pela rede autorizada e que não há prova dos danos materiais. Requereu a improcedência da ação (fls. 117/125).
Réplica (fls. 130/132).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial formulada pela requerida Fast Shop, já que ela atende a todos os requisitos do art. 282 do CPC.
Afasto também a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, já que responde o comerciante pelos vícios do produto solidariamente com o fabricante.
No mérito, a prejudicial de decadência deve ser acolhida.
Com efeito, o produto foi adquirido em 05.07.2008 e no mesmo dia retirado pelo autor (fls. 07). 
Portanto, como o vício era aparente, a partir da entrega e instalação teve início a contagem do prazo decadencial que terminaria em 02.10.2008.
Como o autor efetuou reclamação ao fabricante, houve óbice à fluência do prazo decadencial, sendo que a resposta negativa do fornecedor adveio em 16.09.2008 com o comparecimento da assistência técnica em sua residência e a constatação da necessidade de transformação para gás de cozinha.
Portanto, a partir daí reiniciou a contagem do prazo que de há muito se findou.
Como a presente ação foi ajuizada apenas em 09.12.2010, houve a decadência do próprio direito.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, RECONHEÇO a decadência e, consequentemente, JULGO EXTINTO o presente feito com resolução de mérito, cf. art. 269, inc. IV, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da segunda requerida: Mabe Hortolândia Eletrodomésticos Ltda.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de junho de 2011.
