

SENTENÇA

Processo nº:0036990-86.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
IVANILDE FRANCISCA DOS REIS PAIVA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, alegando, em síntese, que transitava pela via pública na Avenida Pires do Rio, Itaquera, São Paulo  SP, e quando passava em frente a uma loja da requerida, na altura do nº 4842, foi atingida por um carrinho de carga desgovernado proveniente daquele estabelecimento comercial, acarretando sua queda ao solo. Foi socorrida por ambulância do SAMU e encaminhada a hospital, onde foi medicada e teve alta. Em razão do acidente, sofreu danos morais e materiais. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/20).
A ré foi citada (fls. 24) e apresentou contestação (fls. 25/40), alegando, em síntese, que prestou total assistência à autora, não tendo o acidente acarretado maiores danos, visto que a autora foi medicada e obteve alta sem necessidade de internação hospitalar. Aduziu, mais, culpa exclusiva da autora, que não prestou a devida atenção em razão da chuva. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 41/43 e 46/52).
A autora apresentou réplica (fls. 58/60).
O feito foi saneado (fls. 65), tendo sido determinada a retificação da denominação da ré para NOVA CASA BAHIA S/A e deferida a produção de prova oral. 
Em complementação à decisão saneadora (fls. 69), declarou-se preclusa a produção de prova oral pela ré e determinou-se a expedição de ofício ao 64º Distrito Policial, o qual foi respondido (fls. 87/89), dando-se ciência às partes (fls. 90), advindo manifestação somente da ré (fls. 95/97 e 98).
Homologou-se a desistência da produção de prova oral pela autora (fls. 101). 
Encerrada a instrução (fls. 101), as partes apresentaram memoriais com suas alegações finais (fls. 104/106 e 107/110).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia indenização por danos morais e materiais em razão de acidente por carrinho de carga não motorizado da ré. 
Em sua defesa, a ré insurgiu-se contra a pretensão, alegando culpa exclusiva da vítima e a inexistência de dano. Contudo, a ela não assiste razão.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
A excludente de responsabilidade por culpa exclusiva da vítima não foi demonstrada pela ré, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 
De fato, a autora foi atingida por carrinho de transporte de carga desgovernado da ré. A ré não produziu prova de que o acidente ocorrera por culpa exclusiva da vítima, mesmo porque o correto manejo dos equipamentos de transporte por seus prepostos teria evitado o acidente em questão. 
Ademais, a mera alegação de que a autora não prestou a devida atenção e cautela, visto que estava chovendo (fls. 27) é absolutamente impertinente, visto que eventual ocorrência de chuva e o estado de atenção da vítima não foram os causadores do acidente, mas sim o carrinho de carga desgovernado.
Em suma, a ré sequer impugnou especificamente os fatos alegados na petição inicial, descumprindo o artigo 302, do CPC. 
Ademais, a imprudência da ré é manifesta, visto que seus prepostos permitiram que carrinho para transporte de cargas saísse desgovernado das dependências da loja, vindo a atropelar a autora, que caminhava pela calçada. Configurada, pois, a culpa pelo fato da coisa. 
Presentes, pois, os pressupostos da responsabilidade civil, exsurge o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - volume 4 - Responsabilidade Civil, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.183).
No tocante aos danos materiais, não houve impugnação específica, de modo que são acolhidos. Com feito, a autora juntou documentos, demonstrando ter dispendido R$ 140,00 com consultas médicas (fls. 18/19), os quais não foram impugnados.
Os danos morais também se fazem presentes. 
Com efeito, porque o acidente causou à autora lesões corporais consistentes em escoriações e esquimoses (fls.89), conforme laudo do Instituto Médico Legal.
Ainda que tenha havido tratamento médico posterior (fls. 20), diagnosticando doenças na coluna lombar, não há elementos probatórios nos autos para fixação de nexo causal com o acidente, considerando o decurso de prazo entre ambos, ou seja, quase nove meses. 
Porém, as lesões observadas no laudo do IML corroboram a ocorrência dos danos morais à autora, além dos traumas naturais do atropelamento. 
Com o advento da Constituição Federal de 1988, as indenizações passaram a não mais ter limitação de valor, conforme remansosa jurisprudência, toda limitação, prévia e abstrata, ao valor da indenização por dano moral, objeto de juízo de eqüidade é incompatível com o alcance da indenizabilidade irrestrita assegurada pela atual Constituição da República. Por isso, já não vige o disposto no art. 52, da Lei de Imprensa, o qual não foi recepcionado pelo ordenamento jurídico vigente (TJSP - Embargos Infringentes n.º 219.954-1 ? São Paulo ? 2ª Câmara Civil ? Relator Cezar Peluso ? 19.11.96 ? M.V.).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
No caso em tela, a culpa da ré é de grau médio, considerando que o acidente poderia ter sido evitado se seus prepostos agissem com maior diligência. 
A extensão e a gravidade da ofensa foram de pequena monta, conforme acima fundamentado, 
A autora é pessoa humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade, ao passo que a ré é sociedade anônima com capital social de mais de um bilhão e quatrocentos milhões de reais (fls. 73/74).
Pelos vários dados apontados e considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, a reparação do dano e a punição, arbitro-a em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Referido valor visa a proporcionar à autora satisfação na justa medida dos danos sofridos, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no ofensor, impacto bastante para dissuadi-lo de novas violações desta natureza. Anoto que o valor postulado pela autora mostra-se excessivo, não podendo a indenização servir para enriquecimento sem causa. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão para condenação da ré no pagamento de indenização à autora.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito sumário, proposta por IVANILDE FRANCISCA DOS REIS PAIVA em face de NOVA CASA BAHIA S/A, condenando a ré a pagar à autora o valor de R$ 140,00 (cento e quarenta reais), a título de danos materiais, devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça, com atualização monetária a partir de cada desembolso (fls. 18 e 19) pela Tabela do Tribunal de Justiça, e o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, devidamente atualizado pela a partir desta data pelo mesmo índice acima, incidindo sobre ambos valores juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (21/11/11 ? fls. 24). 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
              Juiz   de  Direito
