

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0036852-85.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Eduardo almeida dos Santos, CPF 226.295.918-83
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto: Adão José Selles Junior, RG. 49.438.886-9
Adv.: Giselle Cabral Schutz, OAB/SP 296.034
Data da audiência:13/03/2013 às 15:10h

Em São Paulo, aos 13 de março de 2013, às 16:10 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Wesley Castro de Oliveira Alves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.200,00 em quinze dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da requerente, CPF 226.295.918-83, junto ao banco Bradesco S/A, agência  2741-3, c/c 0021272-5, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no prazo de até dez dias, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
2) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:

Requerente:

Requerida:

Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
