

SENTENÇA

Processo nº:0036323-43.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Galvino Cardoso
Requerido:Luizacred S/A - Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento


C O N C L U S Ã O

Em 14 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Galvino Cardoso ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra LuizaCred S/A  Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo que foi titular do cartão n. 5179.****.****.1028; que em 20.12.2009 tomou conhecimento que o cartão foi clonado; que a requerida cancelou o cartão e enviou outro de n. 5179.****.****.1036; que soube que este cartão também foi clonado; que entrou em contato com a requerida para cancelamento do cartão; que a requerida cobrou a quantia de R$ 312,03 e que seu nome foi inserido no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade, cancelamento dos cartões, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/29).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 30).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 53).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não identificou contato algum do autor questionando os lançamentos; que o autor não identificou as transações não reconhecidas; que houve culpa de terceiro; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 76/81). Juntou documentos (fls. 82/128).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso nos autos que o autor possuiu dois cartões de administração da requerida e incontroverso que, em razão de reclamação efetuada no PROCON, a requerida já efetuou o cancelamento do cartão de crédito n. 5179.****.****.1036.
Também é da petição inicial que o cartão de crédito n. 5179.****.****.1028 foi cancelado quando da suposta constatação de clonagem, o que torna prejudicado o pedido de cancelamento dos cartões.
O pedido de exclusão da restrição de crédito não merece acolhimento, haja vista a ausência de prova documental da efetiva negativação pela requerida. Consta do extrato de fls. 14 que a negativação foi realizada pela empresa Fininvest S/A Administradora de Cartões de Crédito e não pela requerida.
O pedido de indenização por danos morais também não merece acolhimento, seja porque não houve restrição de crédito, seja porque a cobrança indevida causou meros aborrecimentos.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
