

CONCLUSÃO
Em 10/10/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0036893-07.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emanoela Santos de Jesus
Requerido:Banco do Brasil S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

EMANOELA SANTOS DE JESUS, devidamente qualificada nos autos, move a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra o BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em uma entrevista de emprego tomou conhecimento de que o réu inscreveu seu nome nos róis de inadimplentes em razão de uma dívida no valor de R$ 481,74. Ocorre que nunca contratou com o banco réu, não tendo contraído a suposta dívida. Este apontamento lhe causou danos morais a serem indenizados. Estimou o valor da indenização em 50 salários mínimos. Sustenta que a indenização deva ser corrigida monetariamente pela taxa SELIC e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, ambos a partir do evento danoso. A autora postula a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja excluído dos cadastros de maus pagadores. Requer a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento da indenização retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/14.
A tutela foi antecipada (fls. 15/16).
Devidamente citado, o banco réu ofertou a defesa de fls. 30/52. Levantou preliminares. Disse que a autora é carecedora da ação por falta de interesse de agir, uma vez que a autora contratou um cartão de crédito com as Lojas Maia, administrado pelo réu, e ficou inadimplente. Com isso, a conduta do réu foi lícita, não causou qualquer dano, o que demonstra a falta do interesse de agir. A conduta da autora é imoral, revelando-se uma odisseia jurídica, e por isso deve levar ao indeferimento da inicial. Com relação ao mérito, reforçou a existência da dívida junto às Lojas Maia, não tentou burlar a lei, a inscrição é mero desconforto incapaz de ensejar dano moral. A autora não fez prova dos fatos que alegou. Insurgiu-se contra a antecipação dos efeitos da tutela e pugnou pela improcedência dos pedidos. Caso a ação venha a ser julgada procedente, pretende sejam prequestionadas as violações às normas constitucionais e infraconstitucionais. Juntou documentos (fls. 53/75).
Houve réplica (fls. 79/82).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A exigência de prequestionamento da matéria para fins de interposição recursal às Cortes Superiores deve ser cumprida pela parte, e não pelo julgador, sendo prescindível, portanto, apontar expressamente se houve, ou não, violação quanto aos dispositivos legais invocados na peça recursal.
Aliás, o órgão judicial não precisa se manifestar sobre todos os argumentos deduzidos pelas partes, sendo suficiente expor os motivos do seu convencimento.
O julgador deve considerar os pontos relevantes suscitados pelos litigantes, ou seja, aqueles fundamentais e suficientes para a composição do litígio.
Para o cumprimento da devida prestação jurisdicional, o que se exige é uma decisão fundamentada (art. 93, IX, da Constituição Federal), sendo absolutamente desnecessária manifestação expressa do julgador a respeito de todos os argumentos deduzidos ou de todos os dispositivos legais invocados pelas partes no processo, ou que especifique as razões de sua não-adoção, os quais, pela rejeição, prequestionam-se. ?Sendo suficiente a fundamentação do acórdão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte.?. (EDAGA nº 480.200/RS, rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 19/12/2003).
Acrescenta-se: ?o magistrado não está obrigado a julgar a questão posta a seu exame de acordo com o pleiteado pelas partes, mas, sim, com o seu livre convencimento (art. 131 do CPC), utilizando-se dos fatos, provas, jurisprudência, aspectos pertinentes ao tema e da legislação que entender aplicável ao caso concreto? (EDROMS nº 15.771/SP, rel. Min. JOSÉ DELGADO, DJ 17/11/2003). Pode o juiz ou o Tribunal fundar-se em dispositivos ou razões outros, distintos dos invocados pelas partes, desde que tenham a devida conseqüência jurídica e sejam suficientes a embasar a decisão (EDREsp nº 434.283/RS, rel. Min. LUIZ FUX, DJ 13/10/2003). Importa a solução justificada da lide, prescindindo da análise de cada um dos dispositivos apontados, se a questão a que se referem restou solucionada mediante a aplicação de outro dispositivo de lei concernente ao caso. Observa-se que à parte incumbe apresentar os fatos ao juiz; a ele, a aplicação do Direito.
O pedido posto na defesa para que haja manifestação sobre os dispositivos que indica, está, modo implícito, respondido. Veja-se, a respeito, decisões da Corte Superior de Justiça:
?1. 'É desnecessário, para se haver como prequestionada a matéria controvertida, que o acórdão a quo mencione expressamente o dispositivo legal tido como violado, bastando que as questões postas tenham sido debatidas.". (AgRgAg nº 272.639/RJ, Relator Ministra Nancy Andrighi, in DJ 8/5/2000).
2. (...).
3. Recurso parcialmente conhecido e improvido.?. (REsp nº 659.769/SC, relator Min. HAMILTON CARVALHIDO, DJ de 17.12.2004).

1. (...). Ao julgador cumpre apreciar o tema de acordo com o que reputar atinente à lide. Não está obrigado o magistrado a julgar a questão posta a seu exame de acordo com o pleiteado pelas partes, mas sim com o seu livre convencimento (art. 131 do CPC), utilizando-se dos fatos, provas, jurisprudência, aspectos pertinentes ao tema e da legislação que entender aplicável ao caso.
2. As funções dos embargos de declaração, por sua vez, são, somente, afastar do acórdão qualquer omissão necessária para a solução da lide, não permitir a obscuridade por acaso identificada e extinguir qualquer contradição entre premissa argumentada e conclusão.
3. Fundamentos nos quais se suporta a decisão a quo claros e nítidos. Não dão lugar a omissões, obscuridades, dúvidas ou contradições. Não obstante a oposição de embargos declaratórios, não são eles mero expediente para forçar o ingresso na instância extraordinária se não houve omissão do acórdão a ser suprida. Desnecessidade, no bojo da ação julgada, de se abordar, como suporte da decisão, dispositivos legais e/ou constitucionais. Inexiste ofensa ao art. 535 do CPC, quando a matéria enfocada é devidamente abordada no voto a quo. (EDcl no AgRg no REsp nº 611.260/RS, relator Min. JOSÉ DELGADO, DJ de 13.12.2004).
Transcreve-se também, por inteiramente pertinente, parte do voto proferido no REsp nº 512.392-RS pelo relator Min. RUY ROSADO DE AGUIAR (DJ 06.10.2003):
2. Não há violação ao art. 535 do CPC, uma vez que o acórdão recorrido não foi omisso, nem lhe faltou motivação, tendo sido devidamente apreciada e decidida a controvérsia. Se, no entanto, não correspondeu à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado nenhum vício ao julgado. A jurisprudência pacífica deste STJ é no sentido de que o órgão julgador não está obrigado a analisar todos os temas suscitados no recurso, bastando apenas que solucione a lide e apresente os fundamentos de sua convicção (AGREsp. 365884/SC, 1.ª Turma, rel. o em. Min. Francisco Falcão, DJ 12.08.2002; REsp. 422163/DF, 6.ª Turma, rel. o em. Min. Fernando Gonçalves, DJ 05.08.2002; AGA 435477/SP, 2.ª Turma, rel. o em. Min. Paulo Medina, DJ 05.08.2002; EDROMS 13617/MG, 2.ª Turma, rel. a em. Min. Laurita Vaz, DJ 01.07.2002.
E outro julgado do Min. CASTRO FILHO (AGA nº 469.577-MG, DJ nº 17/02/2004) que repete a mesma linha de decisão:
(...) I ? Inexiste a alegada ofensa ao artigo 535 do Código de Processo Civil, eis que as questões trazidas pela recorrente foram todas apreciadas pelo acórdão impugnado, naquilo que pareceu ao colegiado julgador pertinente à apreciação do recurso, com análise e avaliação dos elementos de convicção carreados para os autos.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial. As razões que sustentam referida preliminar não se subsumem às hipóteses disciplinadas no artigo 295, parágrafo único do Código de Processo Civil:
Considera-se inepta a petição inicial quando: 
I - Ihe faltar pedido ou causa de pedir; 
II - da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
III - o pedido for juridicamente impossível; 
IV - contiver pedidos incompatíveis entre si. 
A autora narrou adequadamente os fatos e formulou um pedido adequado à narrativa fática. Não se observou incompatibilidade de pedidos. Também verifica-se ser juridicamente possível o pedido condenatório ao pagamento de indenização por dano moral tendo em vista que a própria Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso X, dispõe:
X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação;
Presente o interesse de agir.
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, lecionam:
?Interesse de agir ? Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado ? ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal ? v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?.
A autora pretende ser indenizada com relação ao dano moral que alegar ter sofrido. O réu resiste a esta pretensão, fazendo nascer a lide. Como a autora não pode fazer uso da autotutela, necessita de um provimento jurisdicional, ou seja, da intervenção do Estado Juiz para a solução do conflito. O provimento por ela escolhido é o adequado para a satisfação de sua pretensão. Logo, preenchidos os requisitos da necessidade e adequação necessários ao reconhecimento do interesse de agir. 
Quanto ao mérito, o pedido procede em parte.
Inobstante a inexistência de relação jurídica entre as partes, perfeitamente aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, em razão do disposto no artigo 17 de tal regramento, o qual equipara aos consumidores todas as vítimas do evento. A esse respeito, aliás, a jurisprudência tem se manifestado reiteradamente, como se vê a seguir:
RESPONSABILIDADE CIVIL. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. FRAUDE PRATICADA POR TERCEIRO. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA PRESTADORA DO SERVIÇO. CONFERÊNCIA DOS DADOS. AUSÊNCIA DE CAUTELA. REGISTRO NEGATIVO. CULPA EVIDENCIADA. DANOS MORAIS CARACTERIZADOS. 1. A controvérsia trazida ao feito deve ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, já que, a despeito da inexistência de relação contratual entre as partes, tem pertinência o disposto no art. 17 da Lei 8.078/90, segundo o qual se equiparam aos consumidores todas as vítimas do evento. Logo, em sendo a parte consumidora por equiparação, a responsabilidade das prestadoras de serviços é objetiva, incidindo, in casu, o estabelecido no art. 14 do CDC. Diante desse contexto, incumbe às concessionárias de serviços comprovar a solicitação da instalação da linha telefônica mediante a apresentação do respectivo contrato ou de outros documentos, de sorte que, em não o fazendo, respondem pelos danos provocados pela inscrição do nome da parte não contratante perante os cadastros de controle de crédito. Dano moral que resulta do próprio fato da inscrição indevida (dano in re ipsa). 2. Valor da compensação. O quantum da compensação deve compreender, dentro do possível, a compensação pelo dano infligido à vítima, ao mesmo tempo servindo de freio, de elemento inibidor e de sanção ao autor do ato ilícito. Hipótese em que o quantum fixado a título de compensação vai majorado para R$6.000,00, para fazer-se consentâneo com o caso concreto e com os critérios adotados por esta Câmara. 3. Juros de mora. Nos termos da Súmula 54 do STJ, em se tratando de relação extracontratual, os juros de mora fluem a partir do evento danoso. 4. Correção monetária. Termo inicial. Em se tratando de compensação por dano moral, a correção monetária, segundo entendimento da Câmara, que não discrepa do entendimento do STJ, tem como termo inicial a data da fixação da compensação, a teor da Súmula 362 do STJ. APELO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO E NEGADO SEGUIMENTO AO RECURSO DA RÉ. (Apelação Cível Nº 70031344070, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Antônio Kretzmann, Julgado em 06/01/2010).
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. CONSUMIDOR EQUIPARADO. ARTS. 14 E 17 DO CDC. INSCRIÇÃO INDEVIDA. CADASTRO DE INADIMPLENTES. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. DÍVIDA INEXISTENTE. RISCO DO EMPREENDIMENTO. DANO MORAL PRESUMIDO. O registro, sem existência de dívida, do nome do consumidor em listagens de inadimplentes implica-lhe prejuízos, indenizáveis na forma de reparação por danos morais, sendo estes, segundo a majoritária jurisprudência, presumíveis, prescindindo de prova objetiva. APELAÇÃO PROVIDA. (Apelação Cível Nº 70031724685, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marilene Bonzanini Bernardi, Julgado em 20/01/2010).
A parte autora asseverou na inicial que foi cadastrada no SPC, pela empresa ré, em razão de débito que não contraiu, portanto, indevido aquele registro. 
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), ?é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. ?Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial? (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
A Súmula 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça diz: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Logo, a relação de consumo existente entre as partes é de consumo, fazendo incidir as normas do Código de Defesa do Consumidor à hipótese sub judice.
A responsabilidade do prestador de serviços é de ordem objetiva, a qual independe de culpa, consoante estabelece o art. 14, caput, do Código De Defesa Do Consumidor, o que faz presumir a culpa deste e prescindir da produção de provas a esse respeito, em razão de decorrer aquela do risco do negócio. 
Possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito. É o que determina o § 3º do art. 14 deste diploma legal. 
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Uma vez que a responsabilidade do réu é objetiva, competia a ele comprovar que agiu com zelo no desempenho de suas atividades mercantis, tendo sido a autora quem de fato efetivara a compra e venda cujo valor encontra-se sub judice, ou que fora um terceiro estelionatário quem a efetivou utilizando meio insuscetível de aferição pelos seus prepostos.
A autora, por sua vez, alegou fato negativo, ou seja, não ter contraído a dívida.
Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
Ao alegar, a autora, a não concretização do negócio jurídico subjacente à cobrança, a natureza 'negativa' do fato a provar faz recair na parte adversa o onus probandi, sob pena de lhe ser exigida a produção de ?prova diabólica? (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
O réu nada trouxe aos autos para demonstrar que fora a própria autora quem realizou as compras mediante o uso do cartão de crédito, ou que fora terceiro, supostamente um estelionatário, que o fez, não elidindo sua obrigação objetiva.
Os documentos encartados às fls. 54/75 são extratos produzidos unilateralmente pelo réu e que não servem para comprovar a contratação de um cartão de crédito e seu devido uso pela autora.
Diante disso, o valor cobrado e que ensejou a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes é inexigível.
Frise-se que no caso em exame a parte postulante logrou comprovar os fatos articulados na exordial, no sentido de que a inscrição levada a efeito pela instituição demandada foi irregular, comprovando a falha na prestação do serviço, consubstanciada na cobrança de crédito inexistente. Portanto, não houve a concretização de qualquer relação jurídica de ordem contratual entre as partes, não podendo a parte autora responder por ato de terceiro, sendo-lhe exigido débito sem causa jurídica. 
O artigo 186, do Código Civil, preceitua que: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Igualmente, reza o artigo 927, do diploma legal precitado: aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo, hipóteses estas incidentes sobre os fatos descritos na exordial.
Assim, comprovada a falha na prestação do serviço, deve ser responsabilizada a empresa ré pela inscrição indevida do nome da autora no rol de inadimplentes, conduta abusiva na qual assumiu o risco de causar lesão a esta, mesmo os de ordem extrapatrimonial, daí ensejando o dever de indenizar. 
Dessa forma, restou configurada a prestação deficitária dos serviços pela ré, na medida em que, na condição de instituição financeira, cujos contratos de prestação de seus serviços são tipicamente de adesão, deve aquela pautar a sua conduta pela irrestrita obediência a lei. 
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais): 
?qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?
No caso, está-se diante de dano moral puro, pois, o dano gerado decorre da cobrança indevida. Com efeito, presente o nexo causal ensejador da obrigação de reparação dos danos mencionados na inicial, conforme fundamentação supra.
Em outras palavras, inquestionável que o consumidor teve sua honra subjetiva atingida, passando por incômodos e constrangimentos desnecessários (cobrança indevida), o que configura o referido prejuízo imaterial.
No que tange à fixação do quantum indenizatório, os doutrinadores mencionam como padrão do legitimado à indenização o homo medius, devendo ser analisados os elementos do caso concreto, ou seja, gravidade do dano, comportamento do ofensor e do ofendido (dolo ou culpa), posição econômica, repercussão do fato, etc. No caso telado, o valor arbitrado, para ressarcir o dano moral, deve atender a reparação do mal causado e a coação para que o infrator do dano não volte a repetir o fato. Em outras palavras, deve ter funções compensatória, punitiva e pedagógica da indenização pelo dano extrapatrimonial, mas não deve ser estabelecida de tal modo que venha a significar enriquecimento indevido ao ofendido.
Em razão disso, verifico ser justo, razoável, proporcional e adequado fixá-los em 10 (dez) salários mínimos.
Com relação à correção monetária e os juros moratórios, a questão foi sumulada pelo E. STJ no sentido de que seu termo a quo é a data do arbitramento da indenização.
Súmula 632 do E. STJ: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
A correção monetária deve ser aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do E. TJSP.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por EMANOELA SANTOS DE JESUS contra BANCO DO BRASIL S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexigível o débito de R$ 481,74, tornando defitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, e condenando o réu ao pagamento da indenização de R$ 6.222,00, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes desde a presente data.
Em razão da sucumbência condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido no prazo de um mês, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
