

SENTENÇA

Processo nº:0036533-35.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Eusana Souza Santos
Requerido:Oi Contax - Tnl Pcs S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Feher Recasens


VISTOS.

EUSANA SOUZA SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais contra OI CONTAX TNL PCS S/A, aduzindo que era cliente da ré, mas resiliu seu contrato em meados de 2011, acreditando que nada mais devia. Todavia, foi surpreendida com apontamento por suposta dívida no valor de R$ 977,78. Afirma que acabou fazendo acordo para pagamento de R$ 648,10 em 09 de maio, mas a ré não retirou a restrição de seu nome. Pretende seja retirada a negativação e condenada a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 31.100,00.

A tutela antecipada foi concedida a fls. 39.

Citada, a ré apresentou contestação alegando que não houve dano, afastando o pleito indenizatório.

Foi apresentada réplica.

É o breve relatório.  D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado da lide, posto que a matéria debatida entre as partes demanda prova exclusivamente documental, já juntada aos autos.

A ré não contesta os fatos narrados na inicial, limitando-se a deduzir, na peça contestatória, que não houve dano.

Resta incontroversa, portanto, a inexistência de débitos em nome da requerente, pela linha telefônica mencionada em contestação.

Tampouco rechaça, a ré, o fato de ter demorado na retirada da negativação, confessando a desídia no trato com a cliente.

Deste modo, patente a manutenção indevida da negativação em nome da requerente, sendo decorrente o inegável abalo creditício. 

O valor pleiteado pela autora, pelos danos morais sofridos, entretanto, revela-se por demais elevado e acarretaria verdadeiro enriquecimento ilícito por parte da requerente em detrimento do réu.

Razoável que a indenização seja fixada, pois, em R$ 4.000,00, valor suficiente para minimizar os transtornos sofridos em razão da manutenção indevida do nome da autora nos órgãos de crédito, após o pagamento do débito.

ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré no pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 4.000,00, atualizados desde a prolação desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tornando definitiva a tutela antecipada que determinou a exclusão do nome da autora dos órgãos de crédito.

Ante a sucumbência a maior pela ré, condeno-a no pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

De S. B. do Campo para São Paulo,
26 de novembro de 2012.

FABIANA FEHER RECASENS 
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
