

SENTENÇA

Processo nº:0036233-85.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Mauro Gonzaga Alves
Impetrado:Presidente da Junta Administrativa de Recursos e Infrações Jari-sp, Diretor Geral do Detran, Secretário da Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
                                              
 CONCLUSÃO 
Em 16 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

                    Cuida-se de mandado de segurança impetrado por MAURO GONZAGA ALVES contra ato supostamente ilegal praticado pelo PRESIDENTE DA JUNTA ADMINISTRATIVA DE RECURSOS E INFRAÇÕES  JARI, pelo DIRETOR GERAL DO DETRAN e pelo SECRETÁRIO ESTADUAL DA FAZENDA objetivando reconhecimento da inexigibilidade dos débitos referentes ao veículo descrito na inicial depois de sua venda, especialmente as multas, uma vez que teria feito a respectiva comunicação ao Detran em julho de 2009 e novamente em novembro daquele ano, requerendo, outrossim, a condenação dos impetrados ao pagamento de indenização por dano moral, sugerindo quantia não inferior a 10 salários mínimos.Além disso, também pleiteou a retirada das referidas infrações de seu prontuário. 

A liminar foi deferida. notificados, os impetrados apresentaram informações (fls. 73/75 e 96/104). Intimado, o Ministério Público deixou de se manifestar ao considerar tratar a lide de direito disponível (fls. 84/86). 

Houve manifestação do impetrante acerca das informações.

É o relatório. Fundamento e decido.

Em primeiro lugar, inadmissível o pedido condenatório, uma vez que o mandado de segurança não é substitutivo de ação de cobrança. Assim, ausente o interesse processual (adequação) do impetrante em relação ao pedido condenatório, nos termos do artigo 267 inciso VI do Código de Processo Civil.

Também, à vista do pedido mandamental formulado, é parte ilegítima o primeiro impetrado (Presidente da JARI). No que toca ao Secretário Estadual da Fazenda, não havendo comprovação do seu ato coator, reconheço a falta de interesse processual (necessidade-utilidade) do impetrante na presente ação. 

Prosseguindo a ação apenas contra o Diretor do DETRAN, no mérito, a segurança deve ser concedida parcialmente. 

Pelo que se observa dos autos, o impetrante vendeu o veículo de placas DDP 0178 no dia 15 de junho de 2009, comunicando-a, via postal, ao DETRAN no dia 08 de julho de 2009. A comunicação da venda foi recebida pelo DETRAN no dia 13 de julho de 2009 (fl. 25).

Em outras palavras, o impetrante cumpriu à risca o artigo 134 do CTB, o que importa dizer que as multas de trânsito decorrentes de autuações lavradas depois de 15 de junho de 2009 não podem ser exigidas dele, tampouco devem constar em seu prontuário os respectivos pontos, como se verifica dos autos. 

No que toca ao IPVA, obviamente, por conta da aludida comunicação, o IPVA de 2010 não pode ser exigido do impetrante. Aliás, o impetrante não comprovou o ato coator do terceiro impetrado, devendo, neste ponto, como dito acima, ser reconhecida a ausência de interesse processual do impetrante. 

E, por fim, em relação às multas a inexigibilidade deve ser reconhecido perante o Município de São Paulo, cujo órgão executivo de trânsito (DSV) as aplicou. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, quanto ao pedido indenizatório e aos primeiro e terceiro impetrados, julgo EXTINTO o processo, nos termos do artigo 267 inciso VI do Código de Processo Civil; no que tange ao segundo impetrado, CONCEDO PARCIALMENTE a segurança, nos termos do artigo 269 inciso I do CPC, para determinar que o Diretor do DETRAN retire do prontuário do impetrante a pontuação decorrente das autuações de trânsito lavradas depois de 15 de junho de 2009 e referentes ao veículo de placas DDP 0178, no prazo de cinco dias, sob as penas da lei. Custas e despesas processuais pelo segundo impetrado. Sem verba honorária, por força de lei.

Oficie-se, urgentemente, com cópia desta, ao Diretor do DETRAN para o cumprimento da sentença.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
