

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0036959-03.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Guimarães de Souza Morais
Requerido:Supermercado Seane das Palmeiras Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti




Vistos.



CRISTIANE GUIMARÃES DE SOUZA MORAIS promoveu ação declaratória c/c. pedido de indenização por danos morais contra SUPERMERCADO SEANE DAS PALMEIRAS LTDA., alegando, em síntese, que a ré apresentou a protesto cheque prescrito, em conduta que configurou abuso de direito e causou-lhe prejuízos de ordem moral. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, para que seja declarada a ilegalidade do protesto, com a condenação da demandada ao pagamento de indenização para ressarcimento dos danos morais em valor não inferior a R$ 40.000,00. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 18.

A ré contestou a ação a fls. 24/29, defendendo a legalidade do protesto do cheque, devolvido por duas vezes por insuficiência de fundos. Sustentou, ainda, que o apontamento não é o único em nome da autora, a afastar a pretendida indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 40/41.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado da lide, porquanto encerra questão unicamente de direito.

A ação é improcedente.

Com efeito, a prescrição do cheque é matéria estrita à perda de sua eficácia executiva, circunstância que não impede a propositura de ação de locupletamento indevido com base no fato do não pagamento do cheque, nos termos do artigo 61 da Lei 7.357/85, ou mesmo a ação causal a que alude o artigo 62 da Lei do Cheque. Em outras palavras, embora prescrita, a cártula não é nula e pode instruir ação por falta de pagamento, pelos ritos ordinário e sumário, ou mesmo ação monitória.

Por conseguinte, ensina Paulo Restiffe Neto que o devedor não tem nenhuma ação contra o beneficiário ou portador do cheque com base em caducidade ou prescrição. Tem, exclusivamente, defesa, oponível como réu em execução ou pedido de falência, o que são coisas muito e muito diferentes e que por si só arredam a viabilidade de uma sustação de protesto como medida profissional cautelar ou preparatória de ação futura, para arrematar que ...inexiste, no nosso ordenamento jurídico, qualquer disposição proibitiva do protesto tardio. A tirada ou não do protesto tempestivo ou tardio fica na exclusiva dependência do arbítrio do portador, que é o responsável pela ordem dada e sofre os riscos de sua inocuidade (monografia Lei do Cheque ? Anotações à Lei Uniforme de Genebra Vigente no Brasil, Ed. RT, 1981, 3ª ed., pág. 216) (grifei).

Destarte, não se divisa qualquer ilícito na conduta da ré, porquanto o protesto do cheque configurou mero exercício regular de direito diante da presunção de enriquecimento indevido da emitente.

Esse é o entendimento consagrado na Súmula 17 da Seção de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça, verbis:

A prescrição ou perda da eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios.

Não há se cogitar, outrossim, de danos morais indenizáveis, vez que a autora não nega a dívida, ao passo que a devolução do cheque por insuficiência de fundos ensejou, por si só, a inscrição de seu nome no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF) do Banco Central e, em conseqüência, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, conforme comprova o documento de fls. 34/35.

De mais a mais, o indigitado documento comprova que, no mesmo período, a autora ostentava diversos outros apontamentos em seu nome, que se presumem legítimos até prova em contrário, o que afasta a pretendida indenização, nos termos da Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2011.
