

CONCLUSÃO 
Em 30/9/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0036534-20.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Terezinha Gomes da Silva e outro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Liberaci Maria da Silva e Terezinha Gomes da Silva ajuizou ação contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A. Alegam que são proprietárias de imóvel residencial situado na Rua João Gomes Batista, 421, onde moram com a família. A casa faz parte de uma comunidade e as autoras participam, há mais de 20 anos, do sistema de fornecimento de energia denominado ?Programa Taxa Mínima?. Sempre pagaram o valor mínimo pelo fornecimento de energia. Em dezembro de 2011 funcionários da ré estiveram nas vielas da comunidade para realizar a troca dos relógios medidores. A partir de então todos passariam a pagar tarifas comuns pelo serviço. Em 07 de janeiro de 2012, sem comunicar as autoras, a ré retirou o medidor de energia da casa das autoras e não o substituiu, deixando a família sem energia elétrica. Várias tentativas foram feitas para solucionar o problema, que perdura por mais de 5 meses. A ré exige a compra de novo relógio e dificulta a solução do caso. Pediram liminar para que a ré providenciasse a instalação de relógio e o fornecimento de energia, sem a cobrança de multa. Requereram a procedência da ação com a declaração de nulidade do procedimento administrativo com referência a novas modalidades de cobrança e tarifas de consumo ou pela troca de quipamentos, além da condenação da ré por danos materiais e morais no valor equivalente a 40 salários mínimos.
A ré contestou. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, alega que as autoras usufruíam da prestação de serviços de fornecimento de energia elétrica. Eram devedoras contumazes das faturas, ou as pagavam com atraso. Não é verdade que o fornecimento foi interrompido em 07.01.12. Houve suspensão do fornecimento em 25.05.12 em razão de débitos. As autoras não solicitaram a religação. O procedimento adotado está amparado pelo art. 172, inciso I da Resolução 414/10 da ANEEL. As autoras foram avisadas, nas faturas, sobre a iminência do corte. Agiu no exercício regular do direito e não tem obrigação de indenizar as autoras. Quanto à tarifa social, as autoras deveriam se inscrever junto ao governo federal para ter direito ao benefício, que apenas se aplica se o consumo for inferior a 220 kwH/mês. Não foram comprovados danos materiais. 
A autora se manifestou em réplica.
O feito foi saneado às fls. 132. Foi deferida a produção de prova oral.
Em audiência foi ouvida uma testemunha das autoras.
É o relatório.
Decido.
2. As autoras alegam que, em janeiro de 2012, funcionários da ré estiveram na viela em que moram, retiraram o relógio medidor do consumo de energia elétrica que servia à sua residência e não o substituíram. Ficaram sem energia elétrica e a ré nada fez para resolver o problema, exigindo que as autoras adquirissem novo medidor e se recusando a restabelecer o fornecimento de energia.
A ré alega que o corte se deu em maio de 2012 em razão do inadimplemento de faturas pelas autoras.
Em 30 de janeiro de 2012, segundo o documento de fls. 37, as autoras solicitaram uma nova ligação em sua residência.
Em 27 de dezembro de 2011 foi emitida a conta de fls. 40, notificando as autoras para pagarem contas vencidas em fevereiro e dezembro de 2009 e fevereiro de 2010, além de outros cinco débitos. O histórico de consumo nada revela,  indica consumo zero para todos os meses de 2011 e para dezembro de 2010. 
A conta de fls. 40, cujo vencimento era em 09 de janeiro de 2012, foi paga em 27 de janeiro de 2012. Incluía a fatura de novembro de 2011.
Em 27 de janeiro de 2012 foi também paga a fatura com vencimento em 07 de outubro de 2011, que cobrava a conta de agosto de 2011 (fls. 41).
É verdade que na fatura de fls. 42, emitida em 27 de junho de 2011, a ré declara que não constam débitos relativos às faturas vencidas em 01/09 a 12/09, ao mesmo tempo em que relaciona duas delas no ?reaviso de contas vencidas?. Isso demonstra desorganização de cobrança.
No entanto, o que os documentos de fls. 40 e 41 revelam é que, até 27 de janeiro de 2012 não estavam pagas as contas de agosto e setembro de 2011, nem aquela vencida em dezembro de 2010.
A ré alegou e os documentos comprovaram que as autoras costumavam pagar com atraso as faturas. Em 2010, ainda que com atraso, pagaram as contas com regularidade. A exceção foi a fatura vencida em 07 de dezembro de 2010 (fls. 46), com aviso de suspensão do fornecimento de energia. Foi paga em 27 de janeiro de 2012.
Em 2011 também a situação de inadimplemento permaneceu. O documento de fls. 44 não deveria ser pago. Tratava-se de extrato para simples conferência. O total seria incluído na próxima conta. A próxima conta, porém, com vencimento em fevereiro de 2011, não foi trazida aos autos.
O mesmo se diga do documento de fls. 43, que não deveria ser pago e o valor seria incluído na próxima conta, que não veio aos autos. 
Não foi comprovado o pagamento da fatura de fls. 42, vencida em 07 de julho de 2011.
Em 27 de janeiro de 2012 as autoras pagaram três faturas, uma delas vencida mais de um ano antes.
E, em 30 de janeiro de 2012 solicitaram o restabelecimento dos serviços. 
O que as autoras não comprovaram foi o cumprimento de suas obrigações. Não há, tampouco, certeza quanto à data de interrupção do fornecimento de energia elétrica, tampouco que tenha se dado em razão da supressão do relógio medidor.
Mesmo em se tratando de relação de consumo, era das autoras o ônus de demonstrar que, embora estivessem em dia com o pagamento das faturas pelos serviços de fornecimento de energia elétrica, foram prejudicadas por conduta ilegal da ré. Não há hipossufiência do consumidor para demonstrar pagamento. Basta que apresente os comprovantes que tem obrigação de guardar consigo.
Ademais, há dúvidas sobre a existência do medidor que teria sido retirado sem substituição. Não consta o número do medidor em nenhuma das faturas vencidas até janeiro de 2012. O faturamento era feito pelo valor mínimo.
O documento de fls. 55 esclarece que se tratava de ?Instalação sem equipamento de medição. Faturamento efetuado com base no custo de disponibilidade.?
A testemunha Elias (fls. 160), morador da mesma comunidade, disse que o relógio medidor das autoras foi retirado e não foi substituído. Disse que as autoras ficaram quatro meses sem energia, dependendo de favores dos outros.
Uma única testemunha, cujo depoimento não se coaduna com a prova documental existente, não é o suficiente. As declarações escritas, obtidas sem o crivo do contraditório e sem o compromisso dos declarantes quanto à veracidade do que afirmam, de nada valem.
Com a réplica, as autoras trouxeram uma nota fiscal de compra de uma geladeira para substituir a que, segundo elas, foi queimada em razão da retirada do relógio medidor. No entanto, tal perda sequer foi alegada na inicial. Foi requerida reparação de danos materiais sem que eles fossem indicados ou provados, o que deveria ser feito por meio de documentos. 
Em suma: as autoras não se desincumbiram do ônus probatório.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando as autoras ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.
