

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0036078-89.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amanda da Silva Souza
Requerido:Banco do Brasil Sociedade Anônima

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani









Vistos.





AMANDA DA SILVA SOUZA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que: seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem do requerido, no valor de R$ 455,71; não firmou contrato com o requerido; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declarar a inexistência do débito contestado, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 200 salários mínimos. 
Juntou documentos a fls. 43 e 48/49.
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 50/51).
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 57/78), arguindo, em preliminar, inépcia da petição inicial e carência da ação. No mérito, alegou, em síntese, que: não houve ilicitude na sua conduta; excludente de responsabilidade por fato de terceiro e caso fortuito; ausência de provas do dano moral; em caso de condenação deve ser em valor razoável.
Réplica a fls. 128/180.
Foi dado provimento ao agravo de instrumento interposto contra a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 99/104).

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As preliminares arguidas pelo requerido confundem-se com o mérito da demanda, de modo que com ele serão apreciadas. Ou seja, os fundamentos não estão atrelados aos pressupostos processuais ou condições da ação. De qualquer forma, importante consignar que a inicial preenche todos os requisitos legais, narra os fatos e conclui logicamente com os pedidos, proporcionando exercício da ampla defesa.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos que a autora não firmou contrato com o réu, visto que este não comprovou a procedência da inscrição, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). Outrossim, não pode ser exigido da autora prova de fato negativo.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores.
Cumpre ressaltar não ser possível imputar a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, como pretende o réu, vez que cabe a ele detectar eventuais irregularidades na contratação. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior.
Vale registrar, por oportuno, que o fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade da requerida.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, a ação de falsários guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tida como fortuito interno pela jurisprudência majoritária.
Por outro lado, não é possível a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, devendo ser aplicada a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, pois a autora possuiu inscrições legítimas e preexistentes.
Em réplica, sustentou a autora que os débitos anteriores estão sendo discutidos judicialmente, juntando os documentos de fls. 181/186. Porém, observa-se que a ação contra o Banco Bradesco Cartões S/A foi julgada improcedente, conforme pesquisa no sistema do Tribunal de Justiça. Logo, pelo menos o débito objeto daquela demanda foi considerado legítimo pelo Poder Judiciário. 
  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para declarar a inexistência do débito indicado na petição inicial e determinar a exclusão da inscrição, oficiando-se os órgãos de proteção ao crédito.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de agosto de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
