

SENTENÇA


Reclamação:0036357-07.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lusirene Souza Vasconcelos
Requerido:Construdecor  S/A



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Quanto ao pedido de condenação da ré consistente na entrega do produto referido na inicial, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, tendo em vista que o bem correto acabou por ser entregue à autora, sem que isso tenha decorrido de correlata deliberação jurisdicional.
De outra banda, a ré deve reparar os danos morais que causou ao autor.
Com efeito, a ré reconhece em sua defesa que houve ?erro de sistema?, em razão do que houve entrega indevida de produtos à autora.
No mais, no caso em apreço extrapolou-se o mero dissabor, pois, mais de uma vez, a autora, consumidora, acordou com a ré a entrega de determinado bem, mas a ré entregou produto diverso, de qualidade inferior, como relatado na inicial e não especificamente impugnado, sendo que, somente depois, então, houve a entrega como avençado.
Isso caracteriza o defeito no serviço prestado pela ré e rompe o equilíbrio emocional do consumidor, que se depara, em mais de uma oportunidade, com a conduta indevida da parte ré, frustrando-lhe expectativa legitimamente criada, impondo à parte autora autêntica via crucis, o que não teria ocorrido se a ré tivesse, minimamente, cumprido regularmente as obrigações a que se comprometera, tal qual houvera acordado com a parte mais vulnerável na relação jurídica.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, ao pedido de condenação da ré consistente na entrega do produto referido na inicial, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 450,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 6 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
