

SENTENÇA


Reclamação:0036763-96.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Moises Brum
Requerido:Bonne Mini Industria e Comercio Ltda

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, indefiro o requerimento formulado pela patrona do autor, durante a audiência de instrução e julgamento. Tendo a testemunha afirmado que é comerciante e que o fato ocorreu por volta das 6h50, é evidente que nesse horário não estava em seu trabalho, sendo a providência inútil.
Passo à análise do mérito.
Alega o autor que sofreu prejuízos decorrentes de acidente de trânsito causado pela ré. Pede a condenação da requerida no pagamento do valor de R$ 1.278,64, quanto aos prejuízos com a reparação do veículo, e R$ 3.655,00 a título de lucros cessantes.
Por sua vez, a ré disse que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor, tendo formulado pedido contraposto, para condenação do requerente no pagamento de R$ 1.836,40 (fls. 31/34)
Bem se vê, portanto, que as partes apresentaram versões conflitantes acerca dos fatos. 
Durante a audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada pela requerida e o condutor do veículo da ré, na qualidade de informante.
O condutor do veículo da ré, Paulo Roberto Cacace, disse que já trafegava pela rotatória, quando o veículo do autor colidiu contra o automóvel que conduzia, por ter passado por cima das ?tartarugas? da rotatória. Acrescentou que o veículo da ré foi atingido na lateral esquerda frontal. Afirmou que não estava em alta velocidade e que seus dois filhos estavam no carro, e que o veículo do autor estava em alta velocidade (fls. 27/28).
A testemunha arrolada pela ré, Lidia Fernandes Benavides, afirmou que presenciou os fatos, pois conduzia seu veículo atrás do veículo da ré, e viu que este trafegava pela rotatória e foi atingido pelo veículo do autor, que passou por cima da rotatória. Disse que o veículo da ré era conduzido em baixa velocidade e o do autor em alta velocidade. Declarou que parou para ajudar as partes porque viu que o réu estava com duas crianças. Disse que não chegou a conversar com o autor, mas que ele estava no local quando parou o seu veículo para ajudar o réu. Afirmou que o acidente ocorreu por volta das 6h50 (fls. 27/28).
O depoimento da testemunha Lídia não poderá servir de base para a procedência do pedido contraposto, pois, além de ter sido negada sua presença no local dos fatos pelo autor, a versão por ela apresentada destoa dos danos verificados no veículo do autor, descritos no documento de fls. 11/12.
Com efeito, tal documento relaciona os itens que deveriam ser trocados e recuperados, sendo que a maioria dos danos se deu no lado direito do veículo do autor, em especial na porta dianteira, que necessita ser trocada.
Se a versão apresentada pela ré e sua testemunha fosse verídica, no sentido de que o autor atravessou a rotatória e que estava em alta velocidade, o veículo deste teria apresentado danos maiores em sua parte frontal, o que não ocorreu, já que o orçamento apenas informou que os paralamas deveriam ser trocados, não descrevendo qualquer dano à funilaria da frente do veículo (fls. 11/12).
Dessa forma, do conjunto probatório acostado aos autos, verte que o acidente ocorreu porque o condutor do veículo da ré atingiu o veículo do autor, ao adentrar a rotatória em que já estava o requerente, de modo que se denota a imprudência de tal condutor como elemento determinante do abalroamento.
Nesse contexto, extrai-se o nexo de causalidade entre tal conduta ilícita e o que consta no documento de fl. 11/12, de maneira que, a título de indenização por danos materiais, a ré deve ser condenada a pagar ao autor o valor referido em tal documento (R$ 1.278,64).
Dessa forma, de rigor a procedência do pedido do autor, quanto ao pagamento dos danos verificados em seu veículo, e improcedência do pedido contraposto.
Por outro lado, não procede o pedido do autor de condenação da ré no pagamento de lucros cessantes, já que, para a comprovação de seus ganhos, junta apenas a declaração a fl. 15.
A declaração sobredita é expedida pela própria cooperativa à qual é o autor filiado, tratando-se de documento inapto para a pretendida comprovação e que não representa a correta estimativa de valores recebidos pelos condutores de taxi, conforme, aliás, demonstram as regras de experiência comum, subministradas pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do Código de Processo Civil). 
Além disso, a obrigação de pagamento de lucros cessantes apenas pode ser reconhecida quando há prova efetiva dos lucros cessantes, é dizer, de que o autor, além de não ter utilizado aquele veículo para trabalhar ou outro, não efetuou nenhum outro trabalho no período e, mais, que sua renda caiu de determinado valor para outro tanto, bem menor.
Sem essa prova efetiva, a indenização por lucros cessantes não pode ocorrer, eis que, como é cediço, o dano hipotético não é indenizável.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.278,64, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de 06/09/2011, (Súmulas 43 e 54, do STJ). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
