

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:ANDRÉ SANOSSIAN e outro
:Concessionária Ecovias dos Imigrantes S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização, por danos materiais e morais, na qual alegam os autores que seu veículo sofreu avaria em um dos pneus, quando transitava pela Rodovia Padre Manoel da Nóbrega, postulando seja a ré condenada a pagar-lhes a quantia de R$ 820,00 (troca, cambagem e alinhamento de duas rodas/pneus), como dano material, e de R$ 9.330,00, como danos morais. 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, salvo melhor Juízo, o defeito do serviço não restou bem demonstrado.

Com efeito, com a inicial foram juntadas apenas fotografias do pneu, notas fiscais de aquisição de produtos e serviços e documentos de pagamento dos pedágios, não sendo carreado aos autos qualquer Boletim de Ocorrência, de modo a demonstrar que o dano no pneu do carro dos autores ocorreu, de fato, quando transitavam em rodovia administrada pela requerida, ou seja, para demonstração da verossimilhança dos fatos alegados na inicial.

 Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados aos autores os meios, mas estes não lograram a produção da necessária prova oral, sendo acolhida contradita com relação à sua testemunha (bem como com relação a uma testemunha da ré, por ser funcionário), pois se trata de familiar, que possui direito interesse no desfecho da demanda em favor dos requerentes, sendo seu depoimento, portanto, mesmo que favorável à tese da inicial, insuficiente para comprovação dos fatos alegados pelos consumidores.

 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente até mesmo indício de comprovação dos vícios alegados pelos autores, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao presente caso.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 304,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 25 de outubro de 2012
