

SENTENÇA

Processo nº:0036273-58.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:CPK Comércio de Suprimentos Para Informática Ltda.
Requerido:Isaura Vagos Carvalho e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CPK COMÉRCIO DE SUPRIMENTOS PARA INFORMÁTICA LTDA em face de ISAURA VAGOS CARVALHO e ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, em que a autora alega, em síntese, apesar de ter sido locatária de ISAURA VAGOS, foi cobrada pela ELETROPAULO por tarifas de energia elétrica vencidas depois de rescindido o contrato de locação, a qual, inclusive, promoveu o registro do débito no cadastro de inadimplentes da Serasa. Sustenta que o débito que lhe foi cobrado é de responsabilidade da primeira ré e que o apontamento indevidamente promovido em seu nome lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade do débito referente às tarifas de energia elétrica vencidas depois da rescisão do contrato de locação que a vinculava à primeira ré e a condenação de ambas as rés ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/32.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 34), as rés foram regularmente citadas (fls. 69 e 96) e apresentaram contestações. Em sua resposta, a corré ISAURA arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? e, no mérito, pugnou pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que o débito por ela questionado somente foi dela cobrado porque ela não solicitou o cancelamento da conta de energia elétrica que estava em seu nome, aduzindo que lhe incumbia exclusivamente promover esse cancelamento. Protestou, ainda, pela aplicação da pena de litigância de má-fé à autora (fls. 46/59). Por sua vez, em sua resposta, a ELETROPAULO protestou pela improcedência das pretensões da autora, sustentando, em síntese, que unidade consumidora de energia elétrica estava cadastrada em seu nome quando foi gerado o débito de consumo questionado, daí porque agiu no exercício regular de direito quando vinculou o débito não pago ao nome da autora no cadastro de inadimplentes da Serasa, destacando que inexiste nexo de causalidade entre o apontamento regular que promoveu e o dano moral por ela alegado, o qual reputou não configurado. Por fim, questionou o valor da indenização pleiteada, afirmando tratar-se de valor elevado (fls. 98/114). Com as contestações foram juntados os documentos de fls. 60/64 e 115/121.

Em suas réplicas, a autora reiterou os termos de suas pretensões (fls. 72/75 e 124/127).
É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? suscitada pela corré ISAURA, visto que a matéria por ela veiculada se confunde com o mérito, visto que diz respeito à responsabilidade pelo pagamento das tarifas questionadas na inicial.

3.- O débito questionado na inicial é inexigível da autora, visto que referente a tarifas de consumo de energia geradas posteriormente à rescisão do contrato de locação da unidade consumidora que ela ocupava. 

De fato, a locação que vinculava a autora à primeira ré terminou em 13.03.2012 (fls. 11) e as tarifas cobradas pela segunda ré, cujo não pagamento implicou a vinculação do respectivo débito ao nome da autora no cadastro de inadimplentes da Serasa, referem-se à energia elétrica consumida posteriormente à rescisão do contrato de locação (fls. 20/28).

4.- Apesar de o débito vinculado ao nome da autora no cadastro de inadimplentes da Serasa ser dela inexigível, o dano moral por ela alegado não está configurado, já que os apontamentos questionados decorreram de sua culpa exclusiva.

Com efeito, por força do contrato de locação firmado com a primeira ré, a autora estava cadastrada como titular da unidade consumidora na Eletropaulo e, apesar de ter rescindido o contrato de locação, não requereu o cancelamento desse cadastro. Por conseguinte, não tinha a Eletropaulo o dever promover a cobrança das tarifas geradas pela unidade consumidora de pessoa diversa, ainda que se tratasse de energia consumida depois da rescisão da locação, até porque ela não teve ciência dessa rescisão quando, em razão do não pagamento das tarifas, promoveu a vinculação do respectivo débito em nome da autora no cadastro de inadimplentes da Serasa.

É verdade que, na condição proprietária do imóvel, a corré ISAURA tinha o dever de pagar as tarifas vencidas após a rescisão da locação que a vinculava à autora. Contudo, tivesse a autora a obrigação que lhe competia (art. 70, Res. 414/2010 da Aneel), vale dizer, promovido o tempestivo encerramento de sua relação contratual com a ELETROPAULO, nenhuma tarifa seria vinculada ao seu nome, já que esse cancelamento importaria a interrupção do fornecimento de energia à unidade consumidora que ela ocupou enquanto locatária de ISAURA VAGOS CARVALHO.

Portanto, embora a vinculação do nome da autora a débito dela inexigível no cadastro de inadimplemento da Serasa tenha sido apto a comprometer sua reputação de boa pagadora, os respectivos apontamentos decorreram de sua culpa exclusiva, já que não promoveu o encerramento de sua relação contratual com a ELETROPAULO assim que encerrou sua relação de locação com ISAURA VAGOS. 

5.- Resta destacar que a autora não é litigante de má-fé, já que apenas por meio desta ação judicial poderia requerer a declaração de inexigibilidade do débitos a ela vinculados e postular o cancelamento dos respectivos apontamentos existentes no cadastro de inadimplentes da Serasa, sendo certo, ainda, que para a defesa desses direitos não alterou a verdade dos fatos.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CPK COMÉRCIO DE SUPRIMENTOS PARA INFORMÁTICA LTDA em face de ISAURA VAGOS CARVALHO E ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, declarar inexigíveis da autora os débitos referentes às tarifas de consumo de energia elétrica questionados na inicial e determinar o cancelamento definitivo dos respectivos apontamentos existentes em órgãos de proteção ao crédito.

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que a autora ficou vencida na pretensão indenizatória por dano moral. Em razão disso, suportarão, em igualdade de proporção, ou seja, 50% para cada parte, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa atualizado, devendo a parte cabente às rés, seja nas despesas, seja nos honorários advocatícios, ser por elas dividida em partes iguais.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
