

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
ZENY DE CASSIA ALVES PEREIRA propôs ação declaratória e indenizatória em face de VIVO TELEFONICA BRASIL S/A, alegando ser cliente da ré, porém teve seu nome restrito junto ao SERASA, devido a cobranças por falta de pagamentos de conta de telefone na Região do Litoral Paulista. Defendeu que nunca possuiu número de telefone no Litoral Paulista. Requereu a tutela antecipada para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito, que seja declarado nulo o valor cobrado pela ré, condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), dando-se a causa o valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 16/29).
Houve emenda à inicial, com o deferimento do pedido tutela antecipada (fls. 43).
A ré TELEFÔNICA BRASIL S/A foi citada (fls. 48) e apresentou contestação (fls. 50/59), alegando que a conta referente ao débito já foi retirada e anulada do sistema da ré, não constando mais nenhum débito com relação ao telefone, o qual houve equívoco em relação ao CPF da autora. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 60/68).
Réplica a fls. 93/100.
É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
Trata-se de ação declaratória e de indenização por danos morais, objetivando a declaração de inexigibilidade do débito e a compensação pelo constrangimento experimentado.
A ação é procedente.
O caso dos autos consagra relação de consumo e a ré reconheceu a cobrança equivocada.
Nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre ao fornecedor do serviço adotar sistemas e  instrumentos que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir falhas, sob pena de assumir a obrigação de reparar o dano moral e material.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. 
Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação é fato incontroverso, tendo havido reconhecimento da falha.
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter agido de forma diversa, a autora foi lesada.
Quanto ao dano moral, considero que comprovada a negativação indevida, esta por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque Irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Em relação ao valor da compensação do dano moral, considero necessário observar para sua indicação às finalidades compensatória, punitiva, preventiva ou pedagógica e aos princípios gerais da prudência, bom senso, proporcionalidade, razoabilidade e adequação, tendo em conta as circunstâncias que envolveram o fato, as condições pessoais, econômicas e financeiras do ofendido, assim como o grau da ofensa moral, a repercussão da restrição, e a preocupação de não se permitir que a reparação transforme-se em fonte de renda indevida, bem como não seja tão parcimoniosa que passe despercebida pela parte ofensora, consistindo, destarte, no necessário efeito pedagógico de evitar futuros e análogos fatos. 
Considerando todos estes elementos, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por ZENY DE CASSIA ALVES PEREIRA em face de VIVO TELEFONICA BRASIL S/A, a fim de declarar a inexigibilidade do débito entre as partes e condenar a ré no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das despesas e custas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, em conformidade com o artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 07 de junho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
