

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036597-07.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Margarete Aparecida Saltoratto, CPF 013.708.108-14
Requerido:Hipercard Admnistradora  de Cartões de Crédito Ltda, CNPJ 35.525.989/0001-31
Data da audiência:06/07/2011 às 16:00h


Aos 06 de julho de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. Paulo Roberto Alves dos Santos,  OAB/SP 170.231  e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Ricardo Carlos Afonso, RG. 7.511.243,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Kelsen Marcondes Porto, OAB/SP 298.231, que fez juntar carta de preposição, substabelecimento e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Pela parte autora foi dito que insistia na oitiva do(a) Sr(a). Odair Betarelli, RG. 14.475.691-2,  da Sra. Magali Gimenez, RG. 22.802.653, da Sra. Angela Barbosa da Silva, RG. 16.456.869 e do Sr. Adevaldo Fontana, RG. 14.461.998-2. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a oitiva de testemunhas  para o desate da lide. Passo ao mérito. Insurge-se a parte autora contra conduta da requerida, pleiteando indenização por danos morais, vez que embora quite com a ré sofreu apontamento em órgão de proteção ao crédito e cobranças em seu local de trabalho via telefone. De fato, conforme comprovam os documentos que instruíram a inicial a autora estava quite com a requerida, notadamente se considerado o pagamento da fatura de agosto de 2010. Incabível tentar imputar culpa à parte autora que não tem qualquer obrigação de zelar pela exatidão dos dados que constam no sistema do próprio requerido. Anoto que a autora fez prova documental sobre ter informado à ré sobre o equívoco cometido envolvendo faturas de seu cartão e de seu marido (fls. 60). A ré, vale dizer, não nega a recepção de fax, todavia ressalva que o envio ocorreu de forma incompleta, sem contudo, comprovar documentalmente. No caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada. Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97). Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00. Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para: a) declarar a inexigibilidade do débito relacionado ao cartão 1736.0343.21 eis que já quitado; b) condenar a ré em obrigação de não fazer consistente em abster-se de novas cobranças pelo débito declarado inexigível, sob pena de multa única no valor de R$2.000,00, sem prejuízo das demais multas já fixadas no curso da lide; c) condenar a ré ao pagamento de uma indenização no valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigidos e com incidência de juros legais, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Confirmo as tutelas antecipadas deferidas. Com o trânsito oficie-se para cancelamento definitivo. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
