

SENTENÇA


Reclamação:0036017-68.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gledys de Gois Tudini
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C Ltda - Uniban


Vistos.

A autora pretende indenização por danos morais alegando que possuía uma dívida junto à instituição ré e a pagou em 31/10/2005 no valor de R$ 228,00, referente à dívida de R$ 209,00 com vencimento em 05/10/2005, mas houve negativação de seu nome por um débito de R$ 240,00 datado de 31/10/2005.
A Instituição de ensino ré alega que a autora simplesmente fez um depósito em conta corrente e não ao invés do pagamento do título, o que impossibilitou a verificação do pagamento, já que a instituição tem cerca de 60.000 alunos.
Em audiência, a autora disse que, ao que se recordava, o Banco estava cheio e por isso efetuou o pagamento pelo caixa eletrônico. Foi indagada por este magistrado a razão de não ter efetuado o pagamento pelo código de barras no caixa eletrônico, mas não soube esclarecer o motivo.
Os documentos de fl. 07 indicam o boleto com código de barras e o comprovante de pagamento por meio de depósito em conta corrente.
Logo, a Instituição ré não poderia saber que aquele depósito não identificado fosse da autora, razão pela qual é de se reconhecer que a autora foi quem teve culpa exclusiva na situação de efetuar o pagamento de maneira a impossibilitar a identificação e, por isso, deu causa à negativação do seu nome.
Por consequência, incabível a pretensa indenização, senão apenas a declaração de quitação da dívida e a baixa da respetiva negativação.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Gleyds de Góis Gurgel Tudini em face de Academia Paulista Anchieta S/C Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação da dívida objeto do litígio, e TORNO consolidada a medida liminar para a baixa definitiva da negativação.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2011


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
