

SENTENÇA

Processo nº:0036702-47.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Roberto Rangel da Silva
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, a ré não nega que houve inúmeras reclamações do autor quanto ao funcionamento do produto fornecido.  Somente impugna o número de dias sem o funcionamento adequado, limitando-se a tecer considerações sobre os avanços da ré na prestação do serviço.  Relata que eventual descontentamento com o serviço não pode ser atribuído a ré.  É, desta feita, incontroversa a insatisfação do autor com relação ao sistema ?speedy?. 

Importa salientar, ao contrário do exposto pela ré, que a mera afirmação de que em ?alguns dias o serviço foi prestado? nada mais é do que confissão de que a prestação de serviço é falha e não houve fruição do serviço a contento.  Tanto o serviço foi precário que houve pedido de cancelamento do serviço após 45 dias da contratação.

Relativamente ao dano moral, a mesma sorte não socorre ao autor, na medida em que o fato de adquirir um produto que não funciona perfeitamente, por si só, não traduz dano moral.

O autor relata, ainda, a necessidade de reparação por lucros cessantes.  Contudo não trouxe aos autos qualquer documentação pertinente ou declaração de rendimentos que comprovasse o seu faturamento.  Já  relativamente ao pedido de restituição dos valores a procedência é de rigor, devendo a ré devolver o valor desembolsado em razão do serviço defeituoso.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil,  para CONDENAR a ré à devolução das taxas cobrada em razão da utilização do serviço Speedy nos meses de maio e junho de 2009. Os valores devem sofrer correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data de cada desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 09 de outubro de 2012.
