

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 13 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0036082-64.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Francisco da Silva
Requerido:FANE COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor pleiteia a declaração de inexistência de dívida, a devolução em dobro de título já pago e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que o autor atrasou os boletos e que os protestos foram regulares. Depois dos pagamentos entregou carta de anuência. Nega a ocorrência do dano moral. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O autor comprovou com documentos o pagamento em duplicidade do título vencido de 05/02/2012 (fls. 30 e 34). Aparentemente, o autor pagou título com atraso e depois o pagou novamente em cartório. 

Cabe, portanto, a restituição do que foi pago no cartório (R$ 125,47). A restituição deve ser simples, porque não há prova da má fé da ré, mesmo porque não se sabe a data em que o autor pagou o título de fls. 34. 

Com relação ao protesto, observa-se que o autor pagou com atraso o título vencido em 05/03/2012 e a ré comprovou que entregou a ele a carta de anuência (fls. 75). Assim, o protesto configurou ato praticado no exercício regular do direito.

Em síntese, o autor, efetivamente, comprovou o pagamento em duplicidade, porém, o título que foi protestado estava em atraso e não é aquele que foi pago em duplicidade. Ademais, o autor já dispunha da carta de anuência para cancelamento do protesto. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para cancelar o protesto, confirmando a decisão que concedeu a antecipação da tutela, condenando a ré a devolver ao autor a quantia de R$ 125,47 (fls. 30), com atualização monetária desde a data do pagamento e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
