

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0036928-52.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edilson Lima dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A.




Vistos.


Edilson Lima dos Santos ajuizou a presente ação declaratória c/c pedido de tutela antecipada em face de Banco Santander S/A. alegando em síntese:

A) O autor possui uma conta salário junto a ré mantendo contrato conta nº 010129582 ? agência 2194;

B) A partir de 16 de setembro de 2011, o autor verificou movimentações em sua conta corrente, sendo que, tais movimentações não foram realizadas pelo autor, procurou o funcionário da ré, o que nada resolveu realizando Boletim de Ocorrência;

C) Foram realizados vários depósitos, saques e compras na conta do autor, entre um deles um saque de R$ 4.860,00, o qual o autor não deu causa tendo seu nome negativado;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais não inferior que 30 salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/21

Tutela antecipada concedida às fls. 29

Contestação às fls. 37/48 aduzindo, em síntese:

A) O autor não juntou aos autos qualquer prova de que seu nome estaria negativado, sendo que os documentos juntados pelo mesmo não passam de meras afirmações desprovidas de qualquer lastro probatório;

B) As transações provieram de seu cartão de crédito, sua senha, contudo não alegou que sofreu furto ou roubo e os saques eram iguais aos valores depositados, dando à entender que tais operações foram feitas pelo autor;

Réplica às fls. 61/62

O réu não possui interesse na designação de audiência de conciliação, bem como não há provas a serem produzidas às fls. 66.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A responsabilidade do réu deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor , o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venha ma ser atingido pela atividade exercida pelo prestador do serviço (art. 14 cc. art. 17 CDC).

As relações de consumo são portanto reguladas por lei própria, de caráter geral e de conteúdo principiológico a prevalecer sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem.

Com efeito, em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pela ré, na condição de entidade que administra a abertura de conta-corrente e a concessão de crédito ao consumidor em geral, não há que se discutir a respeito de culpa e tampouco é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva. 

Na lição clara e precisa de Sérgio Cavalieri Filho ?o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer.? (Programa de Responsabilidade Civil, p.489, Ed. Malheiros, 6ª.edição),e é exatamente em razão do conteúdo principiológico do CDC, que o Magistrado tem o dever de estar atento à aplicabilidade da norma ao caso concreto, deixando de se estribar no preceito da responsabilidade subjetiva, para enfim aplicar o direito ao caso concreto, ou seja, tem o dever de identificar na relação jurídica a sua vinculação às normas de consumo na medida em que o CDC ? estabeleceu responsabilidade objetiva para todos os casos de acidente de consumo, quer decorrentes do fato do produto (art.12), quer do fato do serviço (art.14)? (ob.cit.p.497)

Ora, a responsabilidade aqui tratada é a responsabilidade objetiva decorrente da teoria do risco do empreendimento ou da atividade exercida ou do risco criado, pela qual o agente assume os riscos próprios da sua atividade. O réu exerce atividade econômica que lhe aufere lucro, inserindo-se dentro de sua atividade o risco próprio de toda a atividade de concessão de crédito, respondendo  por essa atividade inserida no contexto de prestação de serviços por todos os danos causados a clientes ou a terceiros, ainda que não tenham contratado com o réu.

Cabe aqui destacar que, a regra contida no art. 17 do CDC agasalha a proteção ao terceiro que não faz parte da relação direta de consumo, logo de se concluir que, se do acidente de consumo, restou prejuízo para qualquer pessoa, mesmo aquelas que não estariam enquadradas no conceito de consumidor, o dever de indenizar estará presente, sendo irrelevante o fato da vítima não estar usufruindo ou se utilizando dos serviços prestados pelo fornecedor. Basta que haja um mínimo de nexo causal entre a atividade desenvolvida e o dano suportado pelo consumidor por equiparação.

O Desembargador do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Paulo de Tarso Vieira Sanseverino ao doutrinar sobre a matéria prelecionou que "toda e qualquer vítima de acidente de consumo equipara-se ao consumidor para efeito da proteção conferida pelo CDC. Passam a ser abrangidos os chamados 'bystander' que são terceiros que, embora não estejam diretamente envolvidos na relação de consumo, são atingidos pelo aparecimento de um defeito no produto ou no serviço". (Plínio Lacerda Martins, O Conceito de Consumidor no Direito Comparado, p.7)

Feitas tais ponderações, o acolhimento da pretensão deduzida pelo autor é de rigor.

Os documentos trazidos aos autos revelam de forma induvidosa as seguintes conclusões:
 
O autor não contratou qualquer abertura  de crédito ou financiamento, desconhece tal transferência entre contas e tampouco as compras com o cartão de crédito, portanto não é responsável pela movimentação da referida conta-corrente, sendo que tais movimentações não condizem com seu salário.

No caso dos autos a questão não se limita à contratação de um crédito  por um falsário. A fraude foi dirigida contra o réu e por ricochete atingiu um terceiro, o autor, que sofreu danos decorrentes desse ato. Daí o nexo causal entre a atividade do réu e o dano suportado pela outra parte.

E nem se alegue que tendo a fraude sido cometida por terceiro, a responsabilidade do réu estaria excluída,  pois como já se afirmou a questão deve ser decidida de acordo com a responsabilidade objetiva, ou seja, pela teoria do risco o réu deve suportar os danos e riscos da atividade que exerce.

Por conseguinte, o autor sofreu abalo ou restrição ao crédito por ter seu  nome e CPF divulgados e inseridos no sistema de  restrições no SERASA e SPC, Cartórios de Protestos e CCF (cadastro de emitentes de cheques sem fundos).

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor.




 Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente conforme comprova-se às fs. 27.

Contudo, o dano moral tem que ser uma quantia que não expresse enriquecimento ilícito e que seja uma forma de lição para a ré que não cometa tal erro novamente.

Neste sentido, temos:

"AÇÃO DECLARATORIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Instituição financeira. Típica relação de consumo. Nítida a hipossuficiência do consumidor. Inversão do ônus da prova. Ausência de prova da contratação. Inclusão indevida do nome do consumidor junto a sociedades de proteção ao crédito pelo corréu cessionário de direitos creditórios. Dano moral configurado. ?Quantum? indenizatório que deve cumprir as funções compensatória e exemplar, em face das circunstâncias do caso concreto, sem representar enriquecimento ilícito por quem sofreu o dano. Sentença mantida integralmente. Recursos não providos. ( Apelação Cível no 0029060-35.2011.8.26.0001 ? TJ-SP ).


Deste modo, fixo o valor dos danos morais em R$ 7.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Edilson Lima dos Santos em face de Banco Santander S/A., para  condenar o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 7.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão  e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Declaro ainda a nulidade de todas as transações, saques, depósitos e outras movimentações efetuadas na conta-corrente do autor, ainda que mediante uso do cartão de crédito, tornando definitiva a tutela concedida.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de julho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
