

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0036259-45.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cândido Rodrigues da Cruz, CPF 050.915.948-68
Requerido:DM CARD Administradora de Cartões de Crédito Ltda., CNPJ 05.355.090/0001-57
Data da audiência:18/05/2011 às 15:20h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 18/05/2011 às 15:20h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Cândido Rodrigues da Cruz, RG nº 2.927.845-SSP/SP, acompanhado de seu advogado, Dr. EDUARDO DE MELLO WEISS OAB 194734/SP e o réu, DM CARD Administradora de Cartões de Crédito Ltda., neste ato representado por Willian Esposito,  RG nº 41.321.833-0, acompanhado de seu advogado, Dr. Dario Martinez Ramos, OAB 285056/SP. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera.  Pelos patronos das partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Cândido Rodrigues da Cruz ajuizou a presente ação em face de DM CARD Administradora de Cartões de Crédito Ltda., objetivando, em síntese, a declaração de inexistência de relação jurídica com  condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais em razão de inserção de restrições creditícias indevidas. Juntou documentos (fls.18/31). Citado(a) (fls.42), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 43/59). Alega, em síntese, que a proposta para abertura de crédito é recepcionada por analistas de crédito, que pesquisam órgãos de proteção ao consumo e buscam informações necessárias para realização  segura da transação. No caso, no momento da contratação,  não havia qualquer registro que inviabilizasse a concessão do rédito. Naquela data, o fraudador  efetuou uma transação no valor de R$ 300,00 e, depois do inadimplemento de duas faturas, no exercício regular do direito, deu-se a inserção da restrição creditícia. Sinalizou para ocorrência de fato de terceiro. Sustentou que, além das inserções sustentadas indevidas e já objeto de ação judicial, o autor conta com outra promovida pelas Lojas Riachuelo e, porque não mencionada na inicial, possivelmente, é negativação legítima. Invocou a Súmula 385 do STJ. Subsidiariamente,  discorreu sobre os critérios que devem nortear o arbitramento por danos morais. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls 60/81).  Réplica às fls. 84/93.  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é procedente. O contrato  juntado aos autos com a defesa, como se extrai do confronto de assinaturas (fls. 69 fls 18/19), foi firmado em fraude, por falha de segurança dos serviços  de crédito disponibilizados pelo réu. E tanto é verdade que, em auditoria interna, a requerida concluiu pela fraude documental. Confira-se fls. 91. Assim, é de rigor a declaração da  inexistência de relação contratual entre as partes.  E esta contratação fraudulenta desencadeou restrição creditícia, a qual, como é notório, causa inúmeros transtornos e constrangimentos e, no caso, exigiu mobilização séria com ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. Nesse ponto, o requerido  acenou para a falta de demonstração da ocorrência de dano moral, o que é dispensável, já que o dano, nestas hipóteses,  ocorre in re ipsa.  Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio  Jeová  Santos, in verbis: "... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que  o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato  de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem  seja reparado. Pretendem, isso sim,  a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva).  A existência de outras restrições não inibe, neste caso, o pleito indenizatório porquanto são objeto de  outras ações judiciais (fls.  78/81)  e de notificação extrajudicial (fls. 93), sem qualquer prova capaz de elidir a alegação de ocorrência de uma sucessão de fraudes  em prejuízo do autor. Fixo,  pois,  a indenização por danos morais em R$10.00,00 como necessário suficiente para reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e  a inibir a prática do réu em descompasso com os deveres de cuidado, eficiência,  respeito e cooperação .  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência de relação contratual  entre as partes  e condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização  por danos morais no valor  de R$ 10.000,00,  com correção monetária a contar desta data e juros moratórios legais a contar da citação, tornando, no mais, definitiva a tutela antecipada concedida.  O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 18 de maio de 2011.


Cândido Rodrigues da CruzAdvogado:


DM CARD Administradora de Cartões de Crédito Ltda.Advogado:
