

SENTENÇA
 
Processo nº:0036603-09.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sirlene Ferreira Viegas
Requerido:Octavio Mathias de Oliveira Neto




CONCLUSÃO
Em 02/12/2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ________ Escrevente, subscrevi.




Vistos.



Homologo, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.



                                 Rogerio Leitão Torezan
                                          Juiz de Direito
