

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Lilian Fatima Pires
:Condominio Edificio Bandeirante Borba Gato e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória de pagamento de valor para conserto de danos, ocasionados por infiltração, que alega a autora ser proveniente do apartamento de cima do seu. 

Ainda que se admitisse que a infiltração era proveniente do apartamento de cima, de propriedade da co-ré, MARIANGELA LINS DE SOUZA, a autora não comprovou haver gasto o valor cobrado para conserto das avarias, bem como sequer juntou orçamentos neste sentido.

 No caso em tela, portanto, o valor do conserto não ficou  bem demonstrado.

Com efeito, com a inicial, foram juntadas apenas fotografias do local, bem como notificação do condomínio e título de propriedade do bem, mas não se juntou documento apto a comprovar o valor efetivamente despendido.

 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não restaram efetivamente comprovadas, salvo melhor juízo, a demanda é improcedente.  

 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 22 de setembro de 2011
