

SENTENÇA

Processo nº:0036221-50.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ESTER COSTA
Requerido:BANCO CITICARD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Afasto a preliminar de ausência de interesse de agir, evidenciada a resistência ofertada feito e a necessidade da autora obter o respectivo provimento jurisdicional com base nos fatos por ela narrados.
Não obstante, ocorre a legitimidade passiva da ré, na medida em que a autora lhe imputa conduta ilícita, ao efetuar lançamentos indevidos em sua fatura.
No mérito, contudo, tenho que a ação é improcedente.
Evidente que não se pode imputar qualquer responsabilidade à ré, eis que esta apenas administra o meio de pagamento, e é mera intermediadora entre o fornecedor e o consumidor, não lhe cabendo se imiscuir na relação da autora com o estabelecimento comercial, que lhe é estranho.
Assim, cabia à autora buscar solução para a cobrança indevida perante ao estabelecimento comercial, que ao final, é o beneficiário da cobrança efetuada na fatura.
Remotamente, a ré poderia ser responsabilizada fosse desidiosa no descumprimento de ordem de cancelamento emanada pela empresa aérea Gol.  Contudo, não há provas nos autos nesse sentido, e não cabe à ré a produção de prova negativa, consistente na ausência de comunicação quanto ao cancelamento da compra.
Assim, outra alternativa não resta senão a improcedência do feito.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
