

SENTENÇA

Processo nº:0036272-36.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wellington Campos Ribeiro
Requerido:Aerovias Del Continente Americano S/A (Avianca)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o autor não conseguiu embarcar no vôo agendado para 01º de abril de 2013, com destino a Cuiabá-MT, em razão de mudança de aeronave.
Foi, então, reacomodado no vôo do dia seguinte, 02 de abril de 2013, no mesmo horário.
As próprias alegações do autor contidas na petição inicial e o teor dos e-mails de fls. 27 e 41 dão conta de que não houve propriamente "overbooking", mas, sim, necessidade de troca de aeronave (por razões desconhecidas), motivo pelo qual o autor não conseguiu ser acomodado no mesmo vôo. 
É incontroverso também o fato de que, em razão da referida reacomodação, a empresa-ré ofereceu ao autor, para fins de compensação, uma passagem aérea de ida e volta para qualquer cidade no Brasil.
Ao que consta, porém, o demandante não conseguiu agendar as passagens aéreas prometidas pela ré, razão pela qual, nestes autos, tem direito à condenação dela ao cumprimento da referida obrigação de fazer.
Por outro lado, o autor não faz jus ao recebimento de indenização por danos materiais. 
Nos termos do art. 12 da Resolução nº 141/2000 da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), "em caso de preterição de embarque, o transportador deverá oferecer as seguintes alternativas ao passageiro: I - a reacomodação: a) em voo próprio ou de terceiro que ofereça serviço equivalente para o mesmo destino, na primeira oportunidade; b) em voo a ser realizado em data e horário de conveniência do passageiro; ou II - o reembolso: a) integral, assegurado o retorno ao aeroporto de origem em caso de interrupção; b) do trecho não utilizado, se o deslocamento já realizado aproveitar ao passageiro ou III - a realização do serviço por outra modalidade de transporte".
No caso em questão, conforme reconhecido pelo próprio autor, a empresa-ré o reacomodou em vôo do dia seguinte e lhe ofereceu compensação correspondente a uma passagem aérea de ida e volta para qualquer cidade no Brasil. 
Ademais, o demandante não comprovou nestes autos que, em razão da reacomodação em vôo do dia seguinte, teve prejuízos materiais no total de R$ 1.771,00, correspondentes a um dia de trabalho supostamente perdido e a despesas com transporte. 
O documento de fls. 42 (nota fiscal emitida pelo autor como empresário individual) não é suficiente para demonstrar que ele tenha deixado de ganhar determinada quantia em razão de não ter conseguido embarcar no vôo marcado para o dia 01º de abril de 2013. 
O mesmo se diga em relação ao documento de fls. 44/47.
Por sua vez, a despesa com transporte, no valor de R$ 91,00, não foi demonstrada nestes autos.
Por fim, também é indevida a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), porque, além de não ter havido propriamente "overbooking" (tal como acima já ressaltado), a Resolução nº 141/2000 da ANAC não prevê o pagamento de tal quantia.
Resta, assim, a análise do pedido de indenização por danos morais.
Muito embora não haja comprovação de que, em razão da reacomodação do autor em outro vôo, do dia seguinte, ele teve abalada sua imagem perante a ABNT, para a qual presta serviços de auditoria, é certo que ele não conseguiu agendar a passagem aérea prometida pela ré e tentou com ela inúmeros contatos, sem obter, porém, qualquer resposta (fls. 31/40).
Evidentes foram, portanto, os transtornos sofridos pelo autor em razão da desídia da empresa-ré. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$1.000,00 (mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$19.000,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, até porque é incontroverso que o demandante conseguiu embarcar em vôo no dia seguinte e, ao que consta, mesmo depois do ocorrido, adquiriu outra passagem aérea da empresa-ré (fls. 48).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar OCEANAR AIR LINHAS AÉREAS S/A ("AVIANCA") a: 
a)  disponibilizar ao autor passagens aéreas de ida e volta para qualquer destino no Brasil (conforme prometido), no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data de intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada a sua incidência a 30 (trinta) dias, após o quê o total será convertido em indenização substitutiva em favor do autor; 
e b) a pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 343,56, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
