

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036733-67.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Jose Santana de Andrade, CPF 296.322.688-81
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/0722-65
Data da audiência:21/03/2012 às 15:15h



Aos 21 de março de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Marcos Lesser Dias, OAB/SP 252.551, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Alexandre Yoshihiro Egima, RG 33786742, acompanhado por sua advogada, a Dra. Daniella de Andrade Batista, OAB/SP 260.311 que juntou procuração, substabelecimento, carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 168/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que existe crédito em nome da autora no valor de 7.504,00 conforme comprova o documento de fls. 08 e como também descrito na contestação. Entretanto, inacreditavelmente com a alegação de proteção do cliente, existe bloqueio da conta da autora relativo à movimentação, o que não se pode entender, uma vez que o próprio banco narra que basta que a autora compareça  à agência para o desbloqueio. Ocorre que a requerente afirma ter ido à agencia sexta feira e ter recebido a informação de que o desbloqueio só poderia ser feito judicialmente. Tal assertiva não é minimamente razoável. Primeiro, porque se o valor pertencente a autora e está depositado na conta dela deve ser liberado por seu próprio requerimento, o que já não fora atendido; segundo, porque não existe previsão legal para manutenção do bloqueio nos termos efetivados. O que se mostra em audiências com o réu Banco do Brasil é a interminável impossibilidade de acordo com os correntistas, ausência total de tratamento razoável do consumidor para a solução dos problemas como os mais simples, incluindo este descrito na inicial, que leva a parte à propositura de demandas absolutamente desnecessárias não fosse a conduta do banco imposta ao consumidor. Assim, de se notar a necessidade do deferimento do pedido de liberação do valor bloqueado, indiscutivelmente pertencente à requerente, desbloqueio que deverá ocorrer no prazo de 24 horas sob pena de pagamento de multa única correspondente ao valor do bloqueio, ou seja, R$ 7504,00. Existe demonstração nos autos de que a autora não consegue movimentar a conta desde a oportunidade do recebimento dos cheques fraudulentos, ou seja, desde dezembro de 2011, o que não é minimamente aceitável e o que, por óbvio, gera transtorno acima da normalidade que gera dano moral. O dano no caso concreto não advém do bloqueio corretamente efetuado para segurança do cliente. Mas sim da inoperância do banco na solução de problema tão banal por período superior à tres meses. O dano moral não deve causar enriquecimento sem causa, mas deve satisfazer a pretensão advinda do abalo no direito de personalidade do autor, com fixação módica em razão da inexistência de demonstração de outros desdobramentos advindos da conduta da ré. Assim, fixo-o em R$ 2.000,00. Do exposto, JULGO PARCIALMETNE PROCEDENTE o pedido, determinando o desbloqueio no prazo de 24 horas da conta da autora de número 21293-8, quer em relação à conta poupança, quer em relação à conta corrente, sendo certo que o encerramento fica sujeito às regras impostas pelo Banco Central. Em caso de descumprimento, fixo multa única de R$ 7.504,00 correspondente ao valor bloqueado na conta corrente. Condeno, ainda, a ré no pagamento de R$ 2.000,00 a titulo de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
