

SENTENÇA

Processo nº:0036487-20.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adriano Guilherme Rodrigues
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil


Justiça Gratuita


Vistos.
Cuida-se de Ação Declaratória c.c. Indenização por Danos Morais, ajuizada por ADRIANO GUILHERME RODRIGUES em face de SANTANDER LEASING S.A ARRENDAMENTO MERCANTIL.

Alega o autor, em síntese, que realizou contrato de arrendamento mercantil/leasing, com a empresa Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil (sucedida pelo banco-réu), ficando ajustado o pagamento de 36 parcelas mensais no valor unitário de R$ 511,10, com vencimento todo dia 24 de cada mês. Informa que deixou de pagar as parcelas nºs 27 e 28 em seus respectivos vencimentos, ocorridos em 24 de junho de 2010 e 24 de julho de 2010, tendo, entretanto, realizado a quitação das mesmas aos 17 de agosto de 2010, devidamente acrescidas de juros, correção monetária e multa e demais encargos. Sustenta ter solicitado ao requerido a baixa da restrição de seu nome anotada junto ao SERASA,em relação à dívida do financiamento, no que não foi atendido. Pugna pela declaração da existência do pagamento da dívida e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes da indevida manutenção do apontamento. Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/12 e 17/26.
 
Foram concedidos ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita e deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 27).  

Devidamente citado (fls. 40), o réu apresentou contestação de fls. 42/65. Aduziu, em resumo, inexistência de conduta ilícita, uma vez que, diante da inadimplência do autor com relação a duas parcelas do financiamento, estava autorizado a proceder ao encaminhamento do nome do requerente a órgãos de proteção ao crédito, cuidando-se de exercício regular de direito. Sustentou, assim, que a inscrição do apontamento não foi indevida. Discorreu sobre a não aplicação do CDC no caso vertente; impossibilidade de inversão do ônus da prova e ausência de abusividade. Alegou ausência de nexo de causalidade entre o ocorrido e dano alegado; existência de culpa exclusiva ou concorrente do autor e inexistência de dano moral a ser indenizado. Ainda, impugnou o valor pretendido pelo autor a título de indenização, por excessivo. Pediu, ao final, a improcedência da ação. 

Houve réplica a fls. 73/74.

Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram a fls. 80 e 82, pugnando pelo julgamento antecipado. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria fática relevante para o deslinde desta está satisfatoriamente elucidada pela prova literal, sendo desnecessária a dilação probatória. De nada adianta a designação de audiência para colheita de prova oral porque, no caso, a prova documental é suficiente. 
Inicialmente, consigne-se que ao presente caso se aplica o regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor, visto cuidar-se de relação de consumo, figurando o autor como consumidor dos serviços prestados pela instituição financeira e o banco-réu como prestador de serviços de natureza financeira, bancária e de crédito, nos termos dos artigos 2º e 3º, ambos da Lei nº 8.078/90. 

Quanto ao particular, anote-se não haver mais discussões sobre a aplicação do aludido diploma consumerista às instituições bancárias, ante as reiteradas decisões de nossos Tribunais e a SÚMULA nº 297, do C. Superior Tribunal de Justiça: ?O Código de Defesa e Proteção ao Consumidor é aplicável às instituições financeiras (aprovada em 12.05.04)?

Além disso, o C. Supremo Tribunal Federal também já balizou a questão ao julgar improcedente, em 07/06/2006, a Adin n° 2591-1, promovida pela Confederação Nacional do Sistema Financeiro - CONSIF, onde se buscava o afastamento da incidência do Código de Defesa do Consumidor das atividades bancárias. 

Pois bem. Alega o autor ter sofrido dano moral, em razão da indevida manutenção de seu nome em órgão de proteção ao crédito, após ter purgado sua mora com a quitação das parcelas inadimplidas do contrato de financiamento mencionado na inicial. 

Não se discute, assim, a legalidade da inscrição do nome do autor no SERASA, mas a indevida manutenção de tal apontamento após a quitação da dívida inadimplida. 
De fato, à vista da prova documental acostada aos autos, bem como do próprio reconhecimento do réu em sua contestação (art. 302, CPC), o autor purgou a mora relativa às parcelas nºs 27 e 28, vencidas respectivamente em 24 de junho e 24 de julho de 2010, do contrato de financiamento celebrado, tendo realizado depósito bancário no valor de R$ 1.130,56, aos 17 de agosto de 2010 (fls. 11), referente ao valor das mencionadas parcelas, acrescidas das cominações contratuais (juros, correção monetária e multa).  Aliás, o documento de fls. 12 revela que, no sistema da financeira, tais parcelas foram tidas como pagas em 17/08/2010.

Contudo, muito embora a quitação da dívida e a continuidade do contrato, deixou o banco réu de promover ao cancelamento do apontamento do nome do autor no órgão de proteção ao crédito  ônus que lhe competia  conforme revela o documento de fls. 08, dando conta que, em 30 de agosto de 2010 a negativação alusiva ao contrato de financiamento ainda persistia. 

No caso vertente, houve falha na prestação de serviços, na medida em que o banco-réu deixou de proceder a devida baixa da anotação, uma vez constatado o pagamento, não havendo que se cogitar em culpa exclusiva ou concorrente do autor. 

Quanto ao particular, não assiste razão ao banco-réu ao alegar que era dever do autor proceder a baixa da aludida inscrição, competindo à própria instituição financeira responsável pelo envio do apontamento providenciar a respectiva baixa.  

Dessa forma, muito embora a inclusão do nome do autor tenha sido legítima, a manutenção do aludido apontamento, após a quitação da dívida, figura-se indevida e ilícita.

No presente caso, a responsabilidade do banco-réu, como prestador de serviços creditícios, é objetiva e independe da comprovação de culpa ou dolo para responder perante o consumidor pelo prejuízo que esta sofreu. O réu tem a obrigação de indenizar o autor devido à atividade que realiza, aplicando-se ao caso a teoria do risco profissional, pois como recolhe os frutos da atividade, deve suportar os riscos do negócio. 

Nesse aspecto, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe, expressamente, que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos sérvios, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a sua fruição e riscos?.

Destaque-se, aqui, a lição de LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES, in Curso de Direito do Consumidor, São Paulo: Saraiva, 2004, pág. 301/302, item 15.16.2: 

?O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral? 

Mencione-se que o dano emerge de toda e qualquer lesão ocorrida no patrimônio. O dano é o elemento central da reparação, ou seja, é a causa da qual a reparação é o efeito. Havendo prejuízo moral é porque ocorreu dano e todo dano deve ser objeto de reparação. 

Na hipótese aqui cuidada, a parte ré expôs o autor a uma situação de constrangimento público pela indevida manutenção da negativação. Toda e qualquer lesão que transforma e desassossega a própria ordem social ou individual, quebrando a harmonia e a tranqüilidade que deve reinar entre os homens, acarreta o dever de indenizar. Qualquer ação indevida que conduza à agressão deste conceito acarreta dano, ainda que não patrimonial propriamente dito, mas moral, e ante sua presença, cabível a indenização que no caso terá função meramente compensatória por não se poder pagar por desonra injustamente causada.

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a manutenção indevida do apontamento, por si, só afeta a normalidade psíquica do indivíduo. 


Essas as relevantes considerações de Carlos Alberto Bittar, ao discorrer sobre a ?responsabilização pelo simples fato da violação? (Reparação Civil por Danos Morais, 3ª edição revista, atualizada e ampliada, 1998): 

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesão: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto.
Nesse sentido, ocorrido o fato gerador e identificadas as situações dos envolvidos, segue-se a constatação do alcance do dano produzido, caracterizando-se o de cunho moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado. Ora, essa verificação é suscetível de fazer-se diante da própria realidade fática, pois, como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal ...? (p. 214)
?... O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa ...? (p. 216).
?... mesmo na ausência de vantagem para o autor da lesão, cumpre seja, como natural, obrigado a reparar o dano suportado pela outra parte ...? (p. 224).


O cadastro de devedores produz graves efeitos e, por isso, deve primar pela exatidão, exprimindo dados reais, conforme determina o artigo 43, § 1º, do Código do Consumidor. A inexatidão, como leciona o culto Desembargador Yussef Said Cahali, in ?Dano Moral?, ed. RT, 2ª edição, pág. 425, enseja a ação indenizatória: 

?...Em suma, como o SPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o art. 43, § 1º, do CDC.
Assim, interferindo de maneira tão grave na vida comportamental do grande público consumidor, as informações nele armazenadas devem pautar-se pela correção e fidelidade.
Ocorrendo erro ou dolo de quem municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, o claudicante desempenho dessas atividades pode ser causa de danos patrimoniais ou morais para o cliente injustamente listado como mau pagador, abrindo ensejo, assim, para a ação indenizatória?.


Portanto, presumível o abalo moral e positivada a indevida manutenção da inserção, colhe o pedido de indenização do dano moral, restando a fixação do ?quantum?.



Quanto ao valor, ?deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP)? (passagem citada por Rui Stoco, op. cit. pág. 491)

Outrossim, essa indenização, relativa à prática de ato ilícito causador de dano moral, deve ser de tal monta a cumprir dois objetivos: preventivo e compensatório. Deve punir o causador do dano, de forma a inibi-lo de voltar a praticar ato da mesma natureza. Ao mesmo tempo, ter o condão de compensar aquele que sofreu o dano. Sob esse aspecto, como parâmetros para a fixação do quantum, anoto que será levado em consideração as condições econômicas e pessoais das partes, o grau de culpa da ré, as conseqüências suportadas pela vítima, de forma a evitar enriquecimento indevido a parte autora. 

Em face das condições pessoais do autor e do réu, e das peculiaridades do caso concreto (valor da dívida mantida inscrita, tempo de permanência da inscrição, após esta ter se tornado indevida, etc.), seguindo as orientações jurisprudenciais atinente ao caso, reputo que o valor da indenização em importância equivalente R$ 7.000,00 (sete mil reais) afigura-se justa, adequada e razoável, pois não proporciona enriquecimento ilícito, consubstancia quantia perfeitamente suportável para a empresa ré e, ainda, representa valor de inibição, para que se abstenha a lesante de novas práticas do gênero.

Diante de todo o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de: a) declarar pagas as parcelas nºs 27 e 28, vencidas respectivamente em 24 de junho e 24 de julho de 2010, do contrato de financiamento mencionado na inicial; b) determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, com relação à dívida do aludido contrato; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$7.000,00 (sete mil reais), corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação. 

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

P.R.I. 
São Paulo, 05 de setembro de 2011.


BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
       Juiz de Direito
