

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036387-47.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ana Paula Costa Avanci
Réu(é)s:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/05/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). SUELLEN VICTOR, OAB/SP nº 269.153.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Solisnei Quintino de Moraes e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  SANDRA MÁRCIA DA SILVA RAMOS, OAB/SP nº 241.457, pela qual foi requerido o prazo de 5 dias para juntada de substabelecimento. 

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é PROCEDENTE. 
Como de costume, a ré não produziu prova alguma de que a autora tenha sido a responsável pelas contratações por ela contestadas. 
Pelo contrário. 
Reconheceu a ocorrência de fraude, dizendo-se "tão vítima quanto a parte". 
Todavia, se esquece que, ao permitir a habilitação de terminal telefônico por falsário que se passava pela autora, agiu de forma negligente, não sendo demais lembrar que, por conta da atividade exercida, assume todo o risco de se sujeitar a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com a requerente. 
Comprovada a conduta desidiosa da ré, o dano causado à autora, que teve o seu nome inscrito no SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, outra alternativa não há a não ser condená-la ao pagamento de indenização por abalo de natureza moral. 
Diante dos princípios de moderação e razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado à compensar os prejuízos advindos do evento danoso (justa reparação do ilícito) é de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente do arbitramento, e acrescidos de juros legais contados da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar nulo o contrato em aberto em nome da autora referentes à linha mencionada na petição inicial, e inexigível seu saldo devedor. 
A ré deverá abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa de dois mil reais por cobrança indevida ou de três mil reais por apontamento. 
Condeno a ré a pagar à autora indenização de natureza moral arbitrada em três mil e quinhentos reais, fluindo correção do arbitramento, e juros da citação. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.  
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
