

SENTENÇA

Processo nº:0036026-52.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Nacional de Trânsito
Requerente:Valdemir Sinato
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro


PROC N.1934/11.
5ª.VARA DE FAZENDA PÚBLICA.











VISTOS.




VALDEMIR SINATO, qualificado nos autos, moveu ação ordinária em face de FAZENDA DO ESTADO, sob fundamento de que adquirira no ano de 2009 um veículo Toyota Corolla sob registro EMJ 7547. Ocorre que se surpreendeu com várias autuações, sendo que o veículo não saíra da Capital, notadamente em outros Estados. Que registrou boletim de ocorrência a respeito do Clone, ocasião em que fora apreendido um veículo com as mesmas placas no Estado do Mato Grosso do SUL.

Ré citada, ofertou tempestiva contestação, levantando preliminar de ilegitimidade de parte. NO mérito, defende pela veracidade do ato administrativo porque caberia ao autor a prova de que as infrações foram cometidas pelo dublê que fora apreendido em outro Estado. Ou seja, a pensar de outra maneira, seria considerar um salvo conduto ao autor para cometimento de infrações. Não há indenização por danos morais porque a clonagem partiu de terceiros em atividade criminosa.

Réplica no prazo legal.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente pela desnecessidade de provas em se tratando de questão de direito.

Em primeiro lugar, de rigor pelo acolhimento parcial da ilegitimidade passiva, tendo em vista que tão somente as infrações estaduais poderão ser discutidas nos autos, haja vista que há possibilidade de que outros Estados e municípios terem sido os autuantes mediante respectivos agentes.

A questão envolvendo os autos diz respeito ao veículo de propriedade do autor ter sofrido por infrações de trânsito que não cometera, especialmente por não ter saído do Estado.

O veículo fora adquirido zero quilômetro pelo requerente junto a revendedora de veículos, consoante nota fiscal datada de 27/11/09 com registro EMJ7547.

O veículo fora objeto de várias infrações de trânsito num total de fls.36/38 no período de 12/09 a 05/11.

Pelo que se depreende pelo documento de fls.47, fora apreendido no Estado do Mato Grosso do SUL um veículo do mesmo tipo que o do autor com placas idênticas, sendo suspeita de clone.

Diante disto, a procedência de anulação das infrações é de rigor.

De fato, tendo em vista que há veemente dúvida de que as infrações foram praticadas pelo requerente ou pelo clone, notadamente enquanto lavrou boletins de ocorrência anteriores a negar pela autoria a contrariar o CTB.

Deste modo, a presunção de veracidade do ato administrativo fica sob suspeita de modo que, em benefício do interesse público e na garantia do patrimônio do particular, a anulação das infrações é de rigor. Mesmo porque a segurança jurídica ficou afetada diante da possibilidade de um veículo fosse clonado a fim de ficar com identificação idêntica a outro em prática criminosa.

Já se julgou a 5ªCâmara de Direito Pública do E.TJ/SP na relatoria do desembargador Xavier de Aquino:

APELAÇÃO CÍVEL N. 0000434-64.2009.8.26.0554
SANTO ANDRÉ
APELANTE: MUNICÍPIO DE SANTO ANDRÉ
APELADA: VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE
VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA.
VOTO N. 21.471
EMENTA: DIREITO ADMINISTRATIVO TRÂNSITO.MULTA POR INFRAÇÃO Pedido de cancelamento.Alegação de que fraude consistente na duplicação de placas de identificação de veículo para produção de clone. Prova suficiente a demonstrar que as infrações foram praticadas por veículo dublê presunção de veracidade do ato administrativo afastada. Multas canceladas. Admissibilidade Sucumbência Ônus atribuído ao vencido, segundo princípio da causalidade. Recurso improvido.

Em prosseguimento, de rigor pela improcedência dos danos morais.

De fato, haja vista que os danos morais são punição em decorrência de ofensa à honra da pessoa em garantia inculspida no art.5º, X da CF. Porém, em se tratando de responsabilidade civil, admitida as hipóteses de excludentes, como caso fortuito e força maior.

Ou especificamente, os dissabores que passou o requerente partiram de atitude criminosa de terceiro que conseguiu falsificar as placas de identificação, criando o famoso clone.

Por isto, o Estado nada tem a ver com o resultado danoso, mas o terceiro que fez clone do veículo do autor e, por consequência, punido com infrações que não cometera. O terceiro desconhecido como causador é equiparado a caso fortuito e força maior como causa excludente da ilicitude.

Diante disto, a procedência é parcial para anulação das infrações de trânsito. O pedido de remarcação do veículo independe de provimento jurisdicional porque pode ser resolvido na seara administrativa, razão pela qual, decreto como extinto sem apreciação do mérito pela ausência da necessidade.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para anular os autos de infração em testilha (somente deste Estado) com extinção sem apreciação do mérito no que tange ao requerimento de remarcação das placas do veículo.

Pela sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e os honorários advocatícios dos causídicos, anotando eventuais isenções e imunidades.

Não há necessidade de reexame necessário.

p.r.i.

Limeira, 11 de junho de 2012.

ADILSON ARAKI RIBEIRO
JUIZ DE DIREITO
