

SENTENÇA

Processo nº:0036010-64.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Alessandro Honorio dos Santos
Impetrado:Chefe do Centro de Despesa e Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo

  



Vistos.



Wagner Nunes Martins, qualificado a fls. 2, ajuizou mandado de segurança contra ato do senhor Diretor de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo, alegando que jus faz a ser reintegrado em concurso público para soldado PM de 2a classe, visto ter sido indevidamente dele desclassificado na fase de investigação social. Pediu, por conseguinte, a concessão de writ a fim de que, invalidada sua desclassificação do certame, a este seja reconduzido a fim de nele prosseguir. Requereu liminar para ser suspensa a decisão de desclassificação do concurso com sua reintegração nele.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 19/23.
A liminar foi indeferida pela decisão de fls. 65/67.
Notificada a autoridade coatora (fls. 71), prestou ela informações com documentos (fls. 29/63), aduzindo não haver in casu direito líquido e certo a ser tutelável por meio de writ.
O Ministério Público opinou a fls. 74/78 pela denegação da ordem.
É o relatório.
Passo a decidir.
O impetrante foi eliminado de certame de ingresso na Polícia Militar do Estado de São Paulo por motivação assim enunciada: "registro policial na condição de autor ? violento e agressivo ? omissão de informação relevante no Formulário da Investigação Policial (subitens 4.2 e 4.7 e item 6 do Capítulo XII do Edital)" (fls. 40, item 2.1).
Qual é o registro policial  considerado como omitido pelo impetrante ao preencher ele o formulário de investigação policial (questão n. 38 a fls. 49 verso) ? 
O indicado 41, item 2.1.2, sendo que providenciou o impetrante cópia do boletim de ocorrência a este respeito a fls. 82/83 e que vem a ser cópia daquela que acompanhou as próprias informações (fls. 63).
Ocorre que, segundo o que se infere de aludido boletim de ocorrência, este foi elaborado sem a presença do impetrante.
Também nada consta ali no sentido de que se efetuou a representação da vítima, ou seja, sem ela, nem mesmo instaurado foi procedimento afeto ao Juizado Especial Criminal de São José dos Campos (e é o que parece ter ocorrido mesmo, já que a certidão do distribuidor forense daquela comarca aponta a inexistência de qualquer distribuição feita afeta ao aqui impetrante; fls. 14).
Indaga-se, pois, (i) como em tal contexto poderia o impetrante saber daquele boletim de ocorrência lavrado no já distante ano de 2005 (ii) para indicar a existência dele ao preencher o formulário de investigação policial em 2012 (questão n. 38 a fls. 49 verso) (iii) se não foi chamado à delegacia de polícia e nem ao fórum e nem o seria se, sem representação, ficasse como parece ter ficado caracterizado o desinteresse da vítima no ver o impetrante processado criminalmente pelos fatos a ele imputados ?
Impossível, ao menos que demonstrado ficasse que sabia o impetrante daquele registro policial por alguma outra forma ? e o ônus de tal demonstração era da Polícia Militar do Estado de São Paulo e não do impetrante (este demonstrou o quanto bastou que não poderia saber daquele registro policial e a Polícia Militar do Estado de São Paulo não apontou por documento que, de alguma forma, ele foi cientificado daquele registro e, portanto, poderia indicá-lo no formulário de investigação policial ao responder a questão n. 38 a fls. 49 verso).
Enfim, omissão não houve e por ser este o motivo da eliminação do impetrante do certame, resta certo que jus faz a ser reconduzido a ele, porquanto em si mesmo tal motivo é insubsistente, in verbis:
"A Administração, ao adotar determinados motivos para a prática de ato administrativo, ainda que de natureza discricionária, fica a eles vinculada" (STJ, RMS 20.565/MG, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 15.3.07, DJ 21.5.07, pág. 595; destaques nossos).
E é neste linha de raciocínio que se afigura pertinente, ainda, o seguinte precedente referentemente ao controle de atos administrativos, ainda quando discricionários, face à perquirição admissível sobre seus motivos determinantes e motivação correlata, in verbis:
"ADMINISTRATIVO. ATO ADMINISTRATIVO. VINCULAÇÃO AOS MOTIVOS DETERMINANTES. INCONGRUÊNCIA. ANÁLISE PELO JUDICIÁRIO. POSSIBILIDADE. DANO MORAL. SÚMULA 7/STJ. 1. Os atos discricionários da Administração Pública estão sujeitos ao controle pelo Judiciário quanto à legalidade formal e substancial, cabendo observar que os motivos embasadores dos atos administrativos vinculam a Administração, conferindo-lhes legitimidade e validade. 2. 'Consoante a teoria dos motivos determinantes, o administrador vincula-se aos motivos elencados para a prática do ato administrativo. Nesse contexto, há vício de legalidade não apenas quando inexistentes ou inverídicos os motivos suscitados pela administração, mas também quando verificada a falta de congruência entre as razões explicitadas no ato e o resultado nele contido' (MS 15.290/DF, Rel. Min. Castro Meira, Primeira Seção, julgado em 26.10.2011, DJe 14.11.2011) ... A ilegalidade ou inconstitucionalidade dos atos administrativos podem e devem ser apreciados pelo Poder Judiciário, de modo a evitar que a discricionariedade transfigure-se em arbitrariedade, conduta ilegítima e suscetível de controle de legalidade. 5. 'Assim como ao Judiciário compete fulminar todo o comportamento ilegítimo da Administração que apareça como frontal violação da ordem jurídica, compete-lhe, igualmente, fulminar qualquer comportamento administrativo que, a pretexto de exercer apreciação ou decisão discricionária, ultrapassar as fronteiras dela, isto é, desbordar dos limites de liberdade que lhe assistiam, violando, por tal modo, os ditames normativos que assinalam os confins da liberdade discricionária.' (Celso Antônio Bandeira de Mello, in Curso de Direito Administrativo, Editora Malheiros, 15ª Edição.)" (STJ, AgRg no REsp 1.280.729/RJ, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 10.4.12,  DJe 19.4.12; destaques nossos).
Em suma, é de rigor conceder a ordem.
Posto isto, ratifico a liminar e concedo a ordem a fim de que, invalidada a desclassificação do impetrante do certame, a este seja reconduzido a fim de nele prosseguir.
Custas e despesas, havendo e em reembolso, pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo, descabendo impor o pagamento de honorários advocatícios.
Oficie-se.
Decorrido o prazo para interposição de recurso ou processado o que se interpuser eventualmente, remetam-se os autos para reexame necessário ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para reexame necessário, inaplicável sendo ao caso o art. 475, § 2º, do C.P.C., dado haver regra específica a regular o tema (art. 14, § 1º, da Lei Federal n. 12.016/09).
P.R.I. e C..
São Paulo, 6 de maio de 2013.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
