

SENTENÇA

Processo nº:0036456-60.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco de Souza Pereira
Requerido:Azul Seguros Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos.

Fls. 209/214: Recebo os embargos de declaração opostos pelo autor, porque tempestivos.

Dou-lhes provimento para acrescentar à sentença proferida o deferimento da gratuidade processual ao autor. Anote-se.

Retifique-se o respectivo registro de sentença.

P. R. I. C.

São Paulo, 08 de agosto de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
