

SENTENÇA

Processo nº:0036304-94.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Desacato
Autor:Justiça Pública
Réu:Valdemar Sebastião Junior

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos. 

VALDEMAR SEBASTIÃO JÚNIOR, qualificada nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 331 e 163, parágrafo único, inciso III, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 02 de outubro de 2011, por volta das 17:00 horas, na Rua Luís Delphi no 295, nesta cidade e Comarca, desacatou funcionários públicos nos exercícios de suas funções. Consta ainda que, nos mesmos momento e local, casou dano ao patrimônio público de propriedade do Estado. 
Admitida a ação, foi pessoalmente citado (fls. 108), foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa prévia.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por flagrante, foi recebida em 11 de outubro de 2012.
O processo foi instruído com a inquirição de três testemunhas arroladas pela acusação e interrogatório. Não foram requeridas diligências.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais. A acusação pugnou pela procedência da ação e a condenação da ré nos exatos termos da denúncia, por entender que o conjunto probatório é firme em demonstrar a autoria e a materialidade. 
A defesa pugnou pela improcedência da ação, com conseqüente absolvição, alegando insuficiência probatória. 
É o relatório.  DECIDO.

Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um réu, sob a acusação de ter, praticado os crimes tipificados nos artigos 331 e 163, parágrafo único, inciso III, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
A ação é procedente.
As provas trazidas aos autos mostraram-se suficientes para a condenação do réu nos crimes imputados na denúncia, eis que evidentes autoria e a materialidade do crime.
José Cesário da Silva, policial militar, disse que, juntamente com seu parceiro, foram acionados para atender ocorrência de agressão e, chegando ao local dos fatos, deparou-se com a vítima e com o réu. Contou que a vítima narrou ter sido agredida pelo réu com uma muleta e também derrubado de sua cadeira de rodas. Confirmou que havia uma muleta quebrada no interior da residência, além de outras coisas quebradas. Argumentou que, assim que se dirigiram ao réu, este começou a lhes ofender, tendo ficado nervoso, sendo necessário o uso de força física e de algemas para contê-lo. Narrou que o colocaram na viatura, tendo o mesmo chutado e estilhaçado o vidro desta. Aduziu que o réu, apesar de alterado, entendia o que lhe falavam.
Mateus da Silva Oliveira, policial militar, confirmou os fatos narrado por seu parceiro José com riqueza de detalhes. Inclusive, não apenas narrando as ofensas mas também descrevendo como fora praticado o dano.
Valdemar Sebastião, pai do réu, sustentou que seu filho havia chegado de uma festa embriagado e começou a quebrar o quarto onde dormia, fazendo com que acordasse. Disse não ter descido até o quintal, mas viu pela janela os policiais o algemando. Argumentou não ter ouvido o réu xingar os policiais, inferindo que isto poderia ter ocorrido quando o mesmo fora colocado na viatura. Alegou ainda ter visto o réu desferir golpes contra o vidro da viatura, estilhaçando-o.
O réu, por sua vez, negou os fatos contra si imputados. Aduziu não se recordar dos fatos porque estava embriagado. Num segundo momento, disse ter se recusado a atender os policiais, tendo sua irmã franqueado a entrada para os mesmos. Argumentou que os policiais não falaram nada e já o algemaram e o levaram.
Da prova oral produzida nos autos, é clara a ocorrência dos crimes. Isto porque não apenas foi narrado pelos policiais  - de forma uníssona e com riqueza de detalhes ? os xingamentos proferidos, como também a descrição de como se deu o dano ao patrimônio público.
Mesmo o genitor do réu, suposta vítima de agressões e motivo da ida dos policiais ao local, confirmou o dano ao patrimônio público praticado por aquele. Somente disse não ter ouvido os xingamentos porque estava na janela, inferindo que os mesmos poderiam muito bem terem ocorrido.
Assim, não há olvidar-se que os depoimentos prestados por policiais têm o mesmo valor do depoimento das demais testemunhas, ainda mais quando se coaduna com as demais provas existentes nos autos e quando lastreado com a garantia do contraditório, pois amparado por outros elementos de convicção.
O que importa não é a condição do depoente, mas sim o conteúdo da verdade. Nesse sentido:
?PROVA - Depoimento de policial - Testemunho cujo desmerecimento, além de não ter suporte legal, implicaria num injusto atestado de inidoneidade de toda uma corporação.? (TJSP RT 721/414)
Assim, demonstrado ficou, inicialmente, que o réu e seu genitor se desentenderam, de tal forma a ser necessária intervenção policial. 
Ainda, dos fatos propriamente ditos, correspondentes aos crimes ora imputados, vê-se que, agindo de forma agressiva, o réu enfrentou os policiais militares no exercício de suas funções, desacatando-os com xingamentos. Mais que isto, desferiu golpes na viatura que acabaram por estilhaçar o vidro da mesma, danificando-a. 
Como se pode concluir, não há dúvidas quanto à autoria do delito.
Certa a autoria, a materialidade vem bem demonstrada pelo laudo de exame e de avaliação do dano em veículo, boletim de ocorrência e demais documentos dos autos, além da própria prova oral carreada aos autos.
Assim, não merece prosperar a tese da defesa consistente em absolvição pela insuficiência de provas, pleiteando a aplicação do princípio in dúbio pro reo, pois tal fato restou provado pela prova oral corroborada pela prova material consistente nos laudos de exame e avaliação do dano.
Passo, então, à dosagem da pena. 
O réu é reincidente. Em relação ao delito de desacato, inicialmente fixo a pena em 06 (seis) meses de detenção. Por conta da reincidência, agravo-a para 01 (um) ano de detenção. Ausentes quaisquer outras agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, mantenho-a neste patamar.
Em relação ao delito de dano qualificado, inicialmente fixo a pena em 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa. Por conta da reincidência, agravo-a para 01 (um) ano de detenção e 20 (vinte) dias-multa. Ausentes quaisquer outras agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, mantenho-a neste patamar.
Na forma do artigo 69 do Código Penal, somam-se as penas, perfazendo o total de 02 (dois) anos de detenção e 20 (vinte) dias-multa.
Por conta da reincidência, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e, de igual forma, incabível a aplicação de sursis.
Pelo mesmo motivo, fixo o regime semiaberto como inicial de cumprimento da pena.
Por ter respondido ao processo em liberdade, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO a acusada Valdemar Sebastião Júnior, RG nº 44.362.953-5, filho de Valdemar Sebastião e Luciana Antônia da Silva, à pena de 02 (dois) anos de detenção, no regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, pela prática dos crimes previstos nos artigos 331 e 163, parágrafo único, inciso III, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão.
Custas na forma da lei.
PRIC.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
