

SENTENÇA

Processo nº:0036603-23.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ruben Antônio Buraglia Gomez
Requerido:Banco Carrefour SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Retifique-se o pólo passivo, para que no lugar de Banco Carrefour S/A passe a constar Banco CSF S/A, atual denominação jurídica da ré.
Preliminarmente, afasto a preliminar de ilegitimidade de Carrefour Com. e Ind. Ltda, vez que os débitos não reconhecidos foram constituídos em seu estabelecimento, de modo que é parte legítima para responder por eventual irregularidade.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
A parte autora alega que não reconhece débitos incluídos na fatura de seu cartão de crédito, descritas às folhas 04, no total de R$ 870,38, requerendo, assim, a declaração de inexigibilidade dos mesmos, indenização por danos morais e restituição da quantia cobrada indevidamente.
A ré alega que os débitos são de responsabilidade do autor, pois referem-se a compras por ele efetuadas e migradas do antigo cartão que possuía junto à financeira e não foram pagos tempestivamente.
Todavia, não comprovou, como lhe competia, tenha o autor, de fato,  se beneficiado de qualquer das transações impugnadas, sendo certo que as telas de seus sistemas, produzidas unilateralmente, não se prestam a este fim.
Ocorre que é certo que o titular do cartão de crédito tem o dever de guarda e cuidado, todavia, também há que se considerar que em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos lojistas pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência da identidade da pessoa que realizou as compras, sendo irrelevante, assim, as transações não reconhecidas terem sido efetuadas antes da comunicação da perda ou furto do cartão.
Ademais, não há prova inequívoca de que o sistema de senha seja inviolável, o que conduz à conclusão de que não o é.
E a administradora do cartão, por trabalhar em parceria com os estabelecimentos comerciais, é solidariamente responsável pelos danos causados por estes aos clientes. Daí porque deve ter extrema cautela ao escolher aqueles a quem vai credenciar.
No caso em tela, não comprovou o banco que as operações tenham sido feitas pelo autor. Ainda, da mesma forma, não comprovou o repasse dos débitos do cartão cancelado.
Deste modo, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito não reconhecido, no valor de R$ 870,38.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, deve ser acolhido.
Com efeito, é certo que a parte autora teve seu nome indevidamente incluído no rol de inadimplentes e, ainda, suportou angústia, raiva e dissabores, todos decorrentes da desídia da ré e que são passíveis de reparação na esfera moral.
Resta apenas quantificar a indenização.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, a prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 2488,00.
Não há que se falar em restituição dos valores cobrados, pois este só é devido quando há efetivo desembolso por parte do consumidor, o que não restou comprovado documentalmente nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE, para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 870,38, somatório das despesas havidas nos dias 16, 17, 19, 20, 25 de setembro e 02 de outubro, sob a denominação parcela 1/3 ? Cambuci, descritas às folhas 04, e eventuais acréscimos, lançadas na fatura com vencimento em 15/10/2009, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais à parte requerente no valor de R$ 2488,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
