

SENTENÇA

Processo nº:0036278-77.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:David José dos Santos
Requerido:Comercial de Veículos Divena Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Homologo o acordo a que chegaram as partes às fls. 55/57, para que surta seus efeitos legais, julgando, por consequência, extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, III, do CPC.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta ou do termo para cumprimento do acordo (o que se der por último), sem manifestação, proceda-se a destruição dos autos, após a elaboração de ficha  memória, como autorizado pelas normas da CGJ.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2012.
