

C O N C L U S Ã O

Em  25 de junho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0036895-18.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab Sp.
Requerido:Marcia Regina Inocêncio da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas



 VISTOS.

 Trata-se de ação de resolução contratual c/c  perdas e danos e pedido de tutela antecipada. Com a inicial foram juntados documentos.

 A liminar foi indeferida por decisão de fls. 93.

A inicial foi aditada às fls. 98-99. 

 A requerida foi regularmente citados (fls. 291-292) e não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 293.

 É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

 Tendo em vista a revelia da requerida, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.

Ora, a requerida foi citada pessoalmente, sendo advertida dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil, deixando, porém, transcorrer ?in albis? o prazo para o oferecimento de contestação.

 Note-se que o autor juntou o contrato firmado entre as partes, bem como planilha de débito dos requeridos.
 
 Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.

 No mais, comprovou a autora, ônus que lhe cabia, do contrato havido entre as partes para a aquisição do imóvel, bem como o inadimplemento dos requeridos em pagar as prestações do mesmo, caindo em mora e, gerando, como conseqüência, para a autora, o direito de se ver reintegrada no bem.

Assim, praticado o esbulho, a procedência da ação é medida de rigor. A perda das prestações pagas como valor de indenização e pelo uso do imóvel também é de rigor, sob pena de enriquecimento ilícito em desfavor dos requeridos.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e reintegrar a autora na posse do bem descrito na petição inicial. Condeno ainda a requerida ao pagamento de perdas e danos decorrentes do esbulho no período em que os mesmos exerceram a posse precária sobre o bem, no valor das prestações por eles pagas à autora. 

Defiro nesta oportunidade a tutela antecipada. Expeça-se o necessário.

Deixo de condenar a requerida nas verbas sucumbenciais, posto que não houve resistência ao pedido.

                 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.


                  

São Paulo, 25 de junho de 2013.
