

SENTENÇA

Processo nº:0036060-83.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Giuliano Puttini Filippini
Requerido:Moto Honda da Amazônia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
No que tange à pretensa de anulação do negócio jurídico em face do defeito oculto, pleito previsto no art. 18 do CDC (rescisão do negócio com restituição da quantia paga) de se reconhecer a decadência, consoante o art. 210 do CC, pelo transcurso do prazo de noventa dias contados do término do prazo da garantia, dada a inexistência de quaisquer das hipóteses de suspensão do prazo decadencial (CDC, art. 26, §2°). 
Assim, uma vez que já havia escoado o prazo de 90 dias previsto na lei, é de rigor o reconhecimento da decadência do pedido mencionado.
Ainda que assim não o fosse, não se comprovou nestes autos qualquer defeito de fabricação na motocicleta. O problema mecânico surgiu quando esta já contava com mais de 32.000 kms rodados, indicando, na realidade, desgaste decorrente do uso, não se justificando, após tanto tempo de uso, o pedido de anulação do negócio por tal fundamento, como pretendido.
Quanto ao pleito indenizatório, contudo, tem-se por aplicável o prazo prescricional de três anos da lei civil (CC/02, art. 206, §3°, V), e não o decadencial.
E, quanto a este, tem-se que comporta acolhimento em parte.
Houve, de fato, demora excessiva e injustificada para o reparo do bem do requerente, quanto a troca do cabeçote, em decorrência da demora no envio da peça de reposição pela parte ré.
De se verificar que o serviço, de fato, não era complexo, tanto assim que o prazo previsto para a conclusão dos serviços era de apenas dois dias (fls. 16). Todavia, ante a falta da peça, este só foi concluído após 38 dias.
Justifica-se, assim, a pretensão de reparação das despesas com locação de outro veículo efetuadas pelo autor, no valor de R$ 1448,33, visto que amparadas pelos documentos de folhas 19 e 21.
Não há que se falar em ressarcimento das despesas com pneu, visto que decorrente de desgaste decorrente do uso da motocicleta. Ainda, incabível reparação das despesas com combustível e pedágio, visto que não guardam nexo de causalidade com a indisponibilidade do bem, sendo certo que seriam desembolsadas de qualquer forma, ainda que a moto do autor estivesse em sua posse.
Por fim, o dano moral não pode ser reconhecido.
Isto porque, a falta da motocicleta não trouxe transtornos excepcionais ao requerente, já que locou outro veículo, dando continuidade, pois, às suas atividades rotineiras.
Assim, de se concluir que nada mais sofreu o autor do que mero aborrecimento, que não configura dano moral passível de reparação.
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO.
 Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: "No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral.
Ainda, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: "Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Nem todo mal-estar configura dano moral", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue: "O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações.
Ante o exposto, pronuncio a decadência do pedido de anulação do negócio, nos termos do artigo 26, II da Lei 8078/90 e JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO indenizatório para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 1448,33. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 310,31. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
