

SENTENÇA

Processo nº:0036238-10.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Salvador Vieira da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel




Vistos,



SALVADOR VIEIRA DA SILVA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de aposentadoria por invalidez com acréscimo de 25%, ou de auxílio-acidente, além de indenização por danos morais. Aduziu, em síntese, ser ajudante e ter trabalhado na empresa Fal Pavimentação e Terraplenagem LTDA EPP. Disse que, no dia 04/08/2007, sofreu acidente de trabalho, fraturando o acetábulo esquerdo e que, em razão das sequelas, está incapaz para o labor, além de necessitar de uma assistência permanente de outra pessoa (fls. 02/20). Juntou os documentos de fls. 21/64. 
Às fls. 65/66, foi declinada a competência deste Juízo Acidentário para julgamento do pedido de reparação de danos morais e indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 88/89).
O autor interpôs agravo de instrumento para seguimento dos pedidos de danos morais e de antecipação de tutela (fls. 71/87), ao qual foi negado seguimento (fls. 148/151).
Sobrevieram as informações previdenciárias de fls. 95/106 e da empregadora às fls. 111/127 e 130
O autor se manifestou às fls. 136/139.
Às fls. 157/159, foi informado pelo perito que não havia condições para realização da pericia naquele momento, devido à existência de área fistulizada com drenagem de material purulento.
O autor se manifestou às fls. 165/166 e o réu ofereceu contestação às fls. 170/174, alegando não haver provas suficientes da presença da incapacidade laborativa e do nexo causal e requerendo a improcedência do pedido. 
O autor juntou os documentos de fls. 185/189.
Sobreveio laudo pericial (fls. 193/198), sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 203/213 e 216/217).
Foi deferido o pedido de tutela antecipada face ao teor do laudo oficial (fls. 218).
O réu alegou, às fls. 218 vº que a incapacidade apurada é permanente, mas parcial e  interpôs agravo de instrumento contra a decisão de concessão da tutela antecipada (fls. 221/226), ao qual negado provimento ( fls. 262/269).
O perito prestou os esclarecimentos às fls. 228/229.
As partes se manifestaram às fls. 246, vº e fls. 251/252.
Sobreveio a informação da implantação do beneficio concedido liminarmente (fls. 274/275).
O autor se manifestou às fls. 278.

É O RELATORIO
 FUNDAMENTAÇÃO

O pedido é procedente.
O autor alega ter sofrido acidente de trabalho, que produziu sequelas incapacitantes permanentes.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constatou que houve acidente que acarretou uma fratura luxação em seu quadril esquerdo e que atualmente, o autor deambula com par de muletas, tendo grande bloqueio dos movimentos do quadril esquerdo e encurtamento desse membro, com agravante decorrente de uma infecção no local. Relatou a existência de risco de necrose da cabeça do fêmur, com consequente artrose e destruição da articulação, causando dores, perda de movimento e dificuldade na marcha. Além disso, houve fratura do teto da bacia, que mesmo a operação não é capaz de devolver a configuração inicial. Ademais, a infecção surgida agrava muito o quadro do autor. Concluiu que o prognóstico é muito ruim e que existe incapacidade total e definitiva para a atividade habitual do autor, sendo que as atividades desenvolvidas no contrato de trabalho em questão determinaram o aparecimento da doença relatada, havendo, portanto, nexo etiológico (fls. 193/198).
Nos esclarecimentos de fls. 228/229, o perito informou que o autor depende da assistência permanente de terceira pessoa para sua vida comum, diante da dificuldade de deambular, subir e descer escadas e realizar determinados com o quadril. 
Assim, in casu, verifica-se que, em princípio, a perícia médica indicou que o autor apresenta total e definitiva para a atividade habitual.
Ocorre que deve ser considerado que o autor não sabe ler e nem escrever (fls. 195) e que, por outro lado, se mostra totalmente impossível que venha a trabalhar em qualquer atividade braçal, pois constatado que enfrenta dificuldade de deambular, subir e descer escadas e realizar determinados com o quadril, tanto que precisa da assistência permanente de terceira pessoa, o que deixa mais do que evidente que está, na verdade, incapaz para todo e qualquer trabalho.  
 Assim, de se concluir pela existência de incapacidade total e definitiva, estando o laudo pericial bem fundamentado, devendo suas conclusões ser aceitas,   uma vez que não fora produzida qualquer outra prova, nos autos, que pudesse levar a entendimento diverso. 
O nexo causal ficou devidamente comprovado pela CAT fornecida pela empregadora (fls. 48/49 e 121), e concessão de auxílio-doença acidentário em razão do evento (fls. 96/103).
Comprovados, pois, a redução total da capacidade laboral e o efetivo nexo causal,  faz jus o autor a aposentadoria por invalidez acidentária, nos termos do art. 42 da Lei 8213/91, acrescida de 25%, nos termos previstos no artigo 45, da Lei 8.213/91, que assim dispõe: O valor da aposentadoria por invalidez do segurado que necessitar de assistência permanente de outra pessoa será acrescido de 25% (vinte e cinco por cento)
O benefício será de 125%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte ao da alta médica, que ocorreu em 02.03.2010 (fls. 208), compensando-se eventuais valores pagos a título de auxílio-doença e os valores recebidos por força da tutela antecipada.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento nos artigos 20 e 42 da Lei 8.213/91, para condenar o réu a pagar ao autor a aposentadoria por invalidez acidentária no valor equivalente a 100% do salário de benefício, acrescida de 25% pela necessidade de assistência de terceiro, a partir do dia seguinte ao da alta médica (03/03/2010), e o abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), compensando-se eventuais valores pagos a título de auxílio-doença e os valores recebidos por força da tutela antecipada.
A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
 Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado das prestações vencidas. 
Nos termos da Súmula 490 do Superior Tribunal de Justiça, remetam-se os autos ao reexame necessário.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0036238-10.2010.8.26.0053; Segurado: SALVADOR VIEIRA DA SILVA; Benefício concedido: aposentadoria por invalidez acidentária, com acréscimo de 25%; DIB; 03/03/2010; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
