

SENTENÇA

Processo nº:0036703-48.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Valdomiro Silva
RequeridoLitisconsorte Passivo:' e outro, José Maria da Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira






VISTOS.




VALDOMIRO SILVA ajuizou a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face da ESTADO DE SÃO PAULO, JOSÉ MARIA DA COSTA, asseverando, em síntese, que  vendeu o veículo descrito na inicial ao segundo requerido, ficando sob responsabilidade deste proceder à transferência no DETRAN. Ocorre que ele assim não o fez. Sustentou que recebeu notificações de multas de trânsito referentes a tal automóvel. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que seja declarada a inexistência da relação jurídico-tributária com a Fazenda, no que pertine à propriedade do veículo, procedendo-se à baixa no prontuário respectivo, inviabilizando, assim, outros lançamentos em nome do autor, bem como para que o segundo requerido seja compelido a efetuar a transferência do veículo, assumindo as pontuações geradas por infrações cometidas após a venda.

Regularmente citada, apresentou a requerida a contestação, na qual informou que o autor é solidariamente responsável com o comprador pela ausência de comunicação da venda do automóvel e, por conseguinte, por todos os débitos existentes neste período.

Embora tenha sido citado, o requerido José Maria da Costa permaneceu inerte, deixando transcorrer in albis o prazo de defesa.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, eis que a questão é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Em primeiro lugar, em face da revelia do corréu José Maria da Costa, em face do decurso in albis do prazo de defesa, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial com relação à ele, de forma que tem-se como provada a venda do veículo em 2.004.

Não obstante, verifica-se que a Fazenda Pública Estadual, por intermédio do DETRAN, agiu corretamente.

Com efeito, impõe-se a comunicação da transferência do veículo ao órgão de trânsito, mediante a apresentação do recibo de venda respectivo, assinado pelo vendedor e comprador, com as firmas reconhecidas.

Esta é a única forma pela qual o DETRAN, administrativamente, pode efetuar a transferência, sendo que qualquer outro documento não se presta a tanto, e assim, fora esta hipótese, a transferência somente pode ser feita por meio de decisão judicial.

E, no caso, na época da venda, em 2.004, conforme já exposto, o adquirente não efetuou a devida transferência, nem tampouco houve comunicação da venda por qualquer uma das partes envolvidas.

Conclui-se, assim, que a Fazenda Pública agiu corretamente, pois sequer estava ciente da operação de venda do veículo e, consequentemente, da alteração do proprietário.

Nada, pois, a reparar na conduta administrativa.

Não obstante, impõe-se o acolhimento do pedido do autor, no que concerne à declaração de inexistência de relação jurídica quanto ao veículo descrito na inicial.

Anote-se, por derradeiro, que esta declaração surtirá efeitos apenas a partir da citação, remanescendo, pois, a responsabilidade do autor com relação aos débitos anteriores, sejam eles tributários (IPVA) ou não (multas, DPVAT, e outros).

Isto porque, não houve comunicação de transferência válida anteriormente e, assim, o antigo proprietário torna-se solidariamente responsável pelo pagamento destes débitos, juntamente com o adquirente.

Neste sentido, o artigo 134, do Código Brasileiro de Trânsito assim preleciona:

?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.

Já o artigo 6º, da Lei Estadual 13.296/08, assim dispõe:

"Artigo 6º - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais: 
(...)
II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável; "

De fato, ainda que reconhecida nesta sentença que a venda se procedeu em 2.004, tal circunstância não aproveita ao autor, na medida em que as convenções particulares relativas à responsabilidade pelo pagamento de tributos não podem ser opostas à Fazenda, consoante se extrai do artigo 123, do CTN.

Logo, a declaração que exime o autor de responsabilidade pelo pagamento destes débitos somente pode surtir efeitos após a comunicação formal à Fazenda Pública acerca da transferência do veículo, a qual, no caso, deve ser considerada como sendo a data da citação (fls. 28º - 23/08/2.012), razão pela qual o pleito inicial do autor, neste ponto, é acolhido apenas parcialmente.

A citação é o termo a quo válido para o pedido de declaração de inexigibilidade, remanescendo a responsabilidade solidária  do requerente com relação aos débitos anteriores.

Anoto apenas que poderá o autor ajuizar ação civil contra o corréu José para reparação de eventuais danos decorrentes da responsabilização solidária que ora é reconhecida.

No que concerne aos pedidos formulados em face do corréu José, assiste apenas parcial razão ao requerente, notadamente no que se refere à declaração de existência da venda do veículo em 2.004, conforme já exposto acima.

No mais, falece-lhe o interesse de agir quanto ao pedido de obrigação de fazer relativo à transferência do veículo.

Com efeito, conforme já exposto acima, o requerente direcionou a presente demanda em face da Fazenda Pública, com a finalidade de ter declarada a inexistência da relação jurídica, ou seja, de que ele deixou de ser proprietário do veículo descrito na inicial, transferido que foi ao corréu José.

Assim, revela-se absolutamente despiciendo o pedido formulado contra o segundo corréu, que somente teria lugar caso não tivesse o autor movido a presente ação contra a Fazenda.

Posto isto, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos seguintes termos:

I ? PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, consequentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com relação à Fazenda Pública do Estado de São Paulo, para declarar a venda do veículo pelo autor ao corréu José em 2.004, bem como para declarar que, a partir de 23 de agosto de 2.012, deixou o requerente de ser responsável por quaisquer débitos ou penalidades administrativas devidas em razão da propriedade do veículo referido, em face de sua transferência ao corréu José, devendo a corré proceder às anotações respectivas nos cadastros do DETRAN;

II ? PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com relação ao corréu José, apenas para declarar a existência da venda e compra do veículo descrito na inicial (do autor para o réu) no ano de 2.004, bem como para declarar que, a partir de 23 de agosto de 2.012, deixou o requerente de ser responsável por quaisquer débitos ou penalidades administrativas devidas em razão da propriedade do veículo referido, pela sua transferência à José.

Sucumbentes, arcarão autor e o corréu José, com o pagamento de custas e despesas processuais, à razão de 75% para o autor e 25% para José, devendo o autor suportar ainda os honorários advocatícios de seu próprio patrono, ante a sucumbência recíproca verificada no item II do dispositivo.

O requerente ainda suportará os honorários advocatícios do Procurador do Estado, os quais arbitro, por eqüidade, em R$ 1.000,00, devidamente atualizados.

Com efeito, conforme restou exaustivamente exposto acima, embora a pretensão do autor tenha sido parcialmente acolhida com relação à Fazenda do Estado, não houve qualquer ilegalidade por parte do DETRAN, sendo que a necessidade da propositura da presente demanda se deu por culpa do próprio requerente, que não cuidou de tomar as providências necessárias para comunicar formalmente a venda do veículo, tarefa que se lhe impunha pelo Código de Trânsito Brasileiro.

Assim, em estrita obediência ao Princípio da Causalidade, caberá ao autor suportar os ônus sucumbenciais da lide estabelecida entre ele e a Fazenda do Estado.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

Deixo de remeter os autos para reexame necessário, nos termos do que dispõe o artigo 475, § 2º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2013.


            Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
        Juíza de Direito
