

SENTENÇA

Processo nº:0036586-07.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Sergio Bonfim
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que assinou o contrato de confissão de dívida com o réu que abrangia as dívidas com o seu cartão de crédito. Embora estivesse cumprindo o contrato, a ré lançou o seu nome nos cadastros restritivos. Pleiteia declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação dizendo que a inclusão no sistema central de risco não causa restrição do crédito. Não agiu com culpa. Nega a existência de danos morais.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O autor afirma que renegociou todas as suas dívidas e consta no documento de fls.25/31 que entre os contratos renegociados estava o de cartão de crédito.

A ré não contesta essa informação e nem justifica a legitimidade da dívida. 

Houve falha da ré, pois embora tenha renegociado a dívida manteve-a nos cadastros restritivos. A dívida dever ser considerada extinta, porque já integra o contrato de confissão.

O crédito do autor foi abalado, conforme comprova o documento de fls.58. A inscrição em cadastro restritivos, gera abalo de crédito e justifica arbitramento de indenização.

Fixo a indenização pelos danos morais em R$ 8.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso e presente a idéia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, confirmando a antecipação da tutela, declaro inexistente a dívida relativa ao contrato de cartão de crédito e condeno a ré a pagar ao autor R$ 8.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao ano a partir da publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
