

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036380-84.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alexsandro Lisboa Ribeiro
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/05/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). BARBARA LESLIE DE ANDRADE SEGURA, OAB/SP nº 188.427.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ROGÉRIO GONÇALVES , RG nº 18413523 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). THAIS MOREIRA COSTA, OAB/SP nº 331.988.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
A energia elétrica foi religada e a ré reconheceu a falha administrativa, em razão da qual constavam em seu sistema dois números para uma mesma instalação, afirmando que promoveu a respectiva regularização, de tal maneira que permanece válida apenas a instalação de n.º 201008995, estando cancelada a outra.
Quanto a tais questões, pois, relacionadas à regularização do fornecimento e das cobranças, o processo perdeu seu objeto.
No que toca ao pedido de indenização por danos morais, deve-se anotar que o fundamento da pretensão não é a inscrição do autor nos órgãos de proteção ao crédito, pois a existência de outras inscrições em seu desfavor impediria seu acolhimento, conforme previsto na Súmula n.º 385 do STJ. 
O que fundamento o pedido é a suspensão do fornecimento, que foi indevida porque fundamentada em falta de pagamento de uma cobrança indevida, pois decorrente de erro no cadastro da ré, que a fazia em duplicidade, e o autor estava em dia com os pagamentos referentes a sua unidade consumidora.
A suspensão do fornecimento de energia elétrica, serviço considerado essencial, causa graves transtornos, trazendo ao consumidor atingido mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por não poder sequer conservar um alimento refrigerado, acender uma lâmpada, utilizar um chuveiro aquecido, ouvir uma campainha ou assistir à televisão, situações absolutamente corriqueiras na vida diária, sem contar a humilhação perante os vizinhos que observam o corte pelos funcionários da ELETROPAULO e a residência ficar às escuras. Assim, caracteriza-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, atento ao período durante o qual houve a suspensão do fornecimento e os valores do consumo médio mensal do autor, tem-se como justa indenização de R$ 2.000,00, mostrando-se por demais elevada a pretensão constante da petição inicial.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, prejudicados os pedidos de regularização do fornecimento e do cadastro, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
