

SENTENÇA

Processo nº:0036393-69.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flavia Forte Carmo
Requerido:Banco Itaú S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado.

Os embargos prosperam em parte.

A multa pelo descumprimento da determinação judicial deve ser aplicada.

A demanda foi julgada parcialmente procedente, com a determinação de que o réu procedesse ao cancelamento do cartão adicional emitido em nome do ex ? marido da autora, abstendo-se de incluir despesas daquele no cartão desta, tornando definitiva a tutela antecipada.

Ora, óbvio que a tutela antecipada foi tornada definitiva com as modificações contidas na sentença: para que o réu procedesse ao cancelamento do cartão adicional emitido em nome do ex ? marido da autora, abstendo-se de incluir despesas daquele no cartão desta, sob pena de incidência na multa dantes fixada.

O descumprimento da sentença, por sua vez, está comprovado às fls. 96/98, tendo em vista o lançamento de valores referentes a novo cartão adicional em nome do ex ? marido da autora, na fatura desta.

A simples mudança de número do cartão adicional, por seu turno, evidentemente não afasta tal conclusão.

A determinação judicial é clara no sentido de cancelamento do cartão e respectivos débitos emitidos em nome do ex ? marido da autora, fazendo menção ao número do cartão apenas porque era o então existente. Óbvio, todavia, que a mudança do número não modifica a relação, constituindo simples subterfúgio, inaceitável como tal.

Assiste razão ao embargante, todavia, no que concerne ao excesso do valor total da multa.

De fato, a natureza da relação e a falta de consequência concreta do descumprimento denotam que o valor alcançado é excessivo, o que torna de rigor sua redução, sob pena de se transformar o processo em mecanismo de enriquecimento sem causa.

Por tal razão, tendo em vista os fatores acima indicados, reduzo a multa final devida pelo descumprimento da determinação judicial para R$ 5.000,00, o qual se mostra suficiente para coibir as consequências do descumprimento em questão.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os embargos opostos à execução, para reduzir a multa aplicada em relação ao descumprimento da obrigação de fazer para o patamar total de R$ 5.000,00.

Expeça-se guia de levantamento em favor da exequente, no montante de R$ 5.000,00, quanto ao depósito de fls. 102, expedindo-se guia do remanescente em prol do executado.

Cancele-se a guia de levantamento que se encontra na contracapa dos autos.

Tendo em conta que o valor em questão satisfaz o crédito, julgo extinta a presente a execução, nos termos do art. 794, I, do CPC.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sem manifestação, proceda-se a destruição dos autos, após a elaboração de ficha ? memória, como autorizado pelas normas da CGJ.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
