

SENTENÇA

Processo nº:0036817-34.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EUVALDO CONCEIÇÃO ROCHA
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL CLARO FIXO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida contra o réu em razão de manutenção de restrição creditícia, a despeito de pagamento da dívida.
Restou incontroverso nos autos que o autor efetuou o pagamento da dívida.  Nesse passo, o réu não impugnou tal fato, e também não impugnou o documento de fls. 08/09 acostado aos autos.
Assim, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente, pois com sua atuação culposa propiciou a manutenção da dívida já quitada, devendo responder pessoalmente perante o lesado.
Contudo, não entendo que houve danos morais no caso em apreço.
O próprio autor informa que somente descobriu sobre a restrição no dia 20/09/2012, e que no dia 26/09/2012 recorreu ao Procon, sendo solucionada a questão no mesmo dia (fls. 02).  
Desta feita, a conclusão que se chega é que em um dia o réu logrou solucionar a reclamação administrativa, não havendo que se falar em padecimento moral, a despeito da inscrição indevida.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.  A negativação já havia sido excluída anteriormente ao ajuizamento da ação, de forma que falece ao autor direito à reparação do dano.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 04 de março de 2013.
