

CONCLUSÃO
Aos 19/06/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0036844-72.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Luiz Rogério Ramos e outros

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 


Cuida-se de Ação de Cobrança ? Reparação Danos - proposta pela Fazenda do Estado de São Paulo em relação a Luiz Rogério Ramos, Roberto de Melo Capiotto e Getulio Veiga Filho pela qual pretende, proprietária do bem extraviado que refere (radio digital marca motorola modelo XTL 500 n. 585CGR1923, patrimônio n. 206055467-J) quando instalado na viatura policial que informa e que se achava estacionada no pátio interno do estabelecimento militar que também refere, e entendendo responsável os réus, por conta do dever de guarda e vigilância a época dos fatos a explicitar negligência e imprudência, busca ver por isso responsabilizado os réus pelo fato, compondo eles o valor atualizado do bem extraviado, a teor das disposições legais que da mesma forma explicita a petição inicial.

Citados os réus e superada em audiências designadas a fase conciliatória, responderam eles aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão ausente prova da culpa e desvio imprudente a permitir a reparação, sendo que depois de instruída a lide com a ouvida de testemunhas e com manifestação das partes em finais alegações, vieram conclusos os autos.

Decido.

A ação é procedente.

Isso porque, pelos documentos juntados e depoimentos colhidos, se tem por comprovada a culpa dos réus pelo extravio do radio digital marca motorola modelo XTL 500 n. 585CGR1923, patrimônio n. 206055467-J, que se achava instalado na viatura policial que informa a inicial e que se estava estacionada no pátio interno do estabelecimento militar também referido, por serem todos responsáveis por desvio no dever de guarda e vigilância a época dos fatos a explicitar negligência e imprudência a autorizar o reclamo.

Como se sabe, a prova da culpa implica a prova da imprudência que no caso como diz a autora consiste em que Luiz Rogério Ramos à época chefe da Sub-frota, Roberto de Melo Capiotto o responsável direto pela guarda e manutenção das viaturas no local e Getulio Veiga Filho que utilizava a viatura para fins diversos, cientes de que a viatura permanecia aberta no pátio, sem controle sobre o uso, em especial sob a guarda das chaves, permitindo o fato o livre acesso ao interior da viatura, tanto assim que dela se utilizada de forma desviada o réu Getulio, comprovado que aí estava instalado o rádio até quando de seu desaparecimento, implica isso, pela negligência e imprudência, responderem os réus solidariamente, até porque pelas condutas distintas de cada um se permitiu, face ao concurso, o desaparecimento do rádio, até então em regular estado de funcionamento e condições de uso, de modo que cabe aos réus indenizar o Estado, proprietário do bem perdido.

Daí e como "A culpa consiste em proceder o agente sem a necessária cautela, deixando de empregar as precauções indicadas pela experiência como capazes de prevenir possíveis resultados lesivos" (TACRIM - SP AC. Rel. Sidnei Beneti - JUTACRIM 87/241), presentes os requisitos legais a autorizar o reclamo, devem os réus serem responsabilizados nos termos como reclamado.

Pelo exposto JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil e CONDENO os réus solidariamente a pagar a autora o valor de R$ 6.272,85, atualizado até junho de 2008, acrescidos a partir daí de correção monetária e dos juros legais (12%a.a.) desde a data do evento e tudo até a data do efetivo pagamento. Pela sucumbência, responderá também os réus pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor atualizado dado à causa.

P. R. I.

São Paulo,19 de junho de 2012.


























Proc. Nº  0036844-72.2009.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 19/06/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$163,25, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$50,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 19/06/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 393/2012 para publicação. São Paulo, 19/06/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
