

SENTENÇA

Processo nº:0036662-74.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Martins de Oliveira Neto
Requerido:Dione Mundin e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
JOSÉ MARTINS DE OLIVEIRA NETO ajuizou esta ação em face de DIONE MUNDIN e OUTROS, aduzindo, em apertada síntese, que locou imóvel seu à primeira ré, com fiança prestados pelos demais, contudo, não houve pagamento de condomínio de outubro de 2002 a maio de 2003, tendo o condomínio ajuizado ação contra o autor, que se viu obrigado ao pagamento, cujo ressarcimento agora pretende. 

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que há apenas cláusula genérica quanto à encargos de locação, não se aplicando aos condomínios.  Os fiadores não foram notificados, não estando obrigados ao pagamento de custas e honorários; o contrato não está assinado pelo locador e pode duas testemunhas. Pedem a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A ação é de ressarcimento de danos, não se cogitando, portanto, de notificação do fiador na ação de cobrança, situação apenas aplicável na ação do locador contra o locatário para cobrança de débito de locação, situação diversa dos autos.

Para validade do contrato de locação e seus termos, basta a assinatura dos réus para reconhecimento da assunção das obrigações contratuais, mesmo porque, a locação não foi negada.  Testemunhas não são necessárias à validade do ato.

Consignando o contrato a obrigação de encargos de locação, obviamente, os condomínio estão ligados de forma estreita e irrestrita à locação, pois, gasto especificamente relacionado à utilização do imóvel, mesmo porque, a alegação é de não pagamento por breve período, entendendo-se que a locatária honrou essa obrigação enquanto pode.

A não aceitação do pedido, de forma integral, representaria verdadeiro enriquecimento sem causa dos réus em detrimento do autor.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" (3).

No mais, a ação é procedente, pois em se tratando de fato negativo - inadimplemento, de muito difícil ou mesmo impossível demonstração, inverte-se o ônus da prova para que a parte contrária faça prova do fato positivo - pagamento -, o que poderia ser feito facilmente de forma documental, caso já saldada a dívida reclamada, contudo, quedaram-se silentes os réus.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus a pagarem ao autor o valor reclamado na inicial,  com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50, deferida a eles a gratuidade.
P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2012.
