

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.


HALISON WAGNER RAMALHO DE SOUZA propôs ação de indenização por dano moral em face de LAM OPERADORA DE PLANOS DE SAÚDE S/C LTDA, alegando ser beneficiário da empresa ré, através da modalidade de plano coletivo, desde 2005. Esclareceu que em 04/12/2011, retornava do trabalho quando sofreu acidente de motocicleta e dirigiu-se com a própria motocicleta ao Hospital Independência. No dia seguinte, foi ao hospital Albert Sabin, porém houve negativa por parte da ré em autorizar a sua internação. Ressaltou que devido à negativa em atendê-lo foi levado por sua esposa ao Hospital Municipal do Tatuapé, onde foi realizada a cirurgia, obtendo a respectiva alta médica em 07/12/2011. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), dando-se a causa o valor de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 17/53).
A ré LAM OPERADORA DE PLANOS DE SAÚDE LTDA foi citada (fls. 59) e apresentou contestação (fls. 60/69), alegando que agiu em regular exercício de direito, haja vista que o autor foi devidamente atendido nos primeiros socorros do Hospital Independência. Deste modo, não houve dano ou ofensa à tutela da personalidade que autorize pedir indenização. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 70/91).
Réplica (fls. 97/101).
Instados a especificarem provas (fls. 107/108), a ré postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 111), e o autor pela oitiva de testemunhas (fls. 112/113).

É um breve relatório. Passo a decidir. 
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta em face de LAM Operadora de Planos de Saúde S/C LTDA, objetivando o recebimento de indenização por negativa de cobertura hospitalar. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação. 
A ação é procedente.
Inicialmente, urge consignar que, a alegação da ré não tem aptidão de afastar a natureza do objeto a que se dedica, qual seja, o ramo de seguro-saúde, submetendo-se, assim, às regras relativas a estes contratos, bem como ao Código de Defesa do Consumidor, conforme a Súmula 100 do E. TJ/SP: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais?.
Nesse sentir, por força da incidência dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor à hipótese, a relação jurídica estabelecida entre as partes deve ser regida pelas cláusulas e informações prestadas na ocasião da contratação, e que efetivamente foram levadas ao conhecimento do consumidor.
Portanto, é forçoso reconhecer-se, no caso, a vulnerabilidade do consumidor no momento da contratação do plano de saúde. 
Por isso, como o conhecimento técnico dos procedimentos incluídos e/ou excluídos do plano pertencem à prestadora do serviço de assistência médica, as cláusulas excludentes dos seus contratos devem ser expressas, com clareza e precisão (art. 54, § 4º, do CDC), cabendo análise de abusividade, sendo, ainda, ônus da prestadora a comprovação de que o consumidor tenha sido devidamente informado.
A ré alega ter sido negado o atendimento ao autor por ele ter sofrido um acidente no trajeto do trabalho, o que é excluído da cobertura de atendimento médico havido entre as partes. E da leitura do referido contrato (fls. 79/91), tem-se que a cláusula 5.13 realmente exclui a cobertura de atendimento em casos de acidente trabalho (fls. 86). 
Todavia, tal cláusula deve ser tida como abusiva, pois deixa o beneficiário do contrato coletivo, em situação de evidente desvantagem. Assim, ante a onerosidade excessiva, nos termos do art. 6º, V do CDC, não se pode falar em pacta sunt servanda, mesmo porque o que se discute aqui é a assistência necessária para assegurar o direito à vida.
Inserir-se em um contrato uma cláusula que exclui os acidentes sofridos em trajeto de acidente de trabalho, assim como no próprio, consequentemente só irá cobrir acidentes sofridos nos momentos de lazer da vida da pessoa, o que se mostra desarrazoado e, no mínimo, absurdo. Se assim fosse, o convênio e os planos de saúde somente captariam os recursos financeiros, sem oferecer a devida contraprestação ? que no caso dos autos, era ver-se socorrido num momento de emergência ? rompendo o equilíbrio contratual.   
Ademais, as cláusulas limitativas de cobertura sem critérios claros podem ser consideradas nulas de pleno direito, por serem abusivas, nos termos dos artigos 51, IV, XV e 51, § 1º, III da Lei 8078/90.
Nesse passo, a conduta da ré viola o princípio da boa-fé objetiva que deve estar sempre presente nas relações contratuais, pois o consumidor ao contratar e associar-se a um plano de saúde presume que terá, quando necessário, tratamento adequado a detectar e curar patologias, crente ainda, de que será auxiliado por profissionais aptos, bem como ter a sua disposição métodos eficazes de restabelecimento de sua saúde, e tudo o que for necessário à sua cura.
Sendo assim, atuando no sistema complementar de saúde, e exercendo uma atividade econômica visando à obtenção de lucro, é obrigação da ré dar cumprimento ao contrato, afastando, por conseguinte qualquer objeção quanto ao limite do contratado, devendo dar integral assistência médica ao consumidor. Mesmo porque, o paciente na busca da cura ou de ao menos amenizar uma doença grave, não pode ter recusado o seu tratamento por questões que esbarram na própria função do contrato. 
Portanto, ainda que se fale em acidente de trabalho, a cobertura é devida, conforme já pacificado pelos Tribunais. Nesse sentido:
"Plano de Saúde. Ação de cominatória c.c. indenização por danos morais. Improcedência. Contrato coletivo. Recusa da seguradora à cobertura de despesas médicas da autora decorrentes de acidente automobilístico. Alegação de que se cuida de acidente de trabalho (in itinere) e, portanto, excluído, conforme cláusula contratual. Abusividade. Cláusula excludente que contraria a finalidade do contrato e afronta ao CDC (que não foi revogado pela Lei 9.656/98 e Resoluções coligadas). Situação de emergência, ademais, incontroversa (o que ensejou o deferimento de tutela antecipada, posteriormente estendida e confirmada por esta Turma Julgadora). Necessidade do tratamento incontroversa. Cobertura devida. Precedentes. Danos morais. Inocorrência. Negativa da ré fundada em interpretação de cláusula contratual. Ausência de dolo ou culpa da requerida (que cumpriu a tutela antecipada deferida e confirmada por esta Turma Julgadora) afasta a pretensão indenizatória a esse título. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível n. 0004454- 40.2009.8.26.0347, Matão, Rel. Des. Salles Rossi, j. 10/11/2010, v.u.).
?Plano de saúde. Contrato coletivo. Negativa em custear tratamento sob o argumento de exclusão contratual para as hipóteses de acidente de trabalho. Abusividade. Violação dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Cobertura devida Sentença mantida. Recurso improvido.? (TJ-SP - APL: 188358420088260348 SP 0018835-84.2008.8.26.0348, Relator: Caetano Lagrasta, Data de Julgamento: 14/11/2012, 8ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 22/11/2012)
?Ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada. Plano de saúde. Acidente de trabalho. Negativa de cobertura de cirurgia sob alegação de exclusão contratual. Inadmissibilidade. Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC. Cobertura devida. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Manutenção da decisão. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recurso não provido.? (TJ-SP - APL: 198650220098260161 SP 0019865-02.2009.8.26.0161, Relator: Fábio Quadros, Data de Julgamento: 11/10/2012, 4ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 18/10/2012).

Posto isto, o pedido de danos morais merece guarida. 
Os danos morais emergem in re ipsa, e decorreram da própria recusa injustificada da ré, dispensando a comprovação de dor, sofrimento, angústia e desolação, pois o sofrimento impingido era indiscutível. Tal negativa extrapolou a mera discussão acerca da cobertura contratual, mostra verdadeira recalcitrância, o que não se pode admitir.
Nos termos da jurisprudência reiterada do C. Superior Tribunal de Justiça, "a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito" (REsp 657717/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ 12/12/2005).
Diante disto, restou demonstrado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica. 
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos narrados, de forma que visa tão-somente a punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e, tampouco, sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Considerando referidos aspectos, reputo adequada a indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por HALISON WAGNER RAMALHO DE SOUZA em face de LAM OPERADORA DE PLANOS DE SAÚDE S/C LTDA, a fim de condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
