

SENTENÇA

Processo Físico nº:0036957-39.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Marcelo Alonso e outros
Requerido:Sueli Aparecida Moutinho






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.




EDUARDO MARCELO ALONSO, AUDREY ALONSO, WLAMIR LUIZ ALONSO  e  SANDRA MARCIA ALONSO CARREIRA  ajuizaram esta ação indenizatória contra SUELI APARECIDA MOUTINHO  alegando, em suma, que são filhos do falecido João Alonso, que era casado em terceira núpcia com a ré. Dizem que a convivência entre eles e a madrasta era difícil, por conta de atitudes dela que prejudicavam o convívio com o pai. Alegam que quando da morte deste, a ré omitiu o fato aos autores, de modo que houve a cremação do corpo sem que os filhos pudessem acompanhar a cerimônia. Dizem que experimentaram dano moral pela omissão acerca da morte do pai, de modo que pretendem indenização pelos danos morais mencionados.
Citada, a ré contestou. Negou qualquer procedimento que pudesse interferir na convivência entre os autores e o falecido marido. Disse que houve comunicação do falecimento a tempo e modo pertinentes à ex-mulher do falecido, mãe dos autores Eduardo e Audrey. Pede a improcedência.
Os autores replicaram.
Durante a instrução, ouviram-se as partes e as testemunhas por elas arroladas.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Anoto, antes de qualquer providência, que o fundamento desta ação é a alegada omissão da ré, que não teria avisado aos autores aceca da morte do genitor deles, a tempo e modo de eles poderem acompanhar o funeral e a cerimônia de cremação.
Logo, eventuais diferenças no relacionamento precedente entre filhos e pai, ainda que supostamente decorrentes ou agravados por comportamento da ré, não serão levados em consideração para o julgamento da causa.
O pedido improcede.
De fato, a testemunha Mário Roberto Russo (fls. 159/160) deixou claro que no dia da morte do genitor dos autores, levou a ré até a residência de Neide, ex-mulher do falecido e mãe dos autores Eduardo e Audrey, para que ela comunicasse a morte que havia ocorrido ainda naquele mesmo dia. Segundo a testemunha mencionada, até aquele momento, ainda não havia sido realizado o velório e muito menos a cerimônia de cremação. Além disso, a testemunha mencionou que a ré voltou ao veículo chorando, porque teria sido destratada por Neide.
Note-se que o depoimento em questão é plenamente verossímil, ainda que realizado sem o compromisso legal. 
E isso porque, se tivesse, realmente, a testemunha, a intenção de fabricar depoimento apenas para favorecer a ré, parece evidente que ela teria sido muito mais incisiva e eficiente em tal tarefa, pois bastaria dizer que presenciou o momento em que a ré deu a noticia à ex-mulher do falecido, e com isso iria corroborar as alegações da defesa.
Note-se que a testemunha deu versão equilibrada e equidistante, e falou apenas o que realmente presenciou, ou seja, disse que deixou a ré em frente à casa da ex-mulher do falecido, e que fez o retorno do veículo para pegá-la logo em seguida; mas, confirmou que ela retornou ao veículo chorando porque teria sido destratada.
E, se é verdade que a ré esteve ao local mencionado, também é forçoso concluir que ela foi até lá para dar a noticia da morte em questão, pois não seria razoável que ela se delocasse até o local apenas para encenar uma suposta comunicação.
Assim, sendo verossímil a alegação de que a ex-mulher do falecido teve notícia da morte, parece evidente a obrigação que se esperava da autora estava cumprida, de modo que não se pode falar em omissão capaz de gerar a indenização pretendida.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelos autores, que arcam com honorários de advogado que fixo no total de R$1.200,00 (mil e duzentos reais), reajustados a partir desta data.
PRIC.

São Paulo, 03 de julho de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
