

CONCLUSÃO

Em 24 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:053.09.036692-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Teresete Ventura Rocha Mendonça
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia




Vistos, etc.

TERESETE VENTURA ROCHA MENDONÇA ingressou com a presente ação ordinária em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em apertada síntese, que em setembro de 2006 foi notificada pela Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, em relação a suposto débito de IPVA, relativamente ao exercício de 2001, do veículo WV/ Gol Special, Renavam nº 751678347, placas DCM ? 8113. Ante tal notificação, relata a autora, que compareceu à indigitada Secretaria e protocolou um requerimento, pleiteando o cancelamento de tais débitos, porquanto o veículo em questão foi roubado, em 24/07/2001. O veículo foi transferido à seguradora, em 03/08/2001, de modo que esta detinha os documentos relativos ao automóvel. Neste sentido, afirmou que os valores cobrados já haviam sido quitados, mediante guias GARE/IPVA. A requerente alega que retornou à aludida Secretaria, a fim de ter notícias acerca do seu pleito administrativo, sendo certo que foi informada, verbalmente, que o débito seria cancelado. Todavia, aduziu a autora, que recebeu, pelo correio, proposta de parcelamento de dívida (PPD) do mesmo débito, sendo que, ao realizar pesquisa do cadastro junto à Secretaria da Fazenda, verificou a existência de débito em aberto, no valor de R$ 1.179,56 (mil cento e setenta e nove reais e cinqüenta e seis centavos), que engloba, além do suposto débito de IPVA, a taxa do licenciamento do veículo, bem como o DPVAT de 2008 e 2009. Desta forma, alegou que os supostos débitos se referem à época em que o veículo já tinha sido transferido para Itaú Seguradora S/A. Com fulcro no exposto, requereu indenização por danos morais, pois as cobranças injustas tiraram-lhe o sossego e tranqüilidade. Por fim, requereu a procedência do feito para o cancelamento do débito e para o pagamento de indenização, a título de danos morais.

A tutela antecipada foi concedida (fls. 21).

A contestação foi ofertada, às fls. 33/44, argüindo, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito aduziu que a requerente não acompanhou o andamento de seu pleito administrativo, se contentando com informações verbais. Nesse sentido, informou que em 16/10/2009 os débitos em questão foram quitados. Assim sendo, argumentou que não houve ato ilegal, por parte do Estado. No que concerne à indenização pleiteada, alegou que não foi demonstrado o dano sofrido. Ainda, não há prova do dano causal, já que a ré emitiu o  Comunicado CAT ? 2, cujo conteúdo informa que o convite de adesão ao PPD deveria ser desconsiderado pelos contribuintes que haviam comunicado a transferência da propriedade do veículo. Finalmente, bateu-se pela improcedência do feito.

A réplica veio, às fls. 52/54, combatendo os argumentos da contestação e reiterando a tese esposada pela peca exordial.

A decisão de fls. 85 afastou a preliminar de falta de interesse de agir.

A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 89).

É o relatório.
DECIDO.

A presente demanda desdobra-se em dois pontos nucleares: i) cancelamento do débito versado nos autos; ii) danos morais.

A autora alegou que recebeu proposta de parcelamento de dívida ? PPD, referente a débitos de veículo que foi roubado em 2001, bem como transferido para a seguradora. No mesmo sentido, aduziu que em pesquisa junto à Secretaria da Fazenda, verificou que existe o débito discriminado no PPD, englobando, além de outros, relativos ao licenciamento e ao DPVAT, dos exercícios de 2008 e 2009, do indigitado veículo. Por seu turno, argüiu a requerida que os débitos em questão já estão cancelados, sendo certo que o envio do PPD à autora se deu em função de equívoco, ocorrido no sistema do DETRAN. Neste diapasão argumentou que não há motivo que enseje a reparação civil por danos morais.

Pelo o que se extrai dos autos, a entidade fazendária errou ao enviar à autora a proposta de adesão ao PPD, à vista que o veículo foi furtado (fls.12), sendo certo que já tinha sido transferido para a seguradora (fls. 11 vº). 

Todavia, às fls. 45/46, o print demonstra que os débitos que constavam em aberto foram pagos, o que enseja, inevitavelmente, o perecimento do objeto da lide, o que corresponde, no caso em tela, ao cancelamento do aludido débito. Nesse sentido, Vicente Greco Filho ensina que o pedido, de acordo com a doutrina moderna, é o objeto da ação, isto é, a matéria sobre a qual incidirá a atuação jurisdicional. (in Direito Processual Brasileiro Vol. I, Editora Saraiva, 4ª Edição, São Paulo, 1987, p. 81).

Ora, se o objeto da ação perece, o exercício jurisdicional não é mais necessário, como meio pelo qual a requerente obterá a pretensão postulada e resistida pelo réu. Assim sendo, uma vez verificada a ausência de pressuposto para o desenvolvimento válido e regular do processo, cessa a atividade jurisdicional, porquanto, nesse aspecto, o pleito já foi atendido, em sua plenitude. 

No caso em testilha, um dos pedidos da autora é o cancelamento do débito relativo ao veículo que foi roubado. No entanto, em 16/10/2009, esse débito foi quitado, de modo que há qualquer motivo para que haja a manutenção da atuação do poder jurisdicional do Estado.

Neste diapasão, entendo correta a r. decisão que decidiu por afastar a preliminar de falta de interesse de agir (fls. 85), argüida pela ré. No caso vertente, trata-se de hipótese de perecimento do objeto, óbice intransponível para o desenvolvimento válido e regular do processo, sendo impositiva a extinção sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, IV, do CPC.

Transposto primeiro ponto nuclear, passo à análise do pedido de pagamento de indenização, a título de danos morais.

O dano moral é o abalo à psique da vítima, é o que lhe traz transtornos na vida pessoal, prejudica a saúde, enfim, se traduz como ferida, como incômodo na esfera moral do indivíduo. 

O caso vertente não demonstra essa gravidade, não há nenhuma prova de sofrimento, depressão, ou qualquer outra sorte de problema mais intenso. O que restou demonstrado foi um simples aborrecimento, que não deve ser indenizado, sob pena de incentivo à chamada indústria do dano moral e de da banalização do importante instituto.

Na mesma linha de pensamento, é o ensinamento de Antonio Chaves:

Propugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento de todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade acerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem que sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros. (CHAVES, Antonio in Tratado de Direito Civil, 3ª Ed., RT, 1985, VOL. III, pág. 637). (grifei).

Esse também é o entendimento esposado por Sérgio Cavalieri Filho:

Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazer parte do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, ao ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.(CAVALIERI FILHO, Sérgio in Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 2004, pág. 98). (grifei)

Finalmente, José Osório de Azevedo Júnior, que em Dano Moral e a sua Avaliação, publicado pela Revista dos Advogados nº 49, dez. de 1996, AASP, pág. 11, afirma:

Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram o dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos.(grifei)

Portanto, de um lado a requerida agiu de forma equivocada, ao enviar proposta de parcelamento de dívida (PPD) à requerente, quando não lhe competia pagar o eventual débito remanescente. Do mesmo modo, pouco importa o fato de o Comunicado CAT ? 2 ter informado que o aviso do Programa de Parcelamento de Débitos ? PPD que eventualmente tenha sido enviado à pessoa que se encontre na situação acima descrita deverá ser desconsiderado, relativamente aos débitos de IPVA referentes aos exercícios posteriores àquele em que foi feita a comunicação ou bloqueio. (fls. 41). De fato, a requerida enviou a correspondência com a referida proposta, bem como, em pesquisas realizadas pela autora junto à Secretaria da Fazenda, constou o aludido débito em aberto. O posterior reconhecimento do equívoco e o pagamento do débito por quem deveria fazê-lo fez perecer o objeto, não por culpa da autora, no entanto.

De outro lado, a indenização por danos morais, pleiteada pela requerente não merece prosperar, à vista de que o envio de PPD, não pode ser considerado como dano na esfera psíquica da autora. Do mesmo modo, não foi acostado aos autos qualquer prova de eventual repercussão psíquica do referido incômodo, não havendo como abrigar o pleito indenizatório.

Pelo exposto, temos que ambas as partes sucumbiram reciprocamente, o que adiante será considerado.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, no que concerne ao pedido de cancelamento do débito, JULGO EXTINTO, sem julgamento do mérito, a presente ação movida por TERESETE VENTURA ROCHA MENDONÇA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, na forma do artigo 267, inc. IV, do CPC, pela perda do objeto. E JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por TERESETE VENTURA DA ROCHA MENDONÇA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, no que toca ao pedido de pagamento de indenização a título de danos morais. À vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus honorários advocatícios. Custas na forma da lei, observando-se a Justiça Gratuita concedida à autora.
P.R.I.


São Paulo, 24 de setembro de 2010.


      Juiz de Direito
