

SENTENÇA

Processos nº:0024063-31.2010.8.26.0005 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária 
e 

0036355-48.1010 ? Declaratória de Nulidade de Título de Crédito
Requerente:Banco Itaucard S/A 
Requerido:



Requerente : 
Requeridos:Viviane de Souza Mauricio

Segunda demanda supra:

Viviane de Souza Maurício
Banco Itaú S/A
Unidas S/A



Vistos.CÓPIA


Banco Itaucard S/A, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Busca e Apreensão com Pedido de Liminar  em face de Viviane de Souza Mauricio, também qualificada, alegando, em síntese, que a requerida obteve junto ao requerente um financiamento de 01 veículo marca Renault Sandero EXPR 1.0 16V, 2008, ano de fabricação 2008, preto, placa AQE8543, Chassi nº 93YBSR1RH9J092838, Renavam 970752920. Aduz que o referido bem ficou vinculado à parte requerida pela alienação fiduciária em garantia do contrato de financiamento nº 363522749, tornando-se possuidora e depositária do bem até a efetivação do pagamento, conforme contrato em anexo. Afirma que a parte requerida não efetuou o pagamento da parcela com vencimento em 26/05/2010, e das seguintes, até a presente data, incorrendo em mora, perfazendo o valor de R$ 29.665,35 referente às parcelas vencidas e vincendas, devidamente corrigidas contratualmente.

Com tais ponderações, requereu a concessão da liminar e ao final, procedência do pedido.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/21.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 36/43, acompanhada dos documentos de fls. 44/65. Alega, preliminarmente, litigância de má-fé, uma vez que o requerente tinha conhecimento pleno de que o contrato havia sido cancelado e que o veículo, objeto do financiamento, não havia sido entregue à requerida. Aduz que o documento de fls. 12/15, demonstra ser a mesma pessoa que assinou pelo banco (Srta. Viviane), e a pessoa que recepcionou o documento de cancelamento do contrato, o que não deixa dúvidas quanto à ciência de que a transação comercial não havia sido concretizada, atingindo também a financiadora. Afirma que, conforme cópia da notificação em anexo encaminhada à Unidas S.A, a requerida faz referência à proposta de compra e financiamento que iniciou para aquisição do veículo descrito nesta ação objeto da busca e apreensão, datado de 24/02/2010. Embora tenha ocorrido a aprovação de seu crédito junto ao requerente, por questões pessoais, fruto do desemprego de seu esposo, restava comprometida efetivamente sua composição remuneratória para cumprimento da obrigação que havia previamente assumido. Esclarece que no dia 28/04/2010, portanto, apenas 4 dias após a assinatura da proposta de compra, expressou referido fato ao vendedor e gerência da empresa Unidas S/A, quanto ao cancelamento da aquisição, tendo os mesmos lhe informado que tal procedimento deveria ocorrer por escrito, como espelha o documento em anexo. Esclarece que recebeu uma informação de que deveria elaborar uma outra comunicação dirigida à instituição financeira, de próprio punho com firma reconhecida. Assim, no dia 03/05/2010, reiterando sua decisão demonstrada em 28/04/2010, encaminhou ao Banco Itaú S/A, a comunicação em anexo, que foi recepcionada pela funcionaria Viviane. Relata que imaginou que estivesse tudo resolvido com a manifestação do cancelamento em prazo inferior a 7 dias, principalmente por não ter retirado  o veículo da loja. Contudo, recebeu em sua residência um carnê  referente  ao financiamento sob o nº 001/3635227 a 060/36352274, com vencimento da primeira parcela ocorrido em 28/05/2010. Alega que encaminhou nova notificação em face das empresas, como espelham os comprovantes. No mérito, aduz que diante de todas as comunicações prévias, tanto para a empresa Unidas S.A, como para o Banco Itaú S.A, quanto ao cancelamento da compra e do financiamento, inclusive com a devolução do carnê, não resta dúvida do envolvimento das duas empresas nos danos sofridos pela requerida, que se vê acionada para a devolução do bem que nunca teve posse.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Conforme a certidão de fls. 68, os autos do processo de nº 0036355-48.2010 foram apensados a estes autos.

Houve réplica (fls. 69/72).

Despacho de fls. 73 suspendendo o adamento do processo e aguardando a citação nos autos em apenso.

Audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 83.

Paralelamente a esta ação, em apenso, Viviane de Souza Mauricio, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Nulidade de Título de Crédito Ilegalidade de Apontamento e Inscrição do Nome no Serasa e SCPC, com Pedido de Tutela Antecipada para Cancelamento da Inscrição e Indenização por Danos Morais em face de Unidas SA e Banco Itaú S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que conforme proposta de compra nº 1631 de 24/04/2010, a requerente na sede da empresa Unidas S.A, iniciou  as tratativas para aquisição do veículo Sandero Expression 1.0, 16V, prata, placa AQE 8543, chassi 93YBSR1RH9J092838. Reitera  a questão do desemprego, pedido de cancelamento, cumprimento da exigência de solicitação de próprio punho do cancelamento da compra e do financiamento, recepcionado pelo vendedor da primeira requerida; que deixou o local sem a retirada do veículo, nova solicitação de próprio punho com firma reconhecida, recebimento do carnê referente ao financiamento sob o nº 001/36352274 a 060/36352274, informação de que para efetuar o cancelamento seria necessário a quitação de encargos indevidos. Esclarece que veio certificar-se de que seu nome estava inscrito no SERASA e SPC, em razão de ter se deparado com a recusa de uma locação imobiliária. Em 28/10/2010, foi surpreendida em seu domicílio juntamente com seu esposo pela citação procedida por oficial de justiça, que foi cumprir determinação judicial de Busca e Apreensão, em ação ajuizada pela segunda requerida, de um bem que sequer teve posse. Pleiteia a antecipação da tutela no intuito de ter o nome excluído dos cadastros do SCPC e SERASA.


Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para: (1) declaração de nulidade do título de crédito oriundo do contrato de financiamento; (2) condenação em indenização por danos morais em valor correspondente a 100 salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/47.
Despacho de fls. 50 determinando o apensamento deste processo aos  autos do processo de Busca e Apreensão de nº 0024063-31.2010.

Citado, o correquerido Banco Itaú S.A apresentou contestação às fls. 64/88, acompanhada dos documentos de fls. 89/96. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que não formalizou nenhum contrato. Aduz que o contrato acostado fora formalizado junto ao Banco Itaucard, não podendo figurar o Banco Itaú S.A, no polo passivo da presente ação. No mérito, alega que o banco réu não registrou o pedido de cancelamento do contrato firmado entre as partes no prazo hábil de 07 dias a contar da assinatura do contrato. Aduz que a autora teve seu crédito concedido, sem interposição de obstáculos, contudo, além dela estar descumprindo o avençado, pretende obter vantagem econômica frente a instituição financeira. Portanto, não pode a autora querer desrespeitar as cláusulas contratuais que aceitou cumprir e sobre as quais tinha conhecimento prévio, sob pena de se desestruturar a segurança jurídica imprescindível para a estabilidade das relações negociais e ferir o princípio da boa-fé, que deve ser norte das condutas dos contratantes. Afirma que o contrato firmado entre as partes é ato jurídico perfeito e acabado, o que não poderá ser modificado. Esclarece que a autora não honrou com o pagamento de suas parcelas em suas respectivas datas de vencimento e que diante do inadimplência da autora encaminhou a mesma notificação extrajudicial. Como não houve pagamento negativou o nome da autora. Aduz que não houve qualquer prova de culpa do requerido por qualquer dano eventualmente suportado pela requerente. Alternativamente, pelo princípio da eventualidade, requer que a fixação dos danos morais sejam baseadas no critério da proporcionalidade e da razoabilidade, de forma a evitar o enriquecimento sem causa.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

A corré Unidas S.A, por sua vez, apresentou contestação às fls. 98/108, acompanhada dos documentos de fls. 109/170.  Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que a requerente tem por objetivo o cancelamento do contrato de financiamento celebrado com o Banco Itaú, avença da qual não é parte integrante. Aduz, outrossim, falta de interesse de agir, uma vez que a Unidas rescindiu o contrato de compra e venda sem qualquer ônus para a requerente e, considerando que o contrato de compra e venda já foi rescindido, é evidente a ausência de interesse processual da  requerente em relação à requerida Unidas. No mérito, alega que por ser incontroverso que a autora dirigiu-se a um dos estabelecimentos da requerida, não há que se falar em venda à distância e muito menos na concessão do prazo de 07 dias para que o comprador exerça seu direito de arrependimento. Informa que não tem qualquer relação com o fato que deu ensejo a propositura da ação, tendo em vista que não celebrou o contrato de financiamento que se pretende rescindir e não teve qualquer conduta que contribuísse para a inclusão do apontamento questionado. Esclarece que não gerou qualquer dano eventualmente suportado pela requerente, situação essa que sequer foi demonstrada no caso em comento. Alternativamente, pelo princípio da eventualidade, requer que a fixação dos danos morais sejam baseadas no critério da proporcionalidade e da razoabilidade, de forma a evitar o enriquecimento sem causa.

Houve réplica (fls. 173/185).

Instados a se manifestarem acerca da produção de novas provas e interesse em eventual designação de audiência de conciliação,  os correqueridos Unidas e Banco Itaú declararam não terem outras provas a serem produzidas (fls. 188/189 e fls. 191). A autora, por sua vez, declarou possuir interesse na audiência de conciliação, bem como não ter outras provas a serem produzidas.

Por intermédio do despacho de fls. 195 foi determinada a suspensão dos autos até a realização da audiência de conciliação, designada nos autos principais.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Os feitos comportam julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Afasto a alegação de ilegitimidade de parte do Itau. Trata-se de relação de consumo, ambas as instituições financeiras são do mesmo grupo econômico, não se podendo exigir do consumidor ciência das particularidades societárias, que, na hipótese, seria um óbice ao exercício de sue direito. 

Ademais, do documento de fls. 35 consta como informante Itaucard/Banco Itau, o que espanca de vez qualquer possibilidade de discussão deste teor. 

Assim, há que se ponderar que os contratos elaborados são coligados, interdependentes, bem como que em face da situação corriqueira por parte das financeiras de outorgar aos funcionários das lojas de carro a confecção de seus contratos, vinculam-se à forma de atuação dos prepostos.

Para reforçar tal convicção, analisa-se o documento de fls. 19 dos autos, entre a requerente e a Unidas S/A, no qual já constava o valor da parcela do financiamento, compatível com o carnê emitido. Ou seja, o funcionário da requerida é quem procede o cálculo para a instituição financeira.

Consoante se verifica do documentos de fls. 19, a proposta de compra foi realizada em 24/04/10, o cancelamento em 03 de maio de 2010, restando incontroverso nos autos que a requerente não teria até então recebido o automóvel.

Nos termos do art. 49 do Código de Defesa do Consumidor, ?o consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio. Parágrafo único. Se o consumidor exercitar o direito de arrependimento previsto neste artigo, os valores eventualmente pagos, a qualquer título, durante o prazo de reflexão, serão devolvidos, de imediato, monetariamente atualizados.?

Portanto, considerando que a requerente cumpriu o prazo noticiado, eis que não recebera até então o produto, era seu direito a desistência do contrato.

Por oportuno, consigna-se que a evidência de que o carro não foi retirado, somada ao teor do documento de fls. 19 (que contempla a possibilidade de arrependimento, mediante perda do sinal, não estabelecido, uma vez que o financiamento seria integral) dão conta de que realmente houve resilição contratual entre a autora e a Unidas. 

Se o dinheiro foi liberado pela financeira e irregularmente aceito pela loja, tal questão deve ser analisada entre os fornecedores, que desorganizadamente atuam, de moldes a não garantir a efetividade do direito da parte.

Neste contexto, embora não se possa falar em nulidade do contrato, o que estaria no plano da validade, há que se declarar a resolução do mesmo, sem culpa, por arrependimento legalmente previsto. 

Situar exatamente em que nível está tal direito não é questão fácil, mas o mais coerente, segundo entendimento desta Magistrada, é o que ensina Claudia Lima Marques, em comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª. Edição, Editora Revista dos Tribunais, página 674, a saber:

?Por último, podemos interpretar o art. 49 do CDC como simplesmente instituindo, no direito brasileiro, uma nova causa de resolução do contrato. Seria uma faculdade unilateral do consumidor de resolver  o contrato no prazo legal de reflexão, sem ter de arcar com os ônus contratuais normais da resolução por inadimplemento (perdas e danos etc). O contrato firmado a domicílio seria um contrato, por lei, resolúvel. Como se a antiga figura do direito romano, a cláusula resolutiva tácita, incorporada ao direito alemão (Parágrao 326 BGB e novo Parágrafo 355 do BGB reformado), passasse a exisitir no direito brasileiro. A resolução opera, então, de pleno direito, não necessitando a manifestação do Judiciário, bastando a simples manifestação de vontade do consumidor em desistir do contrato. Resolver-se-ia o contrato por atuação desta cláusula resolutiva tácita, presente em todas as vendas à domicílio, liberando os contratantes, sem apagar todos os efeitos produzidos com o contrato, mas operando retroativamente  para restabelecer o ?status quo ante?. Esta última hipótese parece aproximar-se mais do sistema criado pelo Código de Defesa do Consumidor.? (grifos nossos)

Feitas, portanto, tais considerações, verifica-se tratar-se de resolução, nos termos acima expostos, efeitos ?ex tunc?, sendo a presente sentença declaratória. 

Por consequência, reconhece-se a ilegalidade das inscrições do nome da requerente no SERASA E SPC, bem direito a cancelamento às restrições.

A ausência de respeito ao direito de desistência expressado oportunamente deu causa a ação de busca e apreensão, sendo a requerente procurada em sua residência por oficial de Justiça, consoante se depreende de fls. 34 dos autos da declaratória, bem como as inserções constantes de fls. 35

Tais fatos, a toda evidência, causam dissabores que suplantam os contratempos cotidianos.

Ambas as rés são responsáveis, pois agiram conjuntamente, tanto no momento da celebração do contrato, quanto no momento em que, manifestada a desistência, não se aparelharam para que esta fosse respeitada. A instituição financeira alega que  liberou o dinheiro, o que não poderia ser aceito pela corré em face das circunstâncias.

Na dosimetria dos danos morais, considerando fato e consequências, tenho que o valor de R$ 10.000,00 é razoável e bem equaciona a situação.

Trata-se de importe que não é exagerado, tampouco irrisório. Desestimula outras situações desta natureza, mas não causa enriquecimento sem causa, eis que as consequências são as naturalmente decorrentes do fato, sem prova de outras mais graves.

A busca e apreensão, de seu turno, é extinta ante a ausência de possibilidade jurídica do pedido, eis que pautada em contrato resolvido. Revogada a liminar como consequência lógica.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por Viviane de Souza Maurício em face de Unidas S/A e Banco Itaucard para:
 
I.Declarar resolvido o contrato desde o momento em que manifestado o arrependimento;
II.Determinar o cancelamento das inserções desabonadoras (fls. 35);
III.Condenar as requeridas solidariamente no pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação;

Condeno as requeridas no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios nos autos da declaratória, que arbitro em 10% do valor total da condenação. 

Ademais, JULGO EXTINTA, sem conhecimento de mérito, a busca e apreensão ajuizada por Banco Itaucard S/A em face de Viviane de Souza Maurício, com fundamento no art. 267, VI do Código de Processo Civil.

Condeno a requerente dos autos da busca e apreensão no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 28 de junho de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
