

SENTENÇA

Processo nº:0036841-20.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Espetinho Boi na Brasa Tiradentes Ltda. - EPP
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

ESPETINHO BOI NA BRASA TIRADENTES LTDA  EPP, pessoa jurídica devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação anulatória de débito fiscal, com pedido de Tutela Antecipada, em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foi indevidamente autuada por funcionar além do horário legalmente permitido. Aduziu, ainda, que explora atividade de restaurante, e não de bar, estando, pois, excluída da limitação de horário prevista pela Lei n.° 12.879/99. Pediu, então, a procedência do pedido para que seja declarada a nulidade do auto de infração e da multa importa. A inicial veio instruída dos documentos essenciais à propositura desta ação (fl. 16/25).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 28/30).
A ré foi citada (fl. 58) e apresentou contestação (fl. 60/64) sustentando, em suma, que não houve irregularidades na aplicação da multa, vez que o fiscal foi taxativo ao enquadrar a autora como "bar", conforme o dispõe o art. 1º, parágrafo 1º da Lei n.º 12.879/99. Ademais, aduziu que a requerente não apresentou, quando da autuação, licença de funcionamento. Acostou os documentos de fl. 65/86.
Réplica a fl. 89/93, reiterando-se os termos da petição inicial.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
Com respeito ao alegado, o pedido é improcedente.
Com efeito, o Município detém competência constitucional para legislar sobre assuntos de seu peculiar interesse, entre os quais para promover a segurança e o bem-estar social.
Nos termos do art. 1º, parágrafo único, da Lei n.º 10.205, de 04 de dezembro de 1986, nenhum imóvel poderá ser ocupado ou utilizado para instalação e funcionamento de atividade comerciais, industriais, institucionais, de prestação de serviços e similares, sem prévia licença de funcionamento expedida pela Prefeitura, cuja outorga está condicionada ao atendimento, por parte do munícipe, à legislação pertinente em vigor, às normas de parcelamento, uso e ocupação do solo, segurança, higiene e sossego público.
Por outro lado, o art. 98, letra "a", do Decreto n.º 11.106/74, considera estabelecido em situação irregular os usos ou edificações que tenham se instalado em qualquer zona sem prévia licença de localização e funcionamento expedida pela Prefeitura, autorizando o art. 102 do mesmo Decreto a imposição simultânea de multa e fechamento administrativo.
Por sua vez, o Decreto n.° 49.969/08, que disciplina a expedição de alvará de funcionamento, estabelece que o simples pedido de alvará não autoriza o funcionamento da atividade.
Dos autos verifico que a lide foi proposta em razão de alegada irregularidade na aplicação de multa quanto ao horário de funcionamento do estabelecimento. No entanto, insta observar que a autora não envidou esforços para comprovar que possuía regular licença de funcionamento. Cabia à requerente, antes da instalação de seu comércio, a obtenção prévia e regular da licença de funcionamento expedida pelo órgão público (artigo 1° da Lei Municipal n.° 10.205, de 04/dezembro/1986, combinado com os artigos 208 da Lei Municipal n.° 13.885, de 25/agosto/2004, e 17 do Decreto Municipal n.° 41.534/01).
Logo, não há que se questionar se a autora poderia ou não funcionar após a 01:00 hora da manhã, vez que sem licença de funcionamento, como bem lembrou a ré, não poderia funcionar em horário algum.
Outrossim, registre-se, por oportuno, que o ato administrativo ora atacado espelha o exercício do poder de polícia da administração pública municipal, proveniente das faculdades inerentes ao Estado (sentido amplo), na fiscalização do cumprimento da legislação no que concerne ao uso e ocupação do solo urbano, à higiene, à saúde, à segurança, e à ordem e tranqüilidade públicas.
De outra banda, a Lei municipal n.° 12.897/99, no seu artigo 1°, determina que todos os bares sediados no território do município de São Paulo devem permanecer fechados no período compreendido entre as 01:00 às 05:00 horas, desde que não tenham isolamento acústico, estacionamento e empregados destinados à segurança dos clientes, ocasionando dano ao sossego e o descanso dos cidadãos.
As alegações da requerente, desta forma, não devem prosperar, pois não demonstrou, com a necessária segurança e certeza, a natureza de sua atividade desenvolvida. Apesar de funcionar como lanchonete, sem perder essa característica, passou a servir refeições a fregueses sentados, de modo que deve prevalecer a presunção de legitimidade dos atos administrativos.
Nos termos do disposto no art. 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor fazer prova de seu direito e ao réu provar os fatos modificativos, impeditivos ou extintivos deste direito.
Conforme jurisprudência do Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:
"O ônus da prova incumbe a quem alega e cabendo ao autor a demonstração de seus argumentos, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, deixou ele de trazer aos autos prova convincente dos fatos apontados na inicial". -Ap. 329.139 ? 7ª  Câm. - v.u. - Rel. Régis de Oliveira.
Ante o exposto, não havendo qualquer nulidade a ser reconhecida, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor na inicial, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
A autora arcará com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor atribuído à causa, corrigidos monetariamente.
Publique-se. Registre-se. e Intimem-se.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
