

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036198-41.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José George das Neves, CPF 939.750.318-91 e outra
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição
Data da audiência:20/03/2012 às 15:15h




Aos 20 de março de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: os autores, acompanhada pelo Dr. Rodrigo Tegani Junqueira Pinto, OAB 292539, defensor "ad hoc", e a ré representada pela Sra Adriana Pereira de Almeida, RG. 44528013-X,  acompanhada pela Dra Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193045, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 162/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao defensor "ad hoc". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. A demanda é procedente em parte. Com efeito, em que pese a ausência de contrato expresso de depósito entre as partes pacifica é a responsabilidade civil do fornecedor que disponibiliza aos seus clientes serviço de guarda e estacionamento de veículos, ainda que aparentemente gratuito. Outrossim, a responsabilização é objetiva. RESPONSABILIDADE CIVIL - Furto de veículo em estacionamento de Shopping Center colocado à disposição da clientela. Presunção de veracidade do boletim de ocorrência. Dever de guarda e vigilância, não obstante a gratuidade. Indenizatória julgada procedente. Recurso improvido. (1ºTACivSP - AP-Sumário nº 1.124.261-8 - Campinas/SP - 1ª Câm. de Férias de 1/2003 - Rel. Juiz Cyro Bonilha - J. 30.01.2003 - v.u). INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Ato ilícito - Furto de veículo em estacionamento de estabelecimento comercial - Estacionamento que caracteriza um contrato oneroso que, tão-só, não é cobrado diretamente sendo embutido no preço final - Responsabilidade do estabelecimento, destarte, caracterizada - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Cível nº 135.334-1 - São Paulo - Rel. Cunha de Abreu - J. 24.01.91 - v.u.). Por fim, anoto que o autor cuidou de acostar aos autos nota de consumo no estabelecimento da requerida na ocasião do furto e ?boletim de ocorrência? firmado na mesma data do evento, documentos estes que conferem verossimilhança as alegações perfilhadas pelas autoras em momento algum desmentidas. Por fim, observo que a requerida não trouxe aos autos qualquer que contrarie a versão da parte autora. Os entendimentos acima colacionados aplicam-se inclusive para a hipótese vertida nos autos em que embora recuperado o veículo, objetos que estavam em seu interior não foram recuperados. Todavia, apenas parte da alegação dos bens subtraídos contam com verossimilhança haja vista que se tratam de objetos normalmente existentes nos veículos. Desta feita, impõe-se o ressarcimento da quantia de R$2.349,58. Quanto aos demais objetos subtraídos, porque normalmente não são encontrados em veículos, não se faz presente verossimilhança a autorizar a inversão do ônus probatório. Assim, porque não comprovada a subtração deles prejudicada está a indenização por danos materiais neste ponto, incluindo ainda os "lucros cessantes" postulados. O dano moral está presente, outrossim, dado o grave transtorno decorrente da subtração do veículo. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de: a) R$2.349,58, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$2.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente (Elizete):

Requerente (José):

Defensor "ad hoc":

Requerido:

Adv. Requerido:
