

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0036033-57.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adelaide Morais Pereira
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA



Vistos.

Adelaide Morais Pereira ajuizou a presente ação de obrigação de não fazer c.c. danos materiais e morais c.c. consignação em pagamento em face de Green Line Sistema de Saúde LTDA, alegando, em síntese, que:

A) possui plano de saúde junto à ré, denominado Ideal Relativa Enfermaria, sendo que a mensalidade com vencimento em 10/06/2012, no valor de R$ 183,58, foi paga com antecedência, em 24/05/2012;

B) todavia, não obteve cobertura para a realização de exames, a despeito de ter demonstrado estar em dia com os pagamentos.

Requer antecipação de tutela para a manutenção do plano de saúde e a procedência dos pedidos, com o deferimento da consignação das mensalidades; a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais, relativos aos honorários advocatícios, no importe de R$ 900,00, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, bem como por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/61.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 62).

Contestação às fls. 75/93, com os documentos de fls. 94/103, aduzindo, em síntese, que:

A) não constava em seu sistema o adimplemento da fatura vencida em junho de 2012, tampouco o recebimento de cópia do comprovante de pagamento;

B) não se recusou a atender a autora.

Petição da autora à fl. 106, com os documentos de fls. 107/110, informando acerca do pagamento das mensalidades por meio de boletos bancários.

Réplica às fls. 112/118.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 130, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, a autora comprovou o pagamento antecipado da mensalidade com vencimento em junho de 2012, por meio do documento de fl. 19, o qual não foi impugnado pela ré, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade do aludido débito.

De seu turno, a demandada se limita a alegar que não recebeu o correspondente comprovante de pagamento.

Todavia, a autora demonstrou ter contatado a ré por diversas vezes, a fim de regularizar a situação de seu plano de saúde, procedendo ao envio do comprovante de pagamento da parcela em aberto (fls. 28/33).

De toda forma, competia à ré o registro quanto aos pagamentos realizados por meio da rede bancária, não podendo imputar ao consumidor o ônus pela sua falta de controle operacional.

Ademais, a doutrina e a jurisprudência adotaram posicionamento pacífico quanto à aplicabilidade plena do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de prestação de serviços na área de saúde, em especial aos de seguro saúde, planos de saúde, contratos de assistência médica e de medicina de grupo.

Tratando-se de contratos de longa duração e sem prazo de vigência definido, a formação e execução desses contratos deve-se balizar pelos princípios norteadores da proteção ao consumidor, em especial a vulnerabilidade, a hipossuficiência e a boa-fé objetiva, com a finalidade precípua de garantir o equilíbrio entre os contratantes.

Conforme preceitua CLÁUDIA LIMA MARQUES (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada, e outros, p.117, ED. RT, 1999):

?Os contratos de planos e seguro-saúde são contratos cativos de longa duração a envolver muitos anos um fornecedor e um consumidor, com uma finalidade em comum, assegurar ao consumidor o tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a saúde deste, de sua família, dependentes e beneficiários?.

Contudo, houve a indevida interrupção do plano de saúde, o que implica a devida indenização pelos danos morais gerados pela ausência de cobertura quanto aos exames a serem realizados autora (fls. 35/42), em decorrência da ausência de baixa da aludida mensalidade (fls. 17).

Desse modo, dada a alegação da autora de que lhe foi negada cobertura para a realização de exames, e tendo em vista ainda a obrigação de continuidade do contrato pela ré, reconheço a ocorrência de danos morais.

Considerando-se o prejuízo sofrido em grau mínimo, tendo em vista que a autora não estava em tratamento quando da negativa de cobertura do plano de saúde, fixo a indenização no valor de R$ 6.000,00.

Por fim, não se há de falar em danos materiais pela contratação de advogado para o ajuizamento da lide, pois decorrente do exercício de direito próprio da autora. Outrossim, a demandante poderia se socorrer do Juizado Especial Cível, sem necessidade de contratação de advogado.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Adelaide Morais Pereira em face de Green Line Sistema de Saúde LTDA, para  declarar inexigível o débito de R$ 183,58, referente à mensalidade com vencimento em 10/06/2012, determinando a continuidade do contrato de plano de saúde firmado entre as partes e confirmando a antecipação de tutela concedida. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no importe de R$ 6.000,00, a ser corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Defiro o levantamento dos valores consignados nos autos pela ré.

Já considerada a sucumbência em menor grau da autora, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 850,00.

P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de maio de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
