

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036076-56.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Renalva Fernandes de Melo
Réu(é)s:Polimport - Comércio e Exportação Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/05/2011 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). DOVAIR BATISTA DA SILVA, OAB/SP nº 192.421.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ADSON KNNO MOURA, RG nº 33.561.880 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). SADY FOLCH, OAB/SP nº 114.697.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s)das seguintes testemunhas arroladas pelo autor: Silvio Romero Ferreira  de Melo, Maria das Graças França e Maria das Dores Lima da Silva.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Houve evidente falha da ré na cobrança do parcelamento da venda efetuada, imputando ao cartão de crédito da autora o valor da parcela quatro vezes superior ao que era devido, somente saneando-se a cobrança depois da propositura da ação no Poupatempo.
Desse auto ilícito, porém, não decorreu mais do quero aborrecimento à autora, sem o reflexo que ela pretende neste processo, ou seja, sem caracterizar dano moral.
Todas as pessoas estão sujeitas a passar por alguns dissabores de sua vida cotidiana e não é qualquer uma dessas situações que gera automaticamente direito a uma indenização por dano moral, sendo necessário, para tanto, um reflexo mais consistente do ato ilícito na honra da pessoa ofendida.
E a situação deste caso caracterizou exatamente essa situação cotidiana de descumprimento contratual pela ré, mas que acabou resolvida sem maiores consequências. Não é porque a pessoa entrou com a ação judicial para resolver o problema que necessariamente passa a ter direito a uma indenização por dano moral.
Acrescente-se que não convenceu a alegação de dificuldade financeira diante da constatação da existência de outras compras com o cartão durante o período em que eram imputadas as parcelas com valor quadruplicado pela ré.
E mais: quem ganha o valor que se tentou afirmar nesta audiência não tem limites de crédito de R$ 1.050,00 no cartão, conforme se observa nas faturas juntadas aos autos, e não gasta dinheiro na aquisição de um produto tão supérfluo quanto aquele que adquiriu da ré.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
