

SENTENÇA

Processo nº:0036687-22.2013.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Ana Maria Acuna de Aranibar




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. BANCO ITAÚ BBA S/A, qualificado nos autos, ingressou com ação de ação de reintegração de posse contra ANA MARIA ACUNA DE ARANIBAR, alegando, em síntese, que houve inadimplemento quanto às obrigações oriundas de contrato de leasing celebrado com o requerente, de modo que rescindido o contrato, pretende a restituição do bem arrendado que se encontra em poder da requerida. 
Pede a procedência da ação para a reintegração definitiva na posse do bem. 

2. A liminar foi deferida (fls. 30/31) e cumprida (fls. 37). Houve citação e foi apresentada contestação (fls.40/54).
A ré alega, em preliminar, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito aduz que somente uma parcela, dentre as 17 contratadas, ficou em aberto, em razão de sua internação médica para cirurgia, em tratamento de moléstia grave, tendo perdido o controle dos pagamentos, quitando as prestações seguintes, porém esquecendo aquela.

4. Pela ré foi apresentada reconvenção (fls.79/93), na qual requer revisão do contrato por onerosidade superveniente, com redução das prestações, de modo que não ultrapassem a terça parte dos seus rendimentos, alongando o perfil da dívida, bem como condenação do autor ao pagamento de indenização de danos morais.

5. Deferido requerimento para revogação da liminar (fls. 117).
É o relatório. 

DECIDO.

6. O feito comporta julgamento antecipado, não havendo a necessidade de produção de outras provas, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

7. Rejeito as preliminares. 
A inicial não é inepta, cumprindo os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil. 
Também presente o interesse de agir, especialmente quando a própria requerida reconhece que havia prestação não quitada. 
Determinar se a mora foi purgada e se cabível prosseguir na ação para retomada do bem é matéria do mérito e não das condições da ação. 

8.  A ação é IMPROCEDENTE.
É certo que a requerida estava inadimplente quanto ao cumprimento do contrato, havendo uma prestação em aberto. 
A requerida foi notificada a respeito, de modo que o inadimplemento poderia ter sido superado antes da propositura da ação. 
De qualquer modo, ficou demonstrado que a requerida se confundiu no pagamento das prestações, deixando em aberto uma delas, apesar do pagamento das prestações posteriores, fato compreensível diante da crise enfrentada em razão do seu estado de saúde e tratamento a que se submete. 
A ré depositou em juízo o valor da prestação, purgando a mora. 
A doutrina da substantial performance, como exposto (fls. 117/118), autoriza a manutenção do contrato, superando o pequeno inadimplemento. 
A requerida já foi reintegrada na posse do bem, cabendo ao autor o levantamento da quantia depositada (fls. 127).
A requerida responde pelas verbas de sucumbência, considerando que o inadimplemento, ainda que parcial e inferior ao indicado na inicial, determinou a propositura da ação. 

9. A reconvenção somente pode ser conhecida em parte. 
Incabível, em sede de ação de reintegração de posse, reconvenção visando revisão do contrato por onerosidade superveniente, pois ausentes os pressupostos de cabimento da reconvenção. 
Incabível, em sede de ação possessória para retomada do bem, a discussão quanto ao contrato.  Nesse sentido a jurisprudência:

(...) Devidamente constituída em mora, a ré não manifestou interesse em efetuar o pagamento do débito, nem procedeu à entrega espontânea do bem. Assim, ficou caracterizado o esbulho, ensejador da propositura da presente ação com pedido de tutela antecipada de retomada do bem.
Outrossim, esta ação tem por objetivo simplesmente a reintegração de posse do bem objeto de contrato de arrendamento mercantil, não se admitindo a discussão de valores, cláusulas e cobranças, mas tão-somente o esbulho possessório, o qual foi devidamente comprovado.
O caráter possessório da ação reintegratória impede, em tese, a discussão sobre valores cobrados.
A regra, portanto, é de que na ação de reintegração se afasta claramente a intromissão de matéria que diz respeito ao juízo petitório(ius possidendi) no juízo possessório (ius possessionis).
Não é demais repetir que a ação de reintegração de posse fundada em contrato de arrendamento mercantil está restrita à devolução do bem. Ainda que a lide possessória possua caráter dúplice, a questão alegada pela parte adversa deve ficar restrita às hipóteses do art. 922 do CPC, ou seja, proteção possessória e indenização por perdas e danos. Não se confunde com ações de revisão de cláusulas ou de cobrança de valores, inadmitindo-se discussões dessas matérias, posto que circunscrita a resposta ao âmbito possessório
A ação visou apenas a recuperação da posse do bem, sem cobrar as prestações em aberto. Se não há cobrança, inexiste razão para discutir, no âmbito estreito desta demanda, valores e questões atinentes a eventual anulabilidade de determinadas cláusulas contratuais.
Nada impede, contudo, que a questão seja discutida em ação própria.(...)

(TJSP ? 33ª Câm .- Ap. nº 992.08.033124-5 - Rel. Cristiano Ferreira Leite ? j. 08/02/2010)

No que concerne à parte conhecida da reconvenção (indenização de dano moral por conta da ação de reintegração), o pedido é improcedente. 
Não se pode perder de vista que havia inadimplemento, ainda que não na extensão indicada pelo autor. 
O inadimplemento de uma prestação autorizava a propositura da ação, inexistindo ilicitude na conduta do credor.
O fato de ser acolhida a alegação de cumprimento substancial e admitida a purgação da mora com o pagamento da prestação em aberto, não atribui à conduta do credor ilicitude a ponto de determinar indenização de dano moral. 
A indevida menção a outras prestações também não autoriza reconhecimento de ilícito apto a gerar obrigação de indenizar. 
Em primeiro lugar porque é procedimento normal o vencimento antecipado do contrato, com a cobrança das prestações seguintes. 
De outro lado, a requerida foi notificada quanto ao inadimplemento, de modo que tinha meios de impedir a cobrança, comprovando junto ao autor o pagamento. 
Assim, não se mostra equânime o deferimento de indenização em favor da parte, que de certo modo concorreu para o evento. 
Também não há lugar para reconhecimento de litigância de má-fé, não se caracterizando as hipóteses previstas na lei processual.   

10. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e a reconvenção. 
Conforme exposto, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 700,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Com o trânsito em julgado, expeça-se em favor do autor guia de levantamento do depósito realizado (fls. 127).

P. R. I


   São Paulo, 21 de novembro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
