

SENTENÇA

Processo nº:0036770-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Arlete Retamero Damiano
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.



ARLETE RETAMERO DAMIANO move a presente ação contra SULAMÉRICA SERVIÇOS DE SAÚDE S/A, aduzindo, em síntese, que, em razão da demora da requerida em analisar seus pedidos de autorização para cirurgia de emergência, sofreu danos morais consistentes na angústia da dúvida sobre a autorização do procedimento e as fortes dores que sentiu durante a espera.

Afirma que é beneficiária de contrato firmado com a ré em 10 de maio de 2010. No dia 02 de junho de 2011 foi internada em caráter de urgência no Hospital Nove de Julho, diante da constatação de que sofria com pressão alta e risco de AVC. Foi solicitada pelo médico que a atendeu a realização de cirurgia de emergência para implante de marcapasso.

Diz que a internação somente foi autorizada às 3 horas do dia 03 de junho de 2011, não obstante tenha sido solicitada por inúmeras vezes desde às 14h40min do dia anterior. Após vinte e quatro horas da solicitação de autorização para a cirurgia, a requerida ainda não havia se manifestado sobre este procedimento.
Diante da impossibilidade de se aguardar mais tempo para a cirurgia, ingressou a autora com a presente ação em 03 de junho de 2011, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela para que a requerida fosse compelida a autorizar a cirurgia.

No mais, pede a confirmação da tutela antecipada e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/59). Emenda às fls. 80.

Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, a fim de determinar que a requerida providenciasse todos os meios necessários à realização do ato cirúrgico imediatamente (fls. 62).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 84/94). Alega que a necessidade de autorização prévia está prevista no contrato, razão pela qual sua conduta não foi abusiva. 

Sustenta, ainda, que não houve demora na análise do pedido, visto que foram solicitados documentos complementares não tomou conhecimento do caráter emergencial da cirurgia. 

No mais, impugna o dano moral.

Réplica a fls. 101/106.

Relatados, decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, despicienda a produção de outras provas (Código de Processo Civil, artigo 330, I).

O pedido é procedente. 

A autora firmou contrato de seguro de assistência médica e hospitalar com a requerida em 10.05.2010 (fls. 39).

Não há controvérsia acerca da validade e vigência do contrato, tampouco quanto à previsão contratual que garantia à autora a cobertura das despesas médico-hospitalares relacionadas à cirurgia a que foi submetida por força da decisão que antecipou os efeitos da tutela.

Restringe-se, pois, a discussão, sobre a demora na análise do pedido de autorização da cirurgia, se justa ou injusta.

Neste ponto, padece de razão a requerida. 

O documento de fls. 45 comprova suficientemente o caráter emergencial da cirurgia. A autora entrou em contato com a requerida por diversas vezes, permaneceu no Hospital Nove de Julho durante várias horas nos dias 02 e 03 de junho de 2011 aguardando a autorização pleiteada.

Embora se considere lícita a exigência contratual relativa à prévia autorização do plano de saúde para realização do ato cirúrgico, é abusivo condicionamento de tal autorização à análise da necessidade do procedimento, pelo plano de saúde.

Apenas ao médico que tratava a paciente cabia dizer se a cirurgia era ou não necessária. À ré restava verificar se o contrato estava vigente analisar o pedido à luz do contrato, se o procedimento estava ou não coberto.


É abusiva a conduta da requerida, que desconsidera prescrição realizada por médico graduado e prolonga indefinidamente a dor de seus consumidores. 

Não se justifica, por qualquer ângulo que se observe, a análise de necessidade do procedimento realizada pela ré. O ato é previsto no contrato e, uma vez prescrito por médico, evidente que a consumidora dele precisa, já que é certo que a autora não solicitaria uma cirurgia cardiovascular por mero capricho.

E, ainda que se considerasse lícita tal verificação de necessidade, deveria ela ser imediata. A exigência de inúmeros documentos apenas indica que a requerida tinha intenção de levar a autora a pagar a cirurgia com seus próprios recursos, como lhe foi sugerido pela atendente da ré, livrando-se, assim, do cumprimento do contrato.

Comprovada a conduta ilícita da ré, consistente em postergar injustificadamente a autorização para realização da cirurgia, cabe analisar se de tal conduta adveio algum dano moral à autora.

O dano moral decorre da anormal empreitada por que foi obrigada a parte autora a engendrar a fim de obter autorização para realizar o tratamento a que precisava ser submetida, submetendo-se a tratamento humilhante e vexatório, justamente no momento em que sua saúde estava mais fragilizada.

Cumpre destacar que os documentos demonstram que a parte autora não podia sequer se levantar, o que não pode ser considerado mero dissabor ou aborrecimento normal do cotidiano.

Assim é que entendo que a parte autora sofreu danos morais que ultrapassam, em muito, as meras irritações diárias, causados pela conduta ilícita da ré, que, portanto, deve indenizá-los.

No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a não significar enriquecimento sem causa da vítima nem que seja ínfimo ou simbólico a ponto de não ser sequer sentido pelo causador do dano. Assim se tem decidido:

?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Dano moral - Concretização da ofensa a um direito, apesar da inocorrência de prejuízo material - Recurso provido para esse fim. Hoje em dia, a boa doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, 'Responsabilidade Civil', Ed. Forense, 1989, p. 67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5º, V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva? (TJSP - 7ª C. - Ap. - Rel. Campos Mello - RJTJESP 137/187).

A respeito, o Desembargador Cezar Peluso orienta, com base nos ensinamentos de Windscheid e Wachter, por sua vez retirados de outra decisão relatada pelo Desembargador Walter Moraes: ?...tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido...A eficácia da contrapartirda pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial" (LEX 156/95).

Tenho que o paradigma a ser usado deve levar em consideração, ainda, as condições sociais e financeiras da parte autora e o grau de sofrimento de que foi vítima.

Diante do exposto, fixo a indenização em R$ 50.000,00, quantia razoável que, repita-se, servirá como atenuação do mal estar que afligiu a autora.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e CONDENO a ré ao pagamento, para a autora, de indenização no valor de R$ 50.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Arcará a parte requerida com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
