

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0036976-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Osvaldo José de Oliveira, RG. 6.411.187-8; CPF 659.569.908-72
Requerido:Paulo S. Barra Me - AUSENTE




Aos 6 de setembro de 2012, às 17h45, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, Ausente a(o) ré(u), embora devidamente INTIMADA(O) (fls. 42). Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação, diante da ausência da(o) ré(u), pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Decido. A DEMANDA É PROCEDENTE, pelos fundamentos a seguir expostos. A ré estava ciente da data desta audiência (fls. 42), mas não compareceu. Nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, não comparecendo o demandado a qualquer das audiências designadas, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. Não há, nos autos, qualquer elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial. Ao contrário, a documentação juntada denota que pouco após os serviços realizados pela ré, o autor teve que procurar outras oficinas, para a realização de parte dos mesmos serviços (fls. 10 e 17/19). Tendo em conta que o serviço não foi prestado a contento, indevido protesto do cheque indicado às fls. 14. Os danos morais, por sua vez decorrem do simples protesto indevido, situação em si capaz de macular a dignidade do autor. Quanto ao valor, tendo em conta que os fatos não alcançaram maior repercussão, mostra-se adequada a quantia postulada pelo autor, de R$ 1.000,00 (mil reais), a qual não implica enriquecimento indevido para aquele. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, para CONDENAR a ré a pagar a parte autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a parte autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento.
 Declaro, ainda, a inexigibilidade do cheque protestado às fls. 14, tornado definitiva a tutela antecipada de fls. 31, para cancelamento do protesto, devendo o autor retirar a cártula no respectivo cartório, sem quaisquer ônus. Oficie-se. 
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 24/09/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 24/09/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Leticia Nunes Tavares, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
