

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0036145-88.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):MANOEL MARTINS FILHO
Réu(é)s:BANCO DO BRASIL S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/08/2011 às 15h50 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Jussara Gonçalves da Silva Clarindo, OAB/SP 222.920 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), assistido(a) pelo(a) Dr(a).  André Mendes da Cruz, OAB/SP nº 306.205.


AUSÊNCIA(S)

Ré Banco do Brasil, que não enviou preposto.



A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).







INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do informante  do autor Sr. Douglas Souza Neto, RG. 42.749.934-3, qualificado nos autos.
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o nome da patrona indicada a fls. 42.
O réu é revel, pois apesar de intimado, não compareceu regularmente a esta audiência, por quem o representasse.
Com efeito, nesta solenidade, compareceu somente advogado do réu.
Mas é cediço que, de acordo com entendimento consolidado, nos termos do Enunciado nº 98, do Fórum Nacional dos Juizados Especiais (FONAJE), é vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II da Lei 8906/94 combinado com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB).  
Sendo assim, o réu é revel, pois não obedeceu ao disposto no art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, fazendo incidir o disposto no artigo 20 do mesmo diploma legal, o que não se arreda ainda que apresentada contestação, eis que, como visto, no Juizado Especial Cível, o não-atendimento ao dever de comparecimento regular da parte é que acarreta a decretação de revelia.
Assim, devem ser reputados verdadeiros os fatos afirmados na inicial. Por conseguinte, verte que apesar de o autor, no início do ano de 2009, ter solicitado ao réu o encerramento da conta bancária referida neste feito, no que foi atendido (inclusive com o pagamento de determinada quantia em favor do requerido, o que encontra amparo nos documentos de fls. 9 e 10 e no que afirmou o informante hoje ouvido), continuou o autor a receber cobrança de valores atinentes a tal conta, inclusive dos cartões referidos na inicial, atrelados a tal conta.
E isso não despontava cabível, se, frise-se, ao que consta, o autor fora informado a respeito do encerramento respectivo, mediante o pagamento do montante sobredito.
Portanto, de rigor que se acolha o pleito autor para que o réu, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao encerramento da conta bancária referida neste feito, sem qualquer ônus para o autor, bem como proceda ao cancelamento dos cartões referidos neste feito, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução, declarando-se, ademais, a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com o réu, oriundo da conta e cartões mencionados neste feito.
Outrossim, como corolário lógico, forçoso que se determine que o requerido se abstenha de negativar ou protestar o nome do autor com base nos débitos acima referidos, sob pena de multa de R$ 1.000,00, por negativação ou protesto indevidos.
Demais disso, o requerido deve reparar o dano moral que causou ao autor, despontando, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele vivenciada, decorrente de conduta indevida do requerido, extrapolou o mero dissabor, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que depois de ser informado por determinada instituição financeira de que houve encerramento de conta bancária sua, seja surpreendido com o recebimento, em sua residência, de cartas atinentes a supostos débitos atrelados a tal conta, inclusive sob ameaça de negativação do respectivo junto a cadastro de órgão de proteção ao crédito. 
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a)  determinar que o réu, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao encerramento da conta bancária referida neste feito, sem qualquer ônus para o autor, bem como proceda ao cancelamento dos cartões referidos neste feito, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução; b) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com o réu, oriundo da conta e cartões mencionados neste feito; c) determinar que o réu se abstenha de negativar ou protestar o nome do autor com base nos débitos acima referidos, sob pena de multa de R$ 1.000,00, por negativação ou protesto indevidos; d) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Advogado do(a) Réu(é)
