

SENTENÇA
Processo nº:0036782-86.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseli Aparecida Teixeira
Requerido:Claro S/A




Vistos. 

ROSELI APARECIDA TEIXEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade em face de CLARO S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que em meados de maio foi surpreendida com a informação de que seu nome estava no rol de inadimplentes por conta de dívida com a ré. Uma vez que nunca fora cliente da mesma, a consultou, oportunidade em que foi informada da existência de um débito em aberto de R$ 193,29 (cento e noventa e três reais e vinte e nove centavos). Ademais, foi-lhe dito que somente com a liquidação seu nome seria retirado do aludido rol. Por ser dívida de pequeno valor e pela rapidez, decidiu pagar o débito. Não obstante, a requerida, além de se negar à exclusão do nome da requerente dos órgãos de restrição ao crédito, ainda enviou mais duas faturas com vencimentos em 22/06/2012 para a autora, de valor superior ao antecedente. Afirma que sofreu danos morais por conta de tal situação, e que é dever da ré indenizá-la no montante de R$ 24.880,00 (vinte e quatro mil oitocentos e oitenta reais), segundo sua estimativa.

Com tais ponderações, requereu tutela antecipada para que seu nome fosse suspenso do cadastro de inadimplentes, danos morais e condenação no pagamento em dobro do valor pago, bem como consectários legais. Requereu a procedência dos pedidos. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05-12, sendo emendada a fls. 16.

Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 17).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 37-53), e juntou documentos (fls. 54-66).

Alegou, em síntese, que não praticou ato ilícito apto a gerar dever de indenizar. Sustenta que para a realização do contrato exige-se a apresentação de documentos originais, bem como seguem-se todas as determinações da ANATEL. Ressalta que a autora não menciona nenhum B.O. Com notícia de perda ou furto de seus documentos. Assim, também a requerida foi vítima de ação de terceiros, de sorte que não pode ser responsabilizada por tais atos. De resto, deixou a autora de comprovar quaisquer danos que ensejem o valor pleiteado. Requereu, enfim, a improcedência do pedido inicial. 

Houve réplica (fls. 71/72). Na oportunidade, apontou a requerente que nenhum documento comprobatório da relação jurídica pretensamente existente foi apresentado, bem como incorreção no nome da requerente. 

Ambas as partes requereram o julgamento antecipado (fls. 76/78).

Retificação de nome a fls. 82-83.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. Ademais, quando intimados para manifestação acerca da produção de provas, após estabilizada a lide, as partes se abstiveram de fazê-lo.

O pedido inicial é parcialmente procedente. 

A autora sustenta fato negativo, de que não houve celebração do contrato de prestação de serviço com a ré.

O correspondente fato positivo de existência de contrato deveria ter sido comprovado pela requerida. Todavia, não se desincumbiu de tal prova, motivo pelo qual a conclusão é de contrato irregularmente celebrado, o que gerou negativação indevida, pela qual responde a requerida.

Com efeito, competiria à requerida, ao celebrar qualquer contrato, tomar as cautelas necessárias para que eventuais documentos de terceiros não fossem utilizados, respondendo a mesma pelo risco da atividade que exerce.

Logo, não comprovada à existência do contrato celebrado com a requerente, deve ser devolvido o valor pago. 

O dano moral, nestas situações, se configura in re ipsa, decorrente do próprio fato violador, consoante jurisprudência pacífica.

Passo à questão do montante. De um lado, o valor de indenização por danos morais não pode ser exagerado, de modo a tornar vantajosa a ofensa. De outro lado, não pode ser insignificante, a ponto de não causar desestímulo, ou seja, deve ser arbitrado em importe que leve as empresas à melhor organização de seus contratos e serviços.

Assim, sopesando tais elementos, tenho que R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) são razoáveis e bem equacionam a situação.

Quanto à pretensão de reaver os valores dispendidos em dobro, esta não merece acolhimento, uma vez que não foi comprovada a má-fé por parte da requerida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado Roseli Aparecida Teixeira em face de Claro S/A., para: declarar inexigível os débitos apontados pela requerente; condenar a requerida a ressarcir o valor de R$ 193,29 pago indevidamente (com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora computados da citação); condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a título de indenização por danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 17.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
