

SENTENÇA

Processo nº:0036965-88.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Santander (Brasil) S/A
Requerido:André Severino Torres



Juíza de Direito: Dra. Adriana Borges de Carvalho






Vistos.




Trata-se de ação de reintegração de posse em que o BANCO SANTANDER S/A alegou a mora de ANDRÉ SEVERINO TORRES, a partir do vencimento da parcela de nº 17 datada em 05/01/2010 no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil (fls. 15/16), mesmo após a notificação do último (fls. 17). Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem, um veículo marca Volkswagen, modelo Gol Plus. 

A liminar foi deferida (fls. 34/35).

A parte ré foi citada por hora-certa (fl. 55) e não contestou o feito, razão pela qual lhe foi nomeado Curadora Especial, que apresentou contestação (fls. 63/68). Nesta peça alegou que os índices de correção utilizados são abusivos, assim como a nulidade da citação. No mais contestou por negativa geral. 

Houve réplica (fls. 119/126).


É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, por prescindir de outras provas além daquelas já juntadas aos autos, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A existência do negócio resulta do contrato de arrendamento mercantil ajustado entre as partes (fls. 15/16), não havendo por parte da ré a prova de pagamento do preço, ônus que era seu, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor. Anoto que a intervenção da curadora em defesa do réu ausente torna os fatos controvertidos, mas não inverte o ônus da prova.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado pelo BANCO SANTANDER S/A em face de ANDRÉ SEVERINO TORRES, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial.

Condeno a ré ao pagamento das custas judiciais atualizadas e dos honorários advocatícios, estes fixados, moderadamente, diante da simplicidade da causa, em R$ 500,00 (quinhentos reais), acrescidos de correção monetária a partir da presente data. 

Expeça-se ofício ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo.

Arbitro os honorários da Curadora Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.

Aguarde-se por mais 15 (quinze) dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
             Juíza de Direito
           (assinatura digital)
