

SENTENÇA


Reclamação:0036400-41.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Francisco Lima
Requerido:Arthur L. Tecidos S/A Casas Pernambucanas

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início, acolho parcialmente a preliminar de falta de interesse de agir.
Com efeito, a ré demonstrou que o nome do autor foi excluído dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fl. 53), sendo desnecessário, portanto, o processo e o exercício da jurisdição quanto à exclusão da negativação e a declaração de inexigibilidade do débito.
No mais, o interesse de agir está presente, pois a ré resiste à pretensão de danos morais e o meio escolhido pelo autor é adequado para o desate da lide.
Passo ao mérito.
Embora inexigível o débito referido na inicial e indevida a manutenção da negativação após o pagamento da dívida, observa-se do documento de fl. 17 que há outras restrições em nome da parte requerente, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral, nos termos da Súmula nº 385 do STJ.
Dessa forma, de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, no que se refere ao pedido de exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e declaração de inexigibilidade do débito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de reparação por danos morais.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
