

SENTENÇA

Processo nº:0036311-07.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Henrique Cheixas Dias
Requerido:Almir da Silva Domingos - Epp


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 



1. PEDRO HENRIQUE CHEIXAS DIAS, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra ALMIR DA SILVA DOMINGOS - EPP, alegando, em síntese, que: a) levou seu computador para reparo no estabelecimento requerido; b) o técnico apresentou orçamento, sendo cobrado R$ 20,00 para realização de backup dos arquivos e programas, bem como R$ 80,00 para realizar reinstalação do sistema operacional; c) por ocasião da retirada do equipamento constatou que a empresa não havia realizado o backup da máquina e que o HD fora formatado, acarretando  perda de todos os programas e informações arquivados no computador; d) o computador era utilizado para o trabalho do autor, suportando grande prejuízo com a perda das informações arquivadas.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano material e moral.  

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 26/31)). Alega em defesa que: a) foi informado que o computador tinha sistema operacional antigo e que poderia haver perda do sistema; b) o usuário deve fazer backup dos seus dados.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 51/56).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A inicial, expressamente, atribui ao réu a seguinte falha na prestação do serviço: formatação do HD sem realização do backup, serviço o qual havia sido pago separadamente. 
Alega o autor que pagou para realização do backup e que tal serviço não foi realizado.
O réu, por sua vez, não impugnou qualquer destes fatos, os quais se tornaram incontroversos.
Não foi observado o ônus da impugnação específica, tal como disposto no art. 302 do Código de Processo Civil. 
A contestação simplesmente afirma que o usuário deve fazer cópia de seus arquivos e, posteriormente, estende-se em considerações a respeito de como reparar computadores, de quais os defeitos possíveis, etc. 
Há, inclusive, argumentação a respeito de Direito Penal e sobre tópico de direito do consumidor (orçamento), matérias que não guardam conexão com o tema sub judice. 
Em nenhum momento o réu impugnou ou se insurgiu contra a alegação do autor de que houve específica contratação do serviço de realização do backup, serviço que não foi realizado. 
A falta de impugnação específica leva à presunção de veracidade dos fatos alegados. 
E não basta o réu alegar genericamente que os fatos narrados na inicial talvez não sejam verdadeiros, o que caracterizaria inadmissível contestação por negativa geral. 
Essa a lição de CALMON DE PASSOS (Comentários ao Código de Processo Civil, v. III, p. 328): A primeira conseqüência a retirar-se do dispositivo é a da impossibilidade da contestação por negação geral. Não só a tradicional contestação por negação geral, mas também a contestação que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor. Firmar isso e não impugnar são coisas que se equivalerão. (...) Cumpre ao réu dizer não somente que os fatos são inverídicos, mas também como ocorreram ou que outros fatos são verdadeiros. A pura e simples negação pelo réu carece de eficácia para impedir que se estabeleça a presunção de verdade referida no art. 302, caput, retirando-se dele as conseqüências que veremos adiante.
Portanto, os fatos alegados tornaram-se incontroversos e dispensam a produção de qualquer outra prova.
E o vício do serviço está bem demonstrado. 
Inicialmente porque teria sido descumprida a oferta realizada ao consumidor, deixando o réu de realizar o serviço contratado (backup). 
Em segundo lugar porque o proceder do réu contraria as regras técnicas e o mínimo de consideração dos deveres acessórios de conduta (boa-fé objetiva). 
O próprio réu, ao narrar os procedimentos para reparo de um computador e formatação do HD, ressalta a necessidade de fazer o backup (fls. 28). 
É tão básica tal cautela que sua não adoção caracteriza grave falha do prestador do serviço, especialmente quando ele foi contratado para também realizar esta tarefa. 
Em razão da falha na realização do serviço tem o autor direito à indenização dos danos causados. 
O autor comprovou documentalmente o valor orçado para tentar recuperar os dados indevidamente perdidos (R$ 4.190,00), verba a ser ressarcida pelo réu. 
Menciona o requerente a existência de prejuízo em torno de R$ 4.000,00 por conta da perda dos arquivos e prejuízos para o trabalho, contudo, não há qualquer elemento de prova que ampare este arbitramento. 
É certo que a perda de dados e a necessidade de refazer serviços acarretam perturbação (o que inclusive é objeto do pedido de dano moral), mas não se demonstrou concreta perda material que ensejasse a indenização reclamada. 
No que concerne ao dano moral, considerando o desgaste a que submetido o autor, obrigado a refazer serviços, bem como a potencial perturbação da sua imagem profissional perante os clientes, entendo que cabível a indenização. 
Considerando as circunstâncias do caso, consequências do evento, grau de culpa e valor do contrato, fixo a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), o que se aproxima de seis salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ). Os juros de mora, à taxa legal, incidem desde a sentença, considerando que nesta data houve liquidação do dano, conforme nova orientação do Superior Tribunal de Justiça (REsp 494183/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 01/09/2011; REsp 903258/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011).

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento:
a) de indenização de dano material, no montante de R$ R$ 4.190,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação;
b) de indenização de dano moral, no montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), correção monetária e juros de mora, à taxa legal, desde a sentença.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
