

SENTENÇA

Processo nº:0036076-44.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Reintegração
Impetrante:Daniel Fernandes Minharo e outros
Impetrado:Secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo











VISTOS.




DANIEL FERNANDES MINHARO, DORIVAL ANTONIOLLI e ÉLIO BEZERRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, impetraram o presente Mandado de Segurança,  sob o rito especial, perante a Comarca de Piracicaba, contra o ato do SECRETÁRIO DA SEGURANÇA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foram vítimas de injusta denúncia, por crime de concussão, fato que ensejou a instauração de procedimento administrativo, que culminou com a aplicação da penalidade de demissão a bem do serviço público. Por entenderem que a decisão da autoridade administrativa pautou-se em prova viciada, sendo contrária ao decidido na esfera criminal, na qual foram absolvidos por insuficiência de provas, e apontando outros vícios na colheita das provas, pedem a concessão da ordem para que sejam reintegrados aos seus cargos, excluindo-se de seus históricos funcionais qualquer menção sobre a acusação que sofreram.

                             Juntaram, com a inicial, procuração e documentos de fls. 42/1.509.

A liminar foi concedida (fls. 1.510/1.511), sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi conferido o efeito ativo (fls. 1.525/1.532 e 1.541/1.543).

A autoridade coatora prestou as informações (fls. 1.546/1.570) arguindo, preliminarmente, a incompetência absoluta do juízo e a inexistência de direito líquido e certo, por ausência de documentos a acompanhar a inicial. No mais, aduziu, em suma, que a ordem deve ser denegada, posto que o procedimento administrativo que aplicou a penalidade seguiu seus trâmites regulares, garantindo aos acusados o ?due process of law?  e o direito à ampla defesa, pautando-se a decisão em ato fundamentado e com a devida publicidade, não sendo possível ao Judiciário adentrar no mérito administrativo para o fim de modificá-la. Ademais, o relatório da comissão processante não tem caráter vinculante, cuidando-se de mera peça opinativa, observando que os impetrantes foram punidos por ter sido constatado o comentimento de falta grave, pedindo a denegação da ordem. Juntou documentos de fls. 1.571/1.744.

O representante do Ministério Público  opinou pela denegação da ordem por ausência de direito líquido e certo (fls. 1.750/1.751).

Foi acolhida a preliminar, havendo o declínio da competência (fls. 1.753/1.757), sendo o feito redistribuído para esta Vara e Comarca.

É O RELATÓRIO
DECIDO

                     Trata-se de mandado de segurança no qual os impetrantes visam a concessão da ordem contra ato ilegal da autoridade coatora que os demitiu do serviço público em razão de denúncia de pessoa sem idoneidade moral para tanto, em contrariedade ao que se apurou em processo criminal.

Como bem aduziu o digno representante do Ministério Público, os impetrantes são carecedores da impetração por ausência de direito líquido e certo.

                             Segundo ensinamento do Professor Hely Lopes Meirelles, "direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração. Por outras palavras, o direito invocado, para ser amparável por mandado de segurança, há de vir expresso em norma legal e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação ao impetrante; se a sua existência for duvidosa; se a sua extensão ainda não estiver delimitada; se o seu exercício depender de situações e fatos ainda indeterminados, não rende ensejo à segurança, embora possa ser defendido por outros meios judiciais." ("Mandado de Segurança", 13ª edição, RT, pág. 13/14).

 Assim, descabe abrir a instrução probatória em ação mandamental, já que o direito líquido e certo é aquele que é provado de plano pelo impetrante.

No caso, o direito invocado  tem existência duvidosa porque muito embora os impetrantes tenham trazido documentação que comprova o procedimento administrativo, aduzem questões outras, relativas à apuração das provas, à idoneidade da pessoa do denunciante, bem como à inexistência do fato criminoso, as quais exigem a abertura da instrução probatória para o fim de que sejam efetivamente comprovadas.

Por outro lado, o fato de terem sido absolvidos em processo criminal, neste caso, não importa em reflexo dos efeitos da coisa julgada na esfera administrativa, posto que o foram por insuficiência de provas, o que exige a abertura da instrução probatória a fim de que comprovem a veracidade dos fatos alegados e demonstrem a inexistência do fato criminoso.

 Como se sabe, as instâncias cível, criminal e administrativa são autônomas e independentes entre si, apenas ocorrendo a vinculação quando haja  sentença criminal condenatória ou absolutória por comprovação de não-autoria, ou de inexistência do fato criminoso,  por comprovada a legítima defesa, o estrito cumprimento do dever legal ou o estado de necessidade. 

Com efeito, o art. 935 do Código Civil de 2002, estabelece que a responsabilidade civil é independente da criminal, não admitindo, contudo, questionamento sobre o fato ou quem seja o seu autor quando estas questões estiverem decididas definitivamente no juízo criminal.

Outrossim, nos termos do que estabelece o art. 188, do mesmo código, não constituem atos ilícitos aqueles praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido (inciso I).
O art. 91, inciso I, do Código Penal, por sua vez, estabelece que é efeito da sentença penal condenatória irrecorrível tornar certa a obrigação de indenizar o dano resultante do crime, sendo que este artigo legal encontra-se em perfeita harmonia com o que estabelece o art. 63, do Código de Processo Penal.

Por outro lado, tais regras legais devem ser interpretadas em conjunto com o disposto nos arts. 64 e 65 do Código de Processo Penal, os quais estabelecem que as instâncias civil e criminal são independentes entre si, mas a  sentença  criminal condenatória e a absolutória na qual se reconheça que o ato foi praticado em estado de necessidade, legítima defesa ou no estrito cumprimento do dever legal ou no exercício regular de direito, fazem coisa julgada no cível.

Outrossim, pela regra do art. 66, do Código de Processo Penal, a ação civil poderá ser proposta se não houver sido categoricamente reconhecida, no juízo criminal, a inexistência material do fato criminoso.

Isto decorre do fato de que, pautando-se o juízo criminal na verdade real, e não formal (tal como no cível), quando ocorre  a condenação ou absolvição naquela esfera, se tem absoluta certeza de que o agente realmente  praticou o crime, ou se o praticou, o fez em legítima defesa, estado de necessidade ou estrito cumprimento do dever legal, o que não constitui ato ilícito, ou se este existiu, não foi o autor quem o praticou, não mais se permitindo a discussão da questão seja na esfera cível, seja na administrativa.

No dizer de Fernando da Costa Tourinho Filho, tais regras legais, na verdade, evitam contradições de julgamento, as quais, se existentes, teriam funestas conseqüências em nossa ordem jurídica, arrematando, com a citação de Clóvis Bevilacqua que: ?Não existiria ordem jurídica possível se se admitisse tal discrepância nos julgamentos?. (in ?Processo Penal, 2º, Vol., Ed. Saraiva, 9ª. edição, 1986, pp. 16/17). 

No caso, porém, os impetrantes foram absolvidos por insuficiência de provas, o que não faz coisa julgada na esfera cível ou administrativa, e nem autoriza à conclusão de inexistência do fato criminoso e nem de sua não autoria, incumbindo aos envolvidos provar, de forma efetiva e convincente,  que não praticaram o ato delituoso que ensejou a aplicação da penalidade.

Desse modo, torna-se duvidosa a situação de fato dos impetrantes, o que exige a abertura da instrução probatória para fins da exata verificação de suas alegações, o que não é possível no âmbito estrito da ação mandamental.

Assim, em razão do  exercício do direito não ser comprovável de plano,  dependendo, ao revés, de prova de situações e fatos ainda indeterminados, evidente que não é ele líquido e certo.

Logo, descabe ser  resguardado por meio do presente "writ", já que a via processual escolhida pelos impetrantes é inadequada para a discussão da lide.

Isto posto, por estes fundamentos, DENEGO a segurança e JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, com base no art. 6º, § 5º, da Lei nº 12.012/09 c.c. o art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Custas na forma da lei e descabida a condenação em  honorários (Súmula 512/STF e art. 25, da Lei n. 12.016/09).
P.R.I.
São Paulo, 8 de novembro de 2012. 

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
