

CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0036062-90.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessa Gomes de Lima
Requerido:Banco Finasa S/A

        
Vistos.

Fls. 78/79: razão assiste a autora quanto à contradição existente entre a fundamentação e o dispositivo da sentença. Com isso, recebo a petição como embargos de declaração e corrijo o dispositivo da sentença, posto que a intenção correta foi lançada somente na fundamentação.
Fica assim declarada a sentença: 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por ALESSA GOMES DE LIMA contra BANCO FINASA S/A , com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, condenando o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de 10 (dez) vezes o valor do salário mínimo, quantia esta que deve ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, ambos desde a presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Fls. 81/83: o banco vencido depositou espontaneamente nos autos, a quantia de R$ 3.133,75, a título de pagamento.
Por tratar-se de quantia incontroversa, expeça-se em favor da parte vencedora e/ou seu patrono com poderes para dar e receber quitação, mandado de levantamento referente à quantia depositada nos autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 17 de abril de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
