

SENTENÇA

Processo nº:0036145-47.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Atos Administrativos
Impetrante:T4u do Brasil Ltda.
Impetrado:Subprefeito da Administração Municipal Regional de Jabaquara



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo




Vistos.




T4U DO BRASIL LTDA. impetrou o presente MANDADO DE SEGURANÇA contra ato do SUBPREFEITO DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL REGIONAL DE JABAQUARA alegando, em suma, que possui uma estação rádio-base receptora e transmissora de sinais de aparelhos celulares localizada na Av. Engenheiro Armando de Arruda Pereira, nº 3.790, nesta Capital, que é objeto de procedimento de regularização administrativa junto à Municipalidade de São Paulo, desde o ano de 2002. Informa que até a data do ajuizamento da presente ação não houve decisão final no referido processo, mas que recebeu notificação da autoridade coatora para que proceda à regularização ou retirada do equipamento ERB, no prazo de 30 dias. Requereu a concessão de medida liminar para assegurar seu direito de não ser autuada ou penalizada enquanto não houver decisão final no procedimento administrativo nº 2002/0211612-0, bem como para assegurar seu direito de não recolher o valor da multa nº 027.200-0. Ao final, postulou a concessão definitiva da segurança, com a confirmação da liminar. 

Pela decisão de fl. 161 a liminar foi indeferida.

Houve interposição de agravo de instrumento (fls. 179/192).

O Subprefeito do Jabaquara apresentou informações (fls. 194/202) alegando, em epítome, que a ação fiscalizatória teve início após o indeferimento, no dia 07/02/2006, do processo administrativo nº 2002-0.211.612-0. Ressaltou, outrossim, que uma vez indeferido em primeira análise administrativa o processo de regularização, aprovação ou execução de estação rádio base, o interessado perde o direito de funcionar ou executar as obras pretendidas, mesmo que haja solicitação de reconsideração em análise. Sustentou a legalidade de sua conduta fiscalizatória e requereu a denegação da segurança.

O Ministério Público opinou pela denegação da ordem (fls. 206/212).

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Como ressaltado pela autoridade impetrada, a atividade fiscalizatória teve início após o indeferimento de expedição dos alvarás de aprovação e de execução, em fevereiro de 2006 (fl. 44). Em corolário, legítimas as autuações impostas, porquanto lavradas após o indeferimento da expedição dos indispensáveis alvarás. 

Ademais, a pendência de análise do pedido de reconsideração não autoriza a inalterabilidade da situação sem possibilidade de novas autuações, haja vista que presumida a existência de irregularidades.

De qualquer modo, em consulta ao andamento do processo administrativo n. 2002/0211612/0 no endereço eletrônico da prefeitura de São Paulo, constatei que o pedido de reconsideração foi indeferido consoante publicação efetuada no DOM nesta data.

Destarte, já não existe qualquer pendência de análise administrativa que pudesse ser invocada para obstar a atividade fiscalizatória da Administração.

Por derradeiro, como consignado no v. acórdão proferido no agravo de instrumento n. 990.10.504713-0, "como não se vislumbra, ainda que em cognição sumária da lide, a aparente legalidade da ERB  que poderia ser aferida mediante a comprovação dos requisitos da Lei Municipal nº 13.756/2004  a sua manutenção e funcionamento poderá eventualmente acarretar sérios danos à segurança e saúde da coletividade".

Em corolário, verificada a legitimidade do comportamento impugnado, mister a denegação da ordem.

Ante o exposto, DENEGO a segurança almejada, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas pela impetrante. Sem honorários advocatícios.

P.R.I.C.  

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
