

Conclusão

Em 16/09/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0036694-70.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucineia Josefa Silva Marcondes
Requerido:Hospital e Maternidade São Miguel Paulista e outro



Vistos.



LUCINEIA JOSEFA SILVA MARCONDES ajuizou ação de indenização  em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO MIGUEL PAULISTA e INTERMÉDICA, aduzindo, em apertada síntese, que em 24 de setembro de 2011 sofreu acidente e foi atendida no pronto socorro da primeira requerida. O médico responsável pelo atendimento, após radiografia, lhe medicou, forneceu atestado para afastamento de suas atividades por 15 dias e lhe orientou a procurar um médico especialista  no dia útil seguinte. No dia 26 passou por consulta em médico credenciado à segunda ré onde informada de fratura. Seu braço foi imobilizado e agendada cirurgia para dia 10 de outubro de 2011. Deste modo, o primeiro atendimento junta a primeira requerida negligente ao não mencionar a gravidade de seu estado, apenas receitando analgésico. Com a imperícia e negligência das requeridas sofreu dores e constrangimentos que pretende ver indenizados. Requereu a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 60 salários mínimos.
Citadas as rés apresentaram contestações.
O Hospital e Maternidade São Miguel S.A. sustenta que o atendimento médico foi regularmente prestado. O prontuário e documentos anexados demonstram que fora dispensado à autora todos os procedimentos que eram possíveis e disponíveis, considerando que o requerido não realiza cirurgias na especialidade da autora. No mais, teceu considerações para concluir pela improcedência do pedido. 
A Intermédica aduziu que houve correto atendimento. O diagnóstico fornecido no primeiro atendimento foi de acordo com o quadro apresentado, fratura úmero proximal, a requerente saiu imobilizada sendo encaminhada para tratamento ortopédico junta à ré. Teceu considerações sobre a inexistência dos danos morais, ou ainda, pela ausência de responsabilidade na indenização e requereu a improcedência. 
Sobreveio réplica (fls.115/120).
Em audiência de conciliação a proposta conciliatória restou infrutífera. Na mesma oportunidade o feito foi saneado, fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova documental e pericial.
Laudo pericial apresentado às fls. 211/251. 
Intimadas, somente as requeridas se manifestaram.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de indenização em virtude de negligência e imperícia apontada às requeridas no atendimento e tratamento de lesão sofrida pela autora em razão de acidente. 
Falece razão à requerente.
Finda a instrução judicial, tem-se que a ação é de inegável improcedência, uma vez que efetivamente não há nos elementos probatórios existentes nos autos nenhum registro, ainda que tênue, que demonstre negligência ou imperícia das rés no atendimento da autora. 
A prova pericial levada a efeito concluiu que ?não foi constatada imperícia, imprudência ou negligência nos procedimentos realizados pelas requeridas, estando o período decorrido entre o trauma e o procedimento cirúrgico dentro da médica realizada nos serviços de ortopedia em geral. A pericianda não apresenta incapacidade laboral ou para realizar atividades da vida diária? (fls. 249).
Mais adiante, em resposta aos quesitos da autora, o Sr. Perito esclareceu que o primeiro atendimento do Hospital São Miguel foi efetivado dentro dos parâmetros técnicos exigidos: ?realizada consulta, feito radiografia, realizada imobilização, medicada com analgésico e antinflamatório, dispensada por 15 dias, encaminhada ao convênio para seguimento do tratamento? (fls. 250).
Em última análise, nenhum admíniculo probatório sequer permite concluir pelo descumprimento contratual por parte das requeridas, ou ainda culpa de seus prepostos no atendimento da lesão sofrida pela autora.
Portanto, nessa esteira de considerações, não se divisando descumprimento contratual das rés ou ilícito praticado por seus prepostos, a improcedência da ação faz-se de rigor.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por LUCINEIA JOSEFA SILVA MARCONDES nos autos da ação de indenização intentada contra HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO MIGUEL S.A. e INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A.
Por força do princípio da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.
Providencie a Serventia a retificação dos nomes das rés no sistema. 
P.  R.  I.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.
         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
