

SENTENÇA

Processo nº:0036317-59.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fabricio Barbosa de Souza
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado (fls. 27), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação (fls. 25), tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há comprovação de cobrança de valores pelo réu, sem que exista prova da efetivação de contrato entre as partes, diverso daquele indicado pelo autor como de fornecimento de linha telefônica na modalidade prépaga, o que torna indevida  a inserção efetivada em nome do requerente, documentalmente comprovada. Assim, autorizado o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores decorrentes do contrato de prestação de serviços descrito na exordial, bem asssim a confirmação dos efeitos da tutela para a retirada definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, expedindo-se ofício para ser retirado e protocolado pelo autor nos órgãos de proteção ao crédito.

O pedido de danos morais também merece acolhimento. A inserção indevida, é, até intuitivamente, capaz de gerar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do autor que não consta com outras restrições do nome nos órgãos creditícios e, em razão das negativações equivocadamente efetuadas, experimentou dissabor que extrapola o limite daquele imposto pela vida cotidiana moderna.

Note-se que a revelia demonstra também o descaso da empresa com o consumidor. Assim reprimindo a conduta indolente da ré e não gerando enriquecimento sem causa ao autor, fixo a indenização em R$ 5000,00 (cinco mil reais).

Do exposto, julgo procedente o pedido para declarar inexigível o débito descrito na inicial e determinar a expedição de ofício para a retirada do nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito, sendo certo que o encaminhamento deverá ser feito pela própria requerente. Condeno, ainda, o réu no pagamento de R$ 5000,00 (cinco mil reais) corrigidos desde a prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica o réu intimado nos termos do artigo 475, J, do CPC.  Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  

P.R.I.
  
São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
