

SENTENÇA

Processo nº:0036717-10.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Anderson Vieira de Souza
Requerido:ATIVOS S/A  SECURITIZADORA DE CREDITO FINANCEIROS
CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.
Vistos.
Anderson Vieira de Souza ajuizou a presente ação, em rito sumário (f. 90), contra Ativos S/A ? Securitizadora de Créditos Financeiros pretendendo a declaração de inexistência do contrato nº 643.096.023 e da dívida de R$137,32 a ele vinculada, além da condenação do réu ao pagamento de R$5.000,00 a título de danos morais, afirmando que foi surpreendido pela inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes por débito que jamais contraiu, fato que teria gerado dano moral.
Juntou os documentos de f. 40/41.
A inicial foi emendada para corrigir o rito procedimental e alterar o valor do pedido indenizatório moral (f. 81/86).
Citada (f. 96), a ré apresentou contestação (f. 97/117), com documentos (f. 118/128), em que arguiu litispendência e conexão com feito em trâmite perante a 4ª Vara Cível local. No mérito, insistiu na regularidade de seu crédito, oriundo de contrato de empréstimo celebrado entre o autor e o Banco do Brasil, por meio eletrônico, em razão de o autor, por manter conta corrente, já contar com prévia habilitação para obter empréstimos eletrônicos com o uso de seu cartão e senha. O banco teria cedido à ré o seu crédito, cuja origem seria de pleno conhecimento do autor. Afirmou que eventual falta de notificação da cessão de crédito ao devedor não afetaria a validade e a eficácia da cessão. Incumbia ao órgão gestor do cadastro de inadimplente a comunicação ao devedor quanto à inserção do nome deste. Afirmou que agiu no legítimo direito de seu crédito. Impugnou a existência e a extensão do dano moral, postulando, ainda, pela compensação de eventual condenação favorável ao autor com o crédito que possui em razão da cessão.
Houve réplica (f. 144/197).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (f. 220).
As preliminares de litispendência e conexão foram rejeitadas (f. 286), sendo que, na audiência de conciliação, o feito foi saneado, deferindo-se a produção de provas (f. 288).
Foram expedidos ofícios ao Banco do Brasil, respondidos a f. 297/299 e f. 317/328, advindo manifestação das partes a f. 303/310, 311, 335 e 336.
É o relatório.
Decido.
Esgotada a prova documental, única deferida em saneador, e que ultima a instrução útil deste feito, já submetida ao pleno contraditório, procedo ao julgamento do mérito, âmbito em que a improcedência é medida de rigor.
É incontroverso que o autor mantinha a conta corrente nº 54.348 perante a agência nº 2801 do Banco do Brasil, uma vez que o requerente não nega a existência desta conta em sua réplica, sendo certo que o instrumento contratual da conta corrente foi juntado a f. 118/123.
O contrato nº 643096023, discutido nestes autos, trata-se de crédito automático celebrado entre o autor e o Banco do Brasil em terminal de auto-atendimento em 02.09.2007 (f. 298). Por ser crédito automático, não conta com instrumento escrito.
É importante anotar que a lei não prevê a obrigatoriedade da forma escrita ao contrato de mútuo. Daí a razão pela qual não se pode exigir a apresentação do documento escrito como única forma de demonstração da contratação e da dívida correspondente.
Aliás, é bastante comum a contratação de empréstimos eletrônicos ou automáticos, em que não há instrumento escrito. Também é possível que o documento escrito se perca, e, nem por esta razão, pode-se deixar o credor sem o direito de ao menos pleitear o seu crédito.
Neste sentido, aliás, a melhor jurisprudência:
Agravo de instrumento Ação de cobrança - Petição inicial - Ausência da juntada do contrato de empréstimo assinado entre as partes - Determinação de emenda - Desnecessidade - Documento que não se revela indispensável à instrução da exordial, notadamente diante da juntada de outros que indicam a probabilidade da relação jurídica entabulada entre as partes Decisão reformada - Recurso provido.
(Agravo de Instrumento nº 0061489-87.2013.8.26.0000, TJSP, Rel. Des. Sérgio Gomes, julgado em 07.05.2013).
O mútuo eletrônico só é possível em razão de pré-aprovação concedida pelo banco aos seus correntistas, situação que o autor ostentava em razão do contrato de conta corrente de f. 118/123, fazendo uso de terminal de auto-atendimento e de seu cartão e senha pessoais.
Há elementos de prova suficientes a demonstrar a efetiva e regular contratação do empréstimo eletrônico pelo autor junto ao Banco do Brasil.
O ofício do Banco do Brasil a f. 317 informa que a celebração do contrato eletrônico nº 643096023 ocorreu em 03.09.2007, o que é confirmado pelo Sistema de Informações do Banco do Brasil (f. 319), indicando a contratação do valor de R$235,00, sendo cobrado R$35,00 a título de tarifa, o que levou à liberação de R$200,0 em conta corrente do autor (f. 321). O valor deveria ser quitado em cinco prestações de R$53,97.
O crédito liberado foi de R$200,00 (f. 319). Trata-se do mesmo valor liberado em conta corrente de titularidade do autor (extrato bancário de f. 321). Observa-se que, diversamente do que ocorre em situações de fraude, em que há a liberação do empréstimo em conta e o seu imediato saque, o valor disponibilizado permaneceu na conta do autor.
Além de receber efetivamente o valor do empréstimo, o autor ainda adimpliu com o valor das parcelas do mútuo ao longo de três meses (três parcelas de R$53,97 ? f. 323, 327), tanto que só ficou em débito a partir de 06.01.2008, data que consta dos cadastros de inadimplentes (f. 41 e 128).
A celebração do empréstimo eletrônico só seria possível com o uso do cartão e da senha pessoais do autor.
É cediço na jurisprudência a necessidade de o consumidor demonstrar que houve falha do sistema e que não recebeu o numerário na hipótese de saque com cartão bancário. Isso porque a exigência de senha pessoal afasta presunções contra o banco.
Neste sentido:
CIVIL. CONTA-CORRENTE. SAQUE INDEVIDO. CARTÃO MAGNÉTICO. SENHA. INDENIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA.
1 - O uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista e, portanto, eventuais saques irregulares na conta somente geram responsabilidade para o Banco se provado ter agido com negligência, imperícia ou imprudência na entrega do numerário.
2 - Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido inicial.
(Resp nº 602.680/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 21.10.2004).

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUE EM CONTA CORRENTE MEDIANTE USO DE CARTÃO MAGNÉTICO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. ÔNUS DA PROVA. EXTENSÃO INDEVIDA. CPC, ART. 333, I.
I. Extraída da conta corrente do cliente determinada importância por intermédio de uso de cartão magnético e senha pessoal, basta ao estabelecimento bancário provar tal fato, de modo a demonstrar que não agiu com culpa, incumbindo à autora, em contrapartida, comprovar a negligência, imperícia ou imprudência do réu na entrega do numerário.
II. Recurso especial conhecido e provido, para julgar improcedente a ação.
(Resp nº 417.835/AL, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 11.06.2002).
Neste último julgado, contudo, é feita uma advertência salutar pelo relator Min. Aldir Passarinho Júnior, no seguinte sentido:
?Ressalvo, no entanto, situações peculiares, em que haja indício de saques por terceiros, como naquelas situações em que as retiradas são feitas em valores sucessivos, em caixas eletrônicos distintos, ou procedimentos que indiquem, com clareza, padrão inusual, que merecesse, após reiteração, também algum zelo do banco em certificar-se sobre o efetivo uso do cartão pelo correntista.?
Ou seja, as circunstâncias objetivas podem indicar seriamente que houve falha de sistema ou saque por terceiras pessoas.
No presente caso, não há qualquer circunstância objetiva que indique falha bancária, como acima visto, uma vez que o valor liberado em conta corrente do autor foi utilizado aos poucos, e não sacado por inteiro logo em seguida ao empréstimo, além de o autor haver adimplido com as três primeiras parcelas do empréstimo.
Em tal contexto, as regras da experiência quanto ao que de ordinário ocorre conspiram contra a pretensão do autor (art. 335 do Código de Processo Civil).
Anote-se, inclusive, que igual situação motivou a improcedência de outra demanda idêntica à presente, mas quanto a outro contrato, entre as mesmas partes (vide a r. sentença de f. 290/292).
Por sua vez, a cessão de crédito não possui eficácia perante o devedor, senão quando a este notificada, por instrumento público ou particular, com supedâneo no art. 290 do Código Civil.
A ausência de notificação não desnatura a existência do débito, tampouco o macula em sua validade, afetando apenas a sua eficácia. A cessão de crédito torna-se ineficaz perante o devedor, de modo a permitir a oponibilidade de exceções pessoais e o pagamento putativo, ao credor originário, com pleno efeito liberatório.
Ocorre que, como o devedor não efetuou qualquer pagamento ao credor cedente quanto às parcelas objeto de cobrança pela requerida, a cessão passa a operar eficácia plena a partir da ciência, pelo autor, de que a cessão ocorreu.
Assim, não há que se falar em inexistência de débito, uma vez que a dívida não foi afetada no plano da existência. 
Conclui-se, portanto, que houve efetiva contratação, sendo legítimo o crédito cobrado, bem como a cessão operada, consistindo a inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes no exercício legítimo do direito de crédito da ré.
Ausente ato ilícito, não há responsabilização moral.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos declaratórios de inexistência de contrato e dívida, e do pedido condenatório por danos morais.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$500,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
