

SENTENÇA

Processo nº:0036426-79.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOSÉ OLIVEIRA NETO
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega o autor que firmou contrato de seguro de extensão de garantia, onde figurou como seguradora o réu.  O aparelho apresentou defeito e foi encaminhado à assistência técnica, porém foi devolvido ainda com defeito. Assim, pretende a desconstituição do contrato, com devolução do valor pago para a aquisição do aparelho celular.
Inicialmente, observo que a ré, intimada a trazer sua defesa escrita, quedou-se inerte, deixando, portanto, de impugnar as alegações de defeito do produto e validade do seguro contratado.
Extrai-se dos autos que o autor efetuou a compra do aparelho celular com contratação de garantia estendida por R$ 165,00 pelo prazo de vinte e quatro meses (fls. 07). O aparelho veio a apresentar defeitos que comprometiam seu funcionamento dentro do prazo de garantia.
Na falta de impugnação, presume-se que o produto possuía vícios que o tornaram impróprio à sua utilização, caracterizando-se, então, a responsabilidade objetiva do fornecedor, a qual foi consagrada pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Constatados vícios no equipamento adquirido pode o consumidor pleitear a devolução da quantia paga, com fulcro do § 1º, II, do art. 18 da Lei nº 8.078/90, conforme: ?Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos?.
Por conseguinte, deverá a ré restituír ao autor a quantia paga pelo aparelho celular, bem como o valor para a título de garantia estendia, devidamente corrigida desde o desembolso até o efetivo pagamento, acrescidos de juros moratórios á razão de 1% ao mês, a partir da citação.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta,JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a restituir ao autor o valor pago pelo aparelho celular, ou seja, R$ 799,00, bem, como o valor pago a título de garantia estendia, ou seja, R$ 165,00 ( oitenta e cinco reais), devidamente corrigidas monetariamente desde o desembolso até o efetivo pagamento, com juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRIC

São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
