

SENTENÇA

Processo nº:0036298-42.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nenir Cristina de Souza
Requerido:Supermercado Ourinhos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora ter sido furtada  e documentos pessoais dela foram levados de sua residência; algum tempo depois, constatou a realização de compras em seu nome, no estabelecimento da ré, que não foram pagas, acarretando a inclusão de seu nome dos cadastros mantidos por organismos de proteção ao crédito em virtude de um débito de R$380,96. 

3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano moral estimado em R$12.000,00 além de ser condenada a lhe pagar em dobro o valor que indevidamente incluiu nos cadastros restritivos. 

4. Dos pedidos acessórios.

Gratuidade Judiciária ? deferimento ? fls. 31

5. Do despacho inicial.

Determinou-se a citação da ré por decisão proferida em 13/04/2010.

6. Da defesa.

Sustenta que a própria autora efetuou as compras e subscreveu os documentos necessários à expedição do cartão de compras além de ter solicitado cartão adicional a uma das pessoas que constam como referências em seu cadastro de compras.  Assim, inexiste ação ou omissão culposa que justifique o pleito indenizatório, além do que as assinaturas lançadas na proposta de adesão são muito semelhantes com a assinatura da autora em sua procuração.
 
7. Dos demais atos processuais relevantes.

Houve oposição de exceção de incompetência, julgada procedente e determinando a remessa dos autos a uma das Varas Cíveis deste Forum Regional.
Houve réplica, fase de especificação de provas, audiência conciliatória infrutífera e decisão saneadora (fls. 94/95) na qual foi deferida a produção de prova pericial grafotécnica e indeferida a colheita de prova oral porque impertinente para o deslinde do ponto controvertido.
Pela ré foi interposto agravo retido (fls. 107).
A perícia concluiu pela falsidade das assinaturas lançadas nas propostas de adesão aos cartões mantidos pela ré (fls. 142).
Por derradeiro, foram apresentados memoriais.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

O ponto controvertido gravita em torno de se saber se as assinaturas da autora lançadas nas propostas de cartão OURINHOS (fls. 124/125) são falsas, ou não.
E a prova pericial concluiu que as divergências de valores escriturais entre as assinaturas de fls. 124/125 e os padrões de confronto selecionados e colhidos pela expert permitem inferir que elas não partiram do punho da autora.
Por derradeiro, anoto que a colheita de prova oral realmente não seria relevante para o deslinde da demanda, vez que além de provado que a autora não subscreveu a proposta do cartão também não há um documento nos autos, que constitua começo de prova por escrito, a fim de  demonstrar ter ela subscrito faturas de compra do referido cartão. 
Portanto, a dívida é inexigível, porém, a declaração é feita incidenter tantum diante da inexistência de pedido de declaração de inexigibilidade formulado na inicial. 
Quanto, ao pleito indenizatório por dano moral, em que pese à inexistência da contratação, tal fato constitui mero aborrecimento, vez que sequer há notícia de que a ré tenha negativado o nome da autora. E também não há prova nos autos de que ela tenha feito cobranças em razão do débito, pelo que o pleito de cobrança em dobro também improcede.
A ação, destarte, improcede.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica a autora isentada do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2012.
