

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0036906-57.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ezilda Silva Lopes Garcia
Requerido:Tim Celular S/A


Vistos.
A parte autora, Ezilda Silva Lopes Garcia, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Tim Celular S/A. 
Alega cancelamento de linha, pagamento de faturas e cobrança irregular em negativação. Quer declaração de não dever e danos morais. Tutela antecipada foi indeferida. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Primeiro, a autora não trouxe aos autos nenhum documento para comprovar seu pedido de cancelamento.
Segundo, a autora pagou com atraso as faturas vencidas em 05 e 06/2012, porque o fez em 08/2012, e dessa forma a negativação anterior é exercício regular de direito, porque a autora realmente estava na condição de devedora inadimplente.
Terceiro, a ré fez o pagamento a destempo e mesmo se tivesse cancelado a linha, ela seria responsável pelos encargos de mora, já que fez o pagamento com três e dois meses de atraso, mas fez pagamento singelo, sem juros e multa que, dessa forma, tornam-na devedora inadimplente da mesma forma, ainda que para valor menor, mas impede qualquer indenização pretendida que só é possível para negativação quando alguém é acoimado de devedora inadimplente quando não o é.
Por todos esses motivos, sem indenização.
A ação vinga em parte pequena, apenas para declaração de quitação das contas, mas ainda em aberto os encargos de mora contratuais.
JULGO PROCENTE EM PARTE A AÇÃO, tão-só para declarar a quitação das parcelas vencidas em 05 e 06/2012, mas ainda em aberto os encargos de mora pelo pagamento singelo a destempo em 08/2012, sem indenização. Aplicado o art. 21, parágrafo único, Código de Processo Civil, por mínimo decaimento da ré, arcará a parte autora com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 18 de junho de 2013.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
