

SENTENÇA

Processo nº:0036153-21.2003.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenv. Habit. e Urbano do Est. de São Paulo - Cdhu
Requerido:Neusa Maria de Oliveira Gomes e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente ação declaratória/possessório em face de NEUSA MARIA DE OLIVEIRA GOMES e PAULO GOMES, alegando terem celebrado Termo de Adesão e Ocupação Provisória referente ao Conjunto Habitacional Jaraguá  B2, a Rua Frederich Von Voith, n. 1.800, LT 08, Bl. 04 - apt. 24A, sendo que deixaram de ocupar o imóvel, em infração à cláusula contratual. Pede, portanto, a rescisão contratual, bem como a reintegração de posse, pagamento de multa de 10% sobre o valor do saldo a ser apurado, bem como a perda das prestações pagas e benfeitorias.

Alterado o pólo passivo, houve inclusão de FLAVIO VIEIRA DE OLIVEIRA e ROSANGELA ALVES DE OLIVEIRA (fls. 108).

Regularmente citados, a requerida Neusa apresentou defesa alegando, em preliminar, que seu ex-marido, Paulo Gomes, de quem se divorciou, nunca participou do negócio celebrado com a requerente. No mais, quando da época marcada para recebimento das chaves, em janeiro de 1999, ficou doente e não pode comparecer. Ao procurar a autora, soube que havia perdido a oportunidade de receber o apartamento. Assim, nunca recebeu qualquer comunicado da autora, cobranças, nem tomou posse de qualquer unidade habitacional. Assim, pretende regularizar a situação e retomar o imóvel. Trata-se de relação de consumo, cuja autora não orientou corretamente a requerida.

A CDHU, em réplica, alegou que a regularização cadastral é de responsabilidade da parte que, ao se divorciar, deveria ter informado a situação. Além disso, abandonou o imóvel, proporcionando a invasão por terceiros, descumprindo as cláusulas contratuais. Por fim, pediu a inclusão no pólo passivo dos atuais ocupantes.
 
Deferida a inclusão, também foi excluído Paulo Gomes (fls. 140). Regularmente citados, apresentaram contestação alegando a ocupação do imóvel para fins de moradia, com fundamento no artigo 183, parágrafo primeiro da Constituição Federal e Medida Provisória 2.220/01, lá se encontrando desde 2000, dando-lhes direito de usucapião.

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o breve relatório.

D E C I D O. 

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a dilação probatória, pois se trata de questão apenas e direito e as de fato já estão nos autos. 

De início, analisando a tese de defesa, vale ressaltar que o imóvel em comento tem como titular do domínio a autora, empresa de economia mista, porém, com predominância de capital público e com finalidade social de proporcionar moradia a pessoas de baixa renda.

O imóvel em testilha integra o Sistema Financeiro de Habitação, já que a CDHU não tem finalidade lucrativa no exercício de suas atividades, mas, ao contrário, tem o escopo específico de proporcionar moradias populares a fim de contribuir na diminuição do déficit habitacional.

Não se podendo olvidar que o fato de ser pessoa jurídica de direito privado, por mera ficção legal, não desconstitui a finalidade pública do bem, além do que, o capital tem origem nos recursos públicos decorrentes dos tributos pagos por todos, conseqüentemente, o bem é considerado público.

Destarte, não existe acionista particular em relação ao capital social da recorrida, devendo sobressair a realidade fática e não simplesmente questão conceitual.

Assim, repisando, este particular destino dado ao imóvel torna-o insuscetível à posse por particulares, não obstante seu domínio seja de titularidade de uma Sociedade Mista.

Na lição da melhor doutrina, "o domínio público, em sentido amplo, é o poder de dominação ou de regulamentação que o Estado exerce sobre os bens do seu patrimônio (bens públicos), ou sobre os bens do patrimônio privado (bens particulares de interesse público), ou sobre as coisas inapropriáveis individualmente, mas de fruição geral da coletividade (res nullius). Neste sentido amplo e genérico o domínio público não abrange somente os bens das pessoas jurídicas de direito público interno, como as demais coisas que, por sua utilidade coletiva, merecem a proteção do poder público, tais como as águas, as jazidas, as florestas, a fauna, o espaço aéreo e as que interessam o patrimônio histórico e artístico nacional.
(...)
Os bens públicos, quaisquer que sejam, podem ser alienados, desde que a Administração satisfaça certas condições prévias para a sua transferência ao domínio privado ou a outra entidade pública. O que a lei civil quer é dizer é que os bens públicos são inalienáveis enquanto destinados ao uso comum do povo ou afins administrativos especiais, isto é, enquanto tiverem uma afetação pública, ou seja, destinação pública específica.
(...)
Bens públicos, como define Hely Lopes Meirelles, em sentido amplo, são todas as coisas, corpóreas ou incorpóreas, imóveis, móveis e semoventes, créditos, direitos e ações, que pertençam, a qualquer título, às entidades estatais, autarquias, fundacionais e paraestatais. (...) Diz mais que os bens das entidades paraestatais (empresas públicas, sociedades de economia mista, serviços autônomos, etc.) são também públicos com destinação especial e administração particular das instituições a que foram transferidos para consecução dos fins estatutários". (RIBEIRO, Benedito S., Tratado de Usucapião, 6a Ed., São Paulo, 2008, p. 541/2).

Portanto, remansoso o entendimento da doutrina no sentido que as coisas públicas de uso comum e especial não são passíveis de apropriação por particulares e nem geram posse, mas mera detenção, sem potência para produzir maiores efeitos (Moreira Alves, A detenção no direito brasileiro, p. 24/29, in Posse e Propriedade, diversos autores coordenados por Yussef Said Cahali, Saraiva, 1987; ver também Astolpho Rezende, A posse e sua proteção, LEJUS, p. 147).

A propósito, a jurisprudência assim tem se posicionado:

"Ação de usucapião. Bem dominical. Propriedade da CDHU, empresa de economia mista. Impossibilidade de aquisição do domínio do imóvel por usucapião. Vedação expressa contida nos artigos 183, parágrafo 3o, e 191, parágrafo Io, da Constituição Federal. Extinção do feito, sem apreciação do mérito, sentença mantida. Apelo improvido." (Apelação Cível n. 546.565-4/4-00. Relator Des. DONEGÁ MORANDINI. Terceira Câmara de Direito Privado, j . 10.3.2009)

Em especial, esta E. Câmara, assim acenava:

"Usucapião. Imóvel de propriedade da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU. Bem público inviável de ser usucapião. Inteligência dos artigos 183, parágrafo 3o, e 191, parágrafo único, da Constituição Federal, e 102, do Código Civil. Sentença mantida. Recurso improvido." (Apelação n. 517.012-4/4-00. Relatora Des. ISABELA GAMA MAGALHÃES. Sexta Câmara de Direito Privado, j . 31.7.2008)

"As coisas, repita-se, sobre as quais não pode haver o direito de propriedade não podem ser objeto de posse, o bem do Estado é inintegrável no patrimônio particular, pela prescrição. O poder do particular sobre terras públicas não é posse, mas detenção " (RF 143/102, STF) (RT 556/108-112).

Do mesmo modo, o Superior Tribunal de Justiça decidiu que "a ocupação de bem público, ainda que dominical, não passa de mera detenção, caso em que se afigura inadmissível o pleito de proteção possessória contra órgão público. Não induzem posse os atos de mera tolerância (art. 497 do CGT 916)". (REsp 146.367/DF, Relator Ministro BARROS MONTEIRO, Quarta Turma, j . 14.12.2004, DJ 14.3.2005, p. 338).

Por conta disso, conclui-se que na realidade os ocupantes nem posse tiveram sobre o imóvel, mas mera detenção, insuscetível de gerar qualquer efeito possessório.

Outrossim, os ocupantes alegam o ingresso no imóvel em 2000, mas não informam de que modo o fizeram, nem demonstrando eventual pagamento de parcelas relativas ao contrato como mutuário, ou até a aquisição da co-requerida Neusa.
 
Nosso direito adotou o sistema canônico, de modo que não basta a boa-fé no momento da aquisição da posse (in casu não verificada), mas se exige a continuidade de tal qualidade. No exato momento em que cessa a boa-fé, por conseqüência, cessam ex nunc os efeitos benéficos da situação anterior, afetando a posse do detentor do bem.

Assim, nos termos acima explanados, o imóvel em questão não pode ser objeto de usucapião como pretendido pela apelante.

A controvérsia é resolvida pela incidência tão-somente de normas infraconstitucionais, ou seja, a pretensão da defesa é obstada pela ausência de requisitos, quais sejam, a boa-fé, cf. já explicitado, e a ausência de posse animus domini, tratando-se de detenção.

Ambas consubstanciam condições sine qua non, e, portanto, na falta delas não há prosperar a pretensão alternativa da parte.

Quanto a defesa de Neusa, os documentos de fls. 111 e 112 demonstram que, ao contrário de suas alegações, recebeu as chaves do imóvel.

No mais, saliento que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor ao presente caso.

AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL, CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Descumprimento, por parte dos apelantes, das cláusulas 23ª, "c" e 28ª, IV e XII, do contrato celebrado com apelado - Locação de imóvel a terceira pessoa sem autorização prévia do apelado - Frustração da finalidade eminentemente social e do financiamento obtido pelos apelantes - Inconsistência das preliminares argüidas nas razões de apelação - Inaplicabilidade ao caso do Código de Defesa do Consumidor, a teor do disposto no artigo XXXVI, da Constituição Federal - Recurso improvido. (Apelação Cível n.º 45.969-4 - São Paulo - Antonio Manssur - 11.08.98 - V.U.)

A infração contratual alegada, ou seja, falta de pagamento das prestações pactuadas, e abandono foram confessadas, tanto que nem apresentou qualquer recibo (prova de pagamento) para impugnar a pretensão da requerente.

Embora seja fato notório que a conjuntura econômica e social do País sujeita os requeridos à situação por que passam, o fato é que há bastante tempo deixaram de pagar as prestações, não podendo se socorrer da finalidade social do SFH para continuar no imóvel.

Observo que a finalidade social tem como base o interesse da sociedade e não do particular. Não é apenas aos requeridos que o Sistema oferece a oportunidade da casa própria, mas a todas as pessoas de determinada renda.

Assim, o inadimplemento ou mora de alguns (como os requeridos) prejudica o desenvolvimento do plano de construção e financiamento aos demais.

No caso dos autos, é provável que a requerente teve prejuízo em detrimento dos requeridos, mas não se pode, pura e simplesmente, determinar a perda dos valores pagos, como pretende crer.

Trata-se de questão mais complexa, demandando pedidos específicos e apuração de responsabilidades, mormente diante da alegação da existência de benfeitorias que sequer foram especificadas, sequer sabendo se existem.

Da rescisão do contrato de compromisso de compra e venda de imóvel não pode decorrer a perda pelo promitente comprador em favor do promitente vendedor da totalidade do que a ele pagou e, tampouco, a obrigação do promitente vendedor de devolver ao promitente comprador tudo o que dele recebeu, nos termos do artigo 413 do Código Civil, porque assim como não seria justo que o promitente vendedor pudesse, pelo inadimplemento do promitente comprador, reter integralmente o valor pago e ainda receber o imóvel que, via de regra, é contemplado por uma valorização por força das regras naturais do mercado.

Justo também não seria que o promitente comprador pudesse, com a rescisão do contrato que celebraram, receber o valor pago em sua integralidade, corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios, já que o promitente vendedor não o recebeu em depósito, como se fosse uma entidade financeira, mas, sim, em pagamento do preço estipulado para o bem que negociaram. Admitir o contrário implicaria a aceitação de que uma das partes se enriquecesse em detrimento da outra injustamente.

Essa é a razão pela qual a resolução do contrato leva a restituição das partes à situação anterior, devolvendo o promitente vendedor o que recebeu dos promitentes compradores, abatida, porém, a importância necessária para indenizar as despesas do negócio.

No caso concreto, há cláusula contratual que estabelece o percentual de 10% a título de pena convencional calculada sobre o saldo devedor, para o caso de inadimplemento das obrigações constantes do Contrato.

Em que pese entendimentos em contrário, não vislumbro excesso, abuso ou nulidade na adoção do referido percentual, eis que comumente adotado em casos análogos.

No entanto, observo que o percentual deverá incidir não sobre o saldo devedor, como prevê a avença, mas sim sobre o montante das parcelas pagas pelos adquirentes, por representar valor justo e suficiente para ressarcir a requerente pelos gastos havidos com a venda do imóvel negociado e do prejuízo que sofreu com a rescisão do negócio. 

De outro turno, no que toca ao perdimento das parcelas pagas em favor da vendedora, as peculiaridades da demanda justificam o atendimento do pedido.

A celebração do contrato de promessa de venda e compra de unidade habitacional construída pela autora CDHU, ocorreu em 05 de dezembro de 1998 (fls. 19).

 A inicial não esclarece, tampouco comprova os valores efetivamente pagos pelos requeridos.

Outrossim, pela falta de contestação específica, inexiste demonstrativo das prestações adimplidas.

Entretanto, observa-se pela notificação que os requeridos não cumpriram com qualquer pagamento.

Traçadas essas diretrizes, óbvio que os requeridos não fazem jus à devolução dos valores pagos, infringindo cláusula contratual deixando de honrar as prestações mensais.

Assim, para a adequada reparação dos prejuízos pelo longo tempo de fruição do bem, cabível a retenção de eventuais benfeitorias, que possivelmente não compensarão os danos da requerente.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para resolver o "Contrato de Promessa de Venda e Compra" descrito na petição inicial e documentos, por culpa dos réus, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel, compensando-se benfeitorias existentes com multa contratual. 

Outrossim, em face da maior sucumbência, nos termos do artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada em observância ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça. 

R.P.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.
