

CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0036611-32.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Administradora Predial Di Santo
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A



Vistos.


ADMINISTRAÇÃO PREDIAL DI SANTO propôs ação de indenização por danos morais em face de HSBC BANK BRASIL S/A, objetivando, em breve e apertada síntese, a condenação do requerido à reparação do dano moral de que padeceu, com fundamento na prática de ato ilícito pela requerida. Argumenta ser titular de conta bancária no réu, da qual emitiu cheque, o qual foi devolvido por falta de provisão de fundos. Diz que conta com limite de crédito no réu, de forma que não se pode reconhecer que não havia em conta numerário suficiente para o pagamento do título que emitiu, de forma abusiva e indevida a devolução da cártula. Argumenta, ademais, que a devolução do cheque fez com seu nome fosse lançado no rol de inadimplentes, o que lhe causou constrangimento, donde o pedido de reparação. A inicial foi instruída com documentos. 
Citado o requerido contestou o feito a fls. 22 e seguintes, alegando que de fato o título emitido pelo autor foi devolvido sem pagamento, por falta de provisão de fundos em conta bancária, já que quando da apresentação para pagamento a conta do autor já estava com saldo negativo e ainda se encontrava vencido o contrato de crédito firmado entre as partes. Diz que não é obrigado a dar crédito ao autor e que, então, legítima sua conduta, não se podendo estabelecer nexo de causalidade entre ela e os danos que alega o autor ter sofrido. Pugna, no contexto, pela improcedência da ação, questionando, ademais, os valores pretendidos a título de indenização. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora manifestou-se em réplica a fls. 67/71.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, merecendo aplicação na espécie o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão posta é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação se faz necessária ao julgamento da causa já estão satisfatoriamente demonstrados nos autos.
A ação merece ser julgada procedente, reconhecendo-se o dever de indenizar do requerido. 
Com efeito, firmaram as partes o contrato de abertura de crédito em conta corrente, conforme por ambas afirmado, de forma que o autor contava com limite de crédito na conta bancária da qual emitiu o cheque. 
Diz a ré, porém, que quando da emissão do cheque que foi devolvido sem pagamento, a conta do autor já estava negativa e o tal contrato de crédito já estava vencido, razão porque não haveria de ser coberto o rombo em sua conta, daí legitimada sua conduta quanto ao não pagamento dos valores estampados na cártula. 
De fato, o documento de fls. 10 demonstra que a conta estava com saldo negativo, todavia, o mesmo documento não indica que o réu tinha fechado a linha de crédito ao autor, ao contrário, do extrato, emitido pelo próprio réu, se verifica que em 10 de agosto de 2012, dois dias após a emissão do cheque em pauta, o autor contava com limite de crédito de R$ 21.000,00. 
Flagrante, daí, que o valor do cheque, de R$ 1.200,00, poderia ser coberto pelo remanescente do crédito, até mesmo porque dele somente se utilizava o autor da quantia de R$ 6.460,03 ? o seu saldo negativo.
No contexto, é evidente que inadequada a conduta do requerido de recusar o pagamento da cártula, tendo restado claramente demonstrado o defeito do serviço fornecido pelo réu, na forma do artigo 14, §1º, II, do CDC, sendo de rigor a sua responsabilização. 
E estabelecida que foi a responsabilidade do réu pelo evento, resta perquirir sobre a existência dos danos e do nexo de causalidade entre eles e o evento. 
Danos houve, diante da comprovação pelo documento que compõe a contestação (fls. 26) da inscrição do nome do autor no rol dos maus pagadores, estando por isso também provado o nexo de causalidade do evento com a conduta do réu. 
Ressalte-se que foi tão somente face à desidiosa conduta da réu que o autor contou com restrição de crédito, o que evidentemente abalou a sua reputação perante a praça, quanto mais porque não se têm notícias nos autos de contar com outras indicações como devedor junto às instituições de proteção ao crédito no período. 
Assim, estabelece-se a conclusão de que ficou com a pecha de devedor por conta, única e exclusivamente, da cobrança indevida perpetrada pelo requerido. 
A ocorrência dos danos morais in casu independe de prova em concreto. Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum. Não se pode negar, nessa esteira, que os transtornos causados por um abalo de crédito afetam a normalidade psíquica do indivíduo e a linha de crédito de pessoas jurídicas. 
Este o entendimento jurisprudencial, confira-se:
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a prestação defeituosa dos serviços pelo réu. 
A indenização pelos danos morais suportados, neste diapasão, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, então, que o requerido é instituição de porte, que faz diversas operações no mercado, e que o autor ficou com a pecha de mau pagador sem ter dado causa a tal. 
Deve ser considerado, ainda, que, a despeito do elevado grau de negligência do réu, ele mesmo providenciou a baixa das restrições negativas em nome do autor, de forma que se manteve  a negativação por apenas cerca de sete meses.
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a cinco vezes valor do cheque indevidamente devolvido, de R$ 1.200,00, no total de R$ 6.000,00, mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar o requerido ao pagamento ao autor da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), como forma de reparação dos danos morais por ele sofridos, atualizado o valor desta data até o pagamento e acrescido dos juros de mora legais da citação. 
Arcará o réu, ainda, com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 9 de dezembro de 2013.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
