

SENTENÇA

Processo nº:0036451-11.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleber Adriano de Faria
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi


Vistos.

Relatório dispensando, conforme o disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é improcedente.

O autor postula indenização por danos morais e materiais, alegando ter experimentado prejuízo ao cair de sua moto em um desnível elevado do asfalto, tudo na linha da responsabilidade objetiva da Administração Municipal.

Com efeito, se de um lado prescinde a teoria da responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas de direito público da averiguação, porquanto despicienda, ante a desnecessidade de prova do dolo ou culpa dos agentes públicos à configuração da obrigação indenizatória, o mesmo não se verifica em relação à indispensável existência de "um nexo de causalidade entre a atuação ou omissão do ente público, ou de seus agentes, e o prejuízo reclamado pelo particular." - (YUSSEF SAID CAHALI - ?Responsabilidade Civil do Estado" - Malheiros, 2ª ed., pág. 44/45).

Requisito, anota-se, de que se descurou o autor de preenchê-lo, não restando suficientemente demonstrado o liame causal entre o buraco existente e a sua desventura.

As fotografias juntadas pelo autor a fls. 18/21 revelam a existência de pequenas depressões em alguns trechos do asfalto, que, claramente, não está pavimentada de maneira impecável.

Contudo, ao que se verifica do restante da documentação trazida aos autos, não há evidências do nexo causal entre a suposta queda do autor naquele buraco e os problemas diagnosticados a fls. 14/17, sendo que o ônus probatório competia ao autor, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.

Ora, o autor nem mesmo arrolou testemunhas aos autos, para que houvesse a confirmação de sua queda no local a que se refere, sendo que a realização do boletim de ocorrência de fls. 10/11 não supre essa necessidade, posto tratar-se de relato unilateral dos fatos.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

Maricy Maraldi
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
