

SENTENÇA

Processo nº:0036952-55.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Flavio Francisco Pereira
Requerido:Scobar - Cars Veiculos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Quanto à co-ré Scobar Cars Veículos verifica-se às fls. 67 dos autos que foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Demais disso, no caso em tela, a versão do autor está bem amparada pela prova documental por ele produzida, bem como pela manifestação da co-ré Célia Brandão da Silva.
Assim, é de rigor a condenação da ré Célia Brandão da Silva na obrigação de fazer consistente em entregar ao autor o DUT do veículo, a fim de lhe permitir a transferência do bem.
Quanto aos danos materiais e morais postulados, todavia, estes devem recair com exclusividade sobre a co-ré Scobar Cars Veículos.
Isto porque, o documento de folhas 73 bem evidencia que a empresa requerida, de fato, descontou do valor pago à co-ré Célia os débitos que estavam pendentes sobre o bem.
Quanto ao montante do dano  material, está bem demonstrado pelo documento de folhas 75, que comprova a pendência de débitos sobre o veículo, sendo incontroverso que estes são de responsabilidade da empresa requerida.
Assim, deve a ré Scobar pagar ao autor, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 1438,69.
Os danos morais também são devidos, com exclusividade, pela empresa requerida, pois restaram incontroversos os aborrecimentos e transtornos causados à parte autora diante da inércia desta em promover os meios necessários para a transferência do bem.
A indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para desestimular condutas como a dos autos, não podendo servir de enriquecimento sem causa ao autor. 
Feitas tais considerações, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3390,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e extingo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré Célia Brandão da Silva na obrigação de fazer consistente em entregar ao autor a 2ª via do DUT do veículo Fiat Uno Mille, placa BNQ 2223, no prazo de 60 dias, contados de sua intimação pessoal para tanto, nos termos da súmula 410 do E. STJ, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00, até o limite de trinta dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor do autor, prosseguindo-se como execução por quantia certa. Ainda, condeno a ré  Scobar Cars Veículos a pagar ao autor, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 1438,69, atualizada pela tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e a pagar, a título de indenização por danos morais, o importe R$ 3390,00, acrescido de correção monetária pela tabela do E.TJ e juros de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, quanto à obrigação de pagar quantia certa, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P. R. I.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
