

CONCLUSÃO

Em 25 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0036068-67.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliseu Correa de Mello e outro
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

ELISEU CORREA DE MELLO e HELENA COSTA LEME DE MELLO ingressaram com a presente ação em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA. noticiando serem genitores de Leandro Correa de Mello. Alegaram que, em 01 de setembro de 2010, o veículo tipo ônibus, de placas DTB 8628, de propriedade da requerida, envolveu-se em acidente no cruzamento da Rua Helvétia com a Rua Guaianazes, nesta Capital, quando, ao não obedecer a sinalização de parada obrigatória e em alta velocidade, colidiu com o veículo Xsara Picasso, placas DOG 7524, que estava na preferencial. Desgovernado após a colisão, o coletivo atingiu o filho dos requerentes que estava na calçada, causando o seu óbito. Sustentando a responsabilidade da requerida pelo acidente, requereram, em sede de tutela antecipada, uma pensão mensal vitalícia e, ao final, a procedência da ação para condenar a ré: - no pagamento de 500 salários mínimos a cada um dos requerentes, a título de danos morais; - no pagamento de indenização por danos emergentes na quantia de R$ 2.500,00, por conta do velório, mais 10 (dez) salários mínimos referentes ao luto da família; - no pagamento de pensão mensal vitalícia a cada um dos requerentes, desde a data do ilícito, correspondente a 2/3 dos rendimentos auferidos pelo filho quando do acidente. 

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 81), sobrevindo agravo de instrumento, em que foi concedido o efeito pretendido.

A requerida contestou o feito (fls. 106/116) alegando que o veículo marca/modelo Citroen Xsara Picasso, placas DOG 7524, atravessou o cruzamento da Rua Helvétia sem a devida prudência e em desrespeito à sinalização, vindo a colidir com o coletivo que, desgovernado, atingiu outros veículos e o filho dos requerentes, tornando o evento impossível de ser evitado por seu preposto, que dirigia o ônibus. Impugnou as indenizações pretendidas pelos requerentes e requereu a improcedência do pedido inicial. 

Sobre a contestação, manifestaram-se os autores a fls. 134/135 combatendo os argumentos da defesa e reiterando os termos da petição inicial. 

Instadas a se manifestarem sobre provas (fls. 138), as partes requereram a produção de prova oral (fls. 143 e 145/146).

Tentada a conciliação,  restou infrutífera (fls. 169).

Inicialmente, a presente ação foi distribuída perante o Juízo Cível. Os requerentes interpuseram agravo de instrumento em face da decisão que indeferiu a tutela antecipada, o qual foi distribuído para a 27ª Câmara de Direito Privado. Os Eminentes Desembargadores decidiram pelo não conhecimento do recurso, entendendo que a matéria está afeta à Seção de Direito Público, de modo que o recurso foi redistribuído para a 4ª Câmara de Direito Público, que o deu por prejudicado, determinando a redistribuição do presente feito a uma das Varas da Fazenda Pública.

Por decisão de fls. 230, foi mantida a tutela antecipada anteriormente deferida, e designada audiência de instrução, debates e julgamento, sobrevindo agravo de instrumento, sem notícia de julgamento.

Colhida a prova oral (fls. 314/317e 350/352), os autores apresentaram alegações finais a fls. 362/364 e a ré a fls. 366/376.

É o relatório. 
DECIDO. 

Inicialmente, vale frisar que é incontroverso nos autos que o ônibus de placas DTB 8628 é de propriedade da empresa ré, bem como que trafegava pela Rua dos Guaianazes, São Paulo/Capital, sentido centro-bairro.

A ação é parcialmente procedente. 

Há prova inequívoca da culpa do preposto da empresa ré no acidente ora discutido, que levou a óbito o filho dos requerentes. 

Senão vejamos. 

Segundo o perito criminal, "trafegava o veículo tipo ônibus, de placas DTB-8628/São Paulo-SP, modelo Caio Millenium, pela Rua dos Guaianazes, sentido centro-bairro quando, na altura do cruzamento com a Rua Helvétia e ao não obedecer a sinalização de parada obrigatória, veio a colidir a porção média de sua dianteira contra a dianteira do veículo do tipo automóvel, de placas DOG 7524/São Paulo-SP, modelo Xsara Picasso, que trafegava pela Rua Helvétia em sua via preferencial" (negritei) (fls. 29).

Ainda, "no local do acidente havia placas sinalizando as mãos de direção das vias, placas de teor "PARE" voltadas para a Rua dos Guaianazes, sinalização de solo contendo a palavra "PARE" voltada para a Rua dos Guaianazes, além de outras sem relevância direta para o caso, (...)" (fls. 23) e que "vestígios de frenagem e derrapagem: inexistiam" (fls. 24). 

Continuou: "após os abalroamentos o veículo do tipo ônibus, desgovernado e ainda animado de energia cinética, galgou o passeio, vindo a atropelar o pedestre que transitava naquela região e, em ato contínuo, chocou a sua dianteira contra o muro de alvenaria, pilastras de sustentação e cortinas metálicas do imóvel de numeral 807 da Rua dos Guaianazes, adotando ali a sua posição final de imobilização" .
(...)
Cumpre ressaltar que o veículo do tipo ônibus apresentou, segundo o disco de tacógrafo, picos de velocidade de sessenta quilômetros por hora. A massa inercial relativa do ônibus, por ser muito maior que a dos demais veículos envolvidos, resulta em um alto valor de sua quantidade de movimento, justificando a intensidade dos danos provocados nos demais veículos envolvidos, bem como no imóvel relacionado" (fls. 29/30). 

E concluiu que "o veículo do tipo ônibus, de placas DTB-8628/São Paulo-SP, da marca Mercedes Benz, modelo Caio Millennium, não respeitou a sinalização de parada obrigatória" (fls. 30).

A prova oral apenas confirmou o que se concluiu pela perícia. 

A testemunha Edison (fls. 316), que presenciou o momento da batida, resumiu que: "o ônibus vinha muito veloz e desrespeitou a preferencial, que era da Picasso, sinalizada por placa; (...) se não estivesse tão rápido, não teria perdido o controle para fazer o estrago que fez."

Por sua vez, a testemunha Armando (fls. 317) também viu o acidente e relatou que: "o ônibus estava em uma velocidade fora do normal, que chamou a atenção do depoente; que a Citroen tinha a preferencial, trafegando pela Rua Helvétia; para o ônibus existia uma placa "Pare", que foi desrespeitada pelo motorista".

O motorista e o cobrador do coletivo prestaram depoimento sem compromisso (fls. 351/352) e afirmaram que o ônibus parou no cruzamento da Rua Helvétia com a Rua Guaianazes, para então continuar. 

Ora, é difícil acreditar nesta versão apresentada por eles, que vai de encontro a todas as demais provas colhidas nos autos, porquanto, se o condutor do coletivo realmente tivesse parado naquele cruzamento, o resultado não teria sido o abalroamento de 7 (sete) veículos, culminando com a morte do filho dos requerentes, nem tampouco o estrago causado pelo ônibus, conforme se observa a fls. 10 dos autos. 

Caem por terra, ainda, as alegações da ré de que o condutor do veículo marca/modelo Citroen Xsara Picasso, de placas DOG 7524 atravessou o cruzamento sem a devida prudência e, em desrespeito à sinalização de trânsito, deu causa ao acidente. Aconteceu simplesmente o contrário. 

O perito criminal e as testemunhas isentas de ânimos são claros ao afirmar que a preferencial é de trafega pela Rua Helvétia, de tal sorte que quem desrespeitou a sinalização de trânsito, e agiu com imprudência, foi o preposto da ré. 

Resumindo, o ônibus da empresa ré, dirigido por seu preposto, trafegava pela Rua dos Guaianazes em alta velocidade, quando do cruzamento com a Rua Helvétia não obedeceu a sinalização de "PARE", vindo a colidir com o veículo Xsara Picasso, que estava na preferencial. Ato contínuo, colidiu com outros veículos que estavam na rua e atropelou o filho dos requerentes, causando-lhe a morte.  

Desta forma, uma vez delineada a responsabilidade da requerida no acidente, passo ao exame das indenizações. 

Pretendem os requerentes o pagamento de indenização a título de danos materiais pelo gasto com serviços funerários, consoante nota fiscal de fls. 37. No entanto, o contratante do serviço foi Wellington Correa de Mello que, muito embora seja pessoa da família (irmão da vítima e patrono dos autores, seus pais), não faz parte da relação processual, de modo que não há como acolher tal pedido, sob pena de ofensa ao artigo 6º do Código de Processo Civil.  

Por sua vez, os autores visam ao pagamento de indenização pelo luto da família, com fundamento no artigo 948, I, do Código Civil, por conta de traslado de familiares e alimentação. 

Estabelece referido artigo do Código Civil que:

"Artigo 948 - No caso de homicídio, a indenização consiste, sem excluir outras reparações:
I ? no pagamento das despesas com o tratamento da vítima, seu funeral e o luto da família". (negritei)

Na lição de Claudio Luiz Bueno de Godoy, há controvérsia com o significado da expressão "luto de família", "ora entendendo-se pertinente a despesas além daquelas do funeral, como aquisição de jazigo ou construção de mausoléu, (...) ora considerando tratar-se de verdadeira indenização moral. A discussão hoje perde relevo, uma por se ter garantido, já no art. 186, e de maneiro genérica, de resto na esteira do art. 5º, V, da CF/1988, a indenização moral, e outra porque, pelo preceito, qualquer dano poderá ser reparado". (in "Código Civil Comentado", Ed. Manole, comentário ao artigo 948, p. 792/793)

Na presente hipótese, entendendo-se "luto da família" como as despesas além do funeral, não há efetiva demonstração nos autos do dispêndio por parte dos requerentes com traslados, nem tampouco com alimentação, jazigo, ou construção de mausoléu, atrelados ao funeral de seu filho Leandro, de tal sorte que, com supedâneo no artigo 333, I, do CPC, não procede tal pedido de indenização, que fica denegado. 

Por outro lado, considerando-se "luto da família" como sinônimo de dano moral, o pedido tem procedência, tendo sido feito a esse título também. A morte de um familiar não é mero aborrecimento, inclusive pela forma trágica como aconteceu, e considerando a singela impugnação da requerida, que se bateu pela ausência de responsabilidade, bem como a presunção de poderio econômico da empresa ré, arbitro os danos morais no montante equivalente a 100 salários mínimos para cada requerente.

Vale lembrar o que restou decidido pelo eminente Des. ANTONIO RIGOLIN, então integrante da C. 7ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada, ?A indenização pela reparação do dano moral deve ser fixada em valor que permita propiciar uma compensação razoável à vítima, a guardar conformidade com o grau da culpa e a influenciar no ânimo do ofensor, de modo a não repetir a conduta. (...)? (Ap. c/ Rev. nº 589.890-00/1, j. 19.09.00).

No que diz respeito ao pedido de pensão mensal, transcrevo o que foi decidido no Agravo de Instrumento 0211356-91.2012.8.26.0000, interposto pela ora requerida em face da decisão que manteve a tutela antecipada para o pagamento de pensão aos autores:

"(...) Não há motivos para alteração do entendimento esposado na decisão que apreciou a concessão de efeito suspensivo ao recurso.
Veja que os documentos de fls. 48, 56, 57 e 58 trazem, por ora, a prova inequívoca da verossimilhança das alegações no que tange à culpa do motorista pelo acidente. Já a dependência econômica dos agravados é evidenciada pelos depósitos mensais que ocorriam em sua conta pelo filho mais velho, presumindo-se o custeio de metade por cada filho.
Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso, mantendo-se incólume a decisão agravada." (Rel. Des. Ana Liarte) (negritei)

Nesta linha, muito embora o filho dos requerentes não estivesse empregado quando de seu óbito, fazem jus os requerentes à pensão vitalícia e mensal pela projeção do exercício de trabalho de seu filho falecido, no valor de 2/3 de 01 (um) salário mínimo, que é o piso que qualquer trabalhador tem direito a receber, nos termos do art. 7º, inc. IV, da Constituição Federal c.c. a Súmula 490 do Colendo Supremo Tribunal Federal, indo ao encontro do entendimento firmado no julgamento de Segunda Instância, na questão atinente à dependência econômica. 

Neste sentido as decisões do STJ:
 
?RECURSOS ESPECIAIS ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ALUNA BALEADA EM CAMPUS DE UNIVERSIDADE ? DANOS MORAIS, MATERIAIS E ESTÉTICOS ? ALEGAÇÃO DE DEFEITO NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO, CONSISTENTE NA GARANTIA DE SEGURANÇA NO CAMPUS RECONHECIDO COM FATOS FIRMADOS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM ? FIXAÇÃO ? DANOS MORAIS EM R$ 400.000,00 E ESTÉTICOS EM 200.000,00 ? RAZOABILIDADE, NO CASO ? PENSIONAMENTO MENSAL ? ATIVIDADE REMUNERADA NÃO COMPROVADA ? SALÁRIO MÍNIMO ? SOBREVIVÊNCIA DA VÍTIMA ? PAGAMENTO EM PARCELA ÚNICA ? INVIABILIDADE ? DESPESAS MÉDICAS ? DANOS MATERIAIS ? NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO ? JUROS MORATÓRIOS ? RESPONSABILIDADE CONTRATUAL ? TERMO INICIAL ? CITAÇÃO ? DANOS MORAIS INDIRETOS OU REFLEXOS ? PAIS E IRMÃO DA VÍTIMA ? LEGITIMIDADE ? CONSTITUIÇÃO DE CAPITAL ? TRATAMENTO PSICOLÓGICO ? APLICAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ.  omissis 3.- A jurisprudência desta Corte firmou-se  no sentido de que a pensão mensal deve ser fixada tomando-se por base a renda auferida pela vítima no momento da ocorrência do ilícito. No caso, não restou comprovado o exercício de atividade laborativa remunerada, razão pela qual a pensão deve ser fixada em valor em reais equivalente a um salário mínimo e paga mensalmente. 4.- No caso de sobrevivência da vítima, não é razoável o pagamento de pensionamento em parcela única, diante da possibilidade de enriquecimento ilícito, caso o beneficiário faleça antes de completar sessenta e cinco anos de idade. 5.- O ressarcimento de danos materiais decorrentes do custeio de tratamento médico depende de comprovação do prejuízo suportado. 6.- Os juros de mora, em casos de responsabilidade contratual, são contados a partir da citação, incidindo a correção monetária a partir da data  do arbitramento do quantum indenizatório, conforme pacífica jurisprudência deste Tribunal. omissis?. (REsp nº 876.448 / RJ, Rel. Min. Sidnei Beneti, Terceira Turma, j. 17/06/2010). (Negritei).

Por fim, vale consignar que a correção monetária será feita conforme a Tabela do TJSP, e os juros de mora a partir da citação, conforme o entendimento esposado pelo STJ adotado pelo juízo:

?PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. JUROS DE MORA. DIES A QUO. CITAÇÃO. NOVO CÓDIGO CIVIL. ART. 406. ART. 1º-F DA LEI Nº 9.494/97, COM A REDAÇÃO DA MP Nº 2.180-35/2001. INAPLICABILIDADE. I ? Os juros de mora devem ser fixados na base de 6% ao ano, contados a partir da citação, até o advento do Novo Código Civil quando serão calculados nos termos do art. 406, do Diploma substantivo. Precedentes: REsp nº 594.486/MG, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ de 13/06/05; AgRg no AgRg nos EDcl no REsp nº 556.068/PR, de minha relatoria, DJ de 16/08/04 e EDREsp nº 528.547/RJ, Rel. Min. JOSÉ DELGADO, DJ de 01/03/04. II - Não há que se falar em aplicação, in casu, dos ditames da Lei nº 9.494/97, na redação dada pela MP nº 2.180-35/2001, porquanto a ação foi ajuizada em data anterior à sua entrada em vigor. Precedentes: AgRg no REsp nº 741.601/RS, Rel. Min. HAMILTON CARVALHIDO, DJ de 29/08/05 e AgRg no Ag nº 677.204/RS, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJ de 29/08/05. III - Agravo regimental improvido?. (AgRg no REsp nº 766967/RJ, Min. Rel. Francisco Falcão, Primeira Turma, j. 20/09/2005). (Negritei).

Desta forma, a ação é parcialmente procedente, decaindo os autores apenas na pequena proporção de danos materiais.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA. a pagar aos requerentes ELISEU CORREA DE MELLO e HELENA COSTA LEME DE MELLO: a- indenização a título de danos morais, no montante de R$67.800,00 para cada requerente, com atualização monetária pela tabela do TJSP desde a publicação desta sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação; b- pensão mensal e vitalícia em quantia equivalente a 2/3 de 01 (um) salário mínimo nacional, desde a data do óbito,  com vencimento no 5º dia útil de cada mês, incluindo-se as verbas relacionadas ao décimo terceiro salário, a vencer-se em 20 de dezembro de cada ano  e ao 1/3 de férias, a ser pago anualmente no mês de janeiro, devendo a ré incluir os autores em sua folha de pagamento mensal. Com relação às pensões atrasadas, descontado o valor já pago por conta da antecipação da tutela, sofrerão correção monetária pela Tabela do TJSP, desde a data em que deveriam ter sido pagas e juros de 1% desde a citação.

Ante a sucumbência mínima dos autores, a ré arcará com honorários advocatícios que fixo em 10% sobre a soma do valor do atrasado, mais um ano das pensões vincendas e da indenização dos danos morais. Custas em proporção, observada a gratuidade.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.


Juiz de Direito
