

Conclusão

Em 06/08/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0036921-94.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isaltina Augusta dos Anjos Maciel
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda




Vistos.






ISALTINA AUGUSTA DOS ANJOS MACIEL ajuizou ação indenizatória em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA., aduzindo, em síntese, que em 11 de março de 2010, por volta das 12h, sofreu queda no interior de coletivo da empresa ré, em razão de freada brusca, no momento em que passava pela catraca e acabou sofrendo queda e batendo a cabeça. Foi amparada por passageiros e no mesmo dia, durante à noite, surpreendeu-se com liberação de secreção por sua narina. Buscou atendimento médico sendo dignosticado ?fístula liquorica nasal?, com seguida intervenção cirúrgica. Pese embora este fato, o quadro evoluiu com a paralisação parcial da face da autora e AVC, decorrendo na incapacidade. Referiu-se à responsabilidade objetiva da ré e à relação de consumo existente entre as partes. Postulou pela procedência do pedido para condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos materiais, consistente em 3 salários mínimos mensal, até a convalescença; gastos com medicamentos e tratamento para convalescença; e, cem mil reais pelos danos morais. Deu à causa referido valor e com a inicial juntou documento (fls. 22/46). 
Regularmente citada, a ré apresentou defesa. Preliminarmente requereu a denunciação da empresa Seguradora Mutual. Também sustenta a inépcia da inicial. No mérito, sustenta que não há prova do acidente descrito na inicial. Ainda que assim não fosse, não houve culpa do preposto. Além disso, inexiste qualquer relação de conexão das enfermidades relatadas com o danos decorrentes do acidente. No mais teceu considerações sobre a responsabilidade pelo evento, bem como sobre os danos morais pleiteados. Requereu a improcedência da ação.
 Sobreveio réplica (fls. 112/114).
Deferida a denunciação da lide, a litisdenunciada foi citada e apresentou contestação às fls. 123/141. Sustenta que o acidente não se encontra coberto pela apólice. O evento decorre de acidente de consumidor por freada brusca. Este se trata de incidente no trânsito e não acidente. Pleiteou pela ausência de condenação na verba de sucumbência, na remota hipótese de procedência do pedido inicial. Em relação à lide principal, requereu a improcedência do pedido. 
Após manifestação da litisdenunciante e da parte autora, a decisão saneadora de fls. 195/196 fixou os pontos controvertidos e deferiu a produção de prova documental, pericial e oral.
Após juntada do laudo pericial (fls. 222/230), as partes se manifestaram.
Em audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora e duas pela requerida VIP, oportunidade em que, encerrada a instrução, as partes requereram prazo para memoriais.
Manifestação da autora às fls. 303/306, da litisdenunciante às fls. 313/321 e litisdenunciado às fls. 309/311.

ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.

Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por passageira de ônibus, que teria se acidentado em seu interior, em virtude de ato imprudente de preposto da ré que freou bruscamente o veículo, causando a queda e ferimentos na requerente. 
Em virtude do acidente a autora teria sofrido, segundo a inicial, ?fístula liquórica? com evolução para AVC associado a meningite, resultando na incapacidade da requerente. 
Acerca da definição de contrato de transportes, a responsabilidade do transportador é objetiva e não é elidida por culpa de terceiro que no presente caso não existiria em razão da comprovação de culpa do preposto da requerida na condução do coletivo. 
Entre as partes há relação de consumo, de modo que, invertido o ônus da prova, caberia à ré comprovar a inexistência de danos e a culpa exclusiva do autor. 
Às fls. 25/26 juntou a autora cópia do Boletim de Ocorrência n. 1074/2010, onde consta que o funcionário da empresa requerida trafegava em alta velocidade e quando freou o coletivo causou a queda de Isaltina.
Não bastassem os documentos dos prontuários de atendimentos hospitalares juntados com a inicial (fls. 39 e seguintes) dando conta o traumatismo craniano ?QUANDO ESTAVA NO ÔNIBUS?, a testemunha arrolada pela parte autora, Silvia Cristina Coutinho Dotoli, ouvida às fls. 290, confirmou os fatos na forma relatada na inicial.
Consta de sua oitiva:

Estava no interior do coletivo; Isaltiva estava em pé, segurando uma criança; o motorista conduzia o coletivo em velocidade incompatível; freou bruscamente diversas vezes e, em uma delas, acredita que Isaltina não estava segurando direito, fato que a lançou contra o piso do veículo; Isaltina bateu a parte frontal da cabeça, rosto; logo após a queda a depoente não viu sangramento.

Referida testemunha ainda teceu comentários sobre a linha que constantemente utilizava Jardim Romano ? Penha, esta também de uso constante da autora.
Corrobora este fato a resposta do perito ao terceiro quesito apresentado pela autora:
Pode-se estabelecer nexo de causalidade entre fístula liquórica e suas complicações com evento de ordem traumática.
Deste modo, plenamente comprovado que a autora foi vítima de queda no interior do coletivo, resultando-lhe as lesões descritas na inicial e no laudo pericial de fls. 222/230.
Referidas provas não restaram refutadas pelas requeridas que, pese embora concedida oportunidade, não providenciaram outras para demonstrar a tese defendida na contestação e na denunciação.
Cuidando-se de responsabilidade objetiva, é o quanto basta. A tese da ré fica rechaçada.  
Passo à análise do quantum indenizatório.
Além dos gastos com medicamentos e tratamentos, mencionados na inicial, após o acidente, para sua recuperação a requerente também necessita de profissionais da área de fisioterapia e psicologia.
O laudo pericial de fls. 228 relatou ter ?havido incapacidade permanente, parcial, incompleta, com perda estimada em 75% das capacidades laborativas (tendo como base a tabela SUSEP)?.
Não fez opção a autora pelo recebimento em uma única vez da indenização respectiva, nos termos em que autoriza o art. 950 do Código Civil, limitando-se a pedir indenização fundada na causa de pedir da incapacidade. 
Deverá ela, então, ser mensal, como se colhe da leitura do caput desse artigo, in verbis:

Art. 950. Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até ao fim da convalescença, incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu.

A autora trabalhava como auxiliar de enfermagem, não restando dos autos prova segura sobre sua remuneração. 
Deste modo, a indenização deverá ser como base o salário mínimo, no valor percentual apresentado pelo perito 75%.
O pagamento da indenização deve seguir a orientação da Súmula 490, do Supremo Tribunal Federal, que estabelece: 
"A pensão correspondente à indenização oriunda de responsabilidade civil deve ser calculada com base no salário-mínimo vigente ao tempo da sentença e ajustar-se-á às variações ulteriores".
As prestações vencidas e vincendas estipuladas a título de pensão indenizatória, uma vez fixadas em percentual de salários mínimos, consoante faculta a Súmula 490, do Egrégio Supremo Tribunal Federal, devem ser calculadas com base no valor do salário mínimo vigente nas datas dos efetivos pagamentos. Esta é a interpretação que deve ser feita da referida súmula.
Em relação aos danos morais, a autora  sofreu grave traumatismo, permaneceu internada, passou por cirurgia com agravamento para AVC e meningite. 
Necessita de tratamentos psicológicos e fisioterápicos para minorar os danos motores na tentativa de recuperar parte dos movimentos perdidos.
O dano moral, em caso de acidente de veículos, decorre não só do acidente em si, mas também das lesões sofridas pelas vítimas, de modo que é devida a indenização ao autor, que sofreu lesões graves em razão do acidente provocado pelo preposto da parte requerida.
Nestas condições, diante da gravidade das lesões físicas sofridas pela autora, que lhe acarretaram sequelas permanentes, com redução da sua capacidade laborativa, justifica-se a indenização por dano moral pretendida, tendo em vista o presumido abalo psicológico sofrido e ofensa aos seus direitos de personalidade.
Neste sentido, decidiu este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Responsabilidade civil - Transporte de pessoas - Acidente - Lesões leves - Dano moral. 1. Presumem-se os danos morais em caso de acidente em transporte coletivo, com lesões físicas ao passageiro, ainda que leves. 2. O transportador é objetivamente responsável pelos danos causados aos passageiros, sejam materiais ou morais, por conseqüência de acidente durante a execução do contrato de transporte. 3. Arbitra-se a indenização pelos danos morais considerando-se especialmente a sua intensidade, observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Recurso provido? (Apelação 0234586-66.2006.8.26.0100 - Relator: Desembargador Itamar Gaino - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Julgado em 10/08/2011 - Data de registro: 27/09/2011 - Outros números: 02345866620068260100)

O montante da indenização do dano não patrimonial deve ser apreciado eqüitativamente pelo juiz, com observância das circunstâncias do caso concreto, situação econômico-financeira das partes, gravidade, etc.
Nessa linha, o valor de R$ 70.000,00 é suficiente para proporcionar à parte autora um benefício econômico comparável ao dano, ao mesmo tempo em que inflige à ré um desfalque patrimonial relevante para estimulá-la a ter mais incentivar prudência aos condutores dos coletivos. 
Por fim, merece prosperar o pedido da litisdenunciante VIP. 
Pese embora a resistência da seguradora em afirmar que o evento não é coberto por se tratar de ?incidente? no trânsito, tal fato se mostra limitativo e não consta da extensa lista dos riscos excluídos constantes na cláusula 6 do contrato entabulado entre as partes.
Merece acolhida a pretensão da seguradora, entretanto, no que diz respeito à aplicação da cláusula limitativa constante da apólice, ?freada brusca?, com finalidade de diminuir a cobertura securitária.
Da apólice se verifica o valor contratado entre litisdenunciante e litisdenunciada: R$ 30.000,00.

Diante do exposto,  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR a requerida VIP a: 

a) pagar pensão mensal à autora, a contar do evento danoso, fixada em 75% do salário mínimo federal vigente à época de cada pagamento, vitalício. No mês de dezembro de cada ano, a pensão será paga em duplicidade, considerado o 13º salário. Não haverá dedução do benefício previdenciário, porque distintos os pressupostos. Não há direito de acrescer.

b) pagar à autora as despesas suportadas com as sequelas do acidente, a ser apurada em fase de execução de sentença, consistente em todos os tratamentos médicos, psicológicos e fisioterapêuticos.

c) pagar, a título de dano moral, a quantia R$ 70.000,00, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária, ambos a contar da publicação desta decisão;

Por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a pagar à denunciante o que esta desembolsar na presente demanda, limitados aos valores constantes na apólice (fls. 144) para o acidente descrito nesta inicial, ?freada brusca?, R$ 30.000,00.

As correções terão por base a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Em razão da sucumbência, em maior parte, condeno a requerida VIP nas custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, estes em 15% do valor da condenação.

A sucumbência parcial da lide secundária determina que cada parte arque com as custas desembolsadas bem como honorários dos respectivos patronos. 

P.R.I.


São Paulo, 06 de agosto de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
