

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0036730-53.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ervandio Santos Sousa, CPF 147.766.028-30
Adv.Sidnei Davi da Conceição, OAB/SP 260571
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil Ltda, CNPJ 03.518.732/0027-03
Preposto (a)Elizabeth Cintra de Moraes Freitas Moreira, CPF 009.422.918-08
Adv.Débora Romano de Alvarenga Freire, OAB/SP 160206
RequeridaCAOA Montadora de Veículos Ltda., CNPJ 03.471.344/0001-77
Preposto (a)Elizabeth Cintra de Moraes Freitas Moreira, CPF 009.422.918-08
Adv.Débora Romano de Alvarenga Freire, OAB/SP 160206
Data da audiência:05/02/2014 Ãs 15:30h


Aos 05 de Fevereiro de 2014, às 15:23 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Pelo patrono do autor, foi requerido prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento, o que desde já fica deferido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as  rés apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não tem qualquer pertinência a alegação de decadência, pois, na pior das hipóteses, incide na espécie o disposto no artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil, que prevê prazo prescricional de 03 (três) anos para reparação de danos. No mérito, diante da contestação apresentada, restou incontroverso que o autor  desembolsou R$ 1.793,33 (um mil, setecentos e noventa e três reais e trinta e três centavos), para prestação de serviço de despachante, assumido pela concessionária. No entanto, esgotado o prazo, teve de se socorrer a outro profissional liberal para obter a documentação do veículo. Assim, além da restituição a que faz jus pela não prestação do serviço contratado, o autor tem direito ainda ao lucro cessante, pois adquiriu o veículo de carga para prestar serviços como motorista, mas, por conta da referida falha, ficou cerca de um mês sem trabalhar (sem auferir renda). No entanto, será adotado como parâmetro o mês de janeiro/2012, quando o autor recebeu R$ 3.782,00 (fls. 26), pelo serviço que prestou. Por fim, o dano, pelo visto, limitou-se à esfera patrimonial, já que, no caso concreto, o simples descumprimento do dever contratual caracterizou mero aborrecimento, não configurando dano moral passível de reparação. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 5.575,33 (cinco mil quinhentos e setenta e cinco reais e trinta e três centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 292,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 

Autor: Adv. Autor:


Representante das Rés:Adv. Rés:
