

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0036433-36.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tania Regina Trovão Pereira
Requerido:B.V. Financeira S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


TÂNIA REGINA TROVÃO PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada Indenização por Danos Materiais e Morais, com pedido de tutela antecipada, em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada, visando, em apertada síntese, a rescisão do contrato firmado pela partes por culpa da requerida com a devolução do veículo (GM/Corsa Sedan 1.4 ? placas EJC 2054), bem como a condenação da empresa ré à devolução dos valores pagos (onze parcelas) e ao pagamento de indenização por danos morais no valor a ser arbitrado pelo Juízo.

Alega a autora ter celebrado com a requerida contrato de financiamento (cédula de crédito bancário garantida por alienação fiduciária - fls. 92/93) visando à aquisição do veículo descrito na inicial. Adquiriu o veículo pelo preço de R$ 30.914,00 através da empresa Itavel Multimarcas, que lhe entregou o bem, financiando o seu pagamento. 

Quando da celebração do contrato recebeu apenas o carnê para pagamento. O contrato de financiamento somente recebeu  após a 11ª parcela. Surpreendeu-se com o número de parcelas e o valor do financiamento (60 parcelas de R$ 1.415,72, totalizando R$ 84.943,20), ou seja, em valor muito maior do que o adquirido.

Como se não bastasse a diferença entre o valor real do bem e o valor financiado, observou que o veículo descrito no contrato é diverso do adquirido, havendo fraude e não simples erro. O objeto é diverso e foi alterado para aumentar o valor contratual, devendo por isso o contrato ser rescindido por culpa da requerida.

Tentou devolver o veículo mas não conseguiu, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Ao final, requereram a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos e a condenação da requerido no pagamento de danos morais.

Com a inicial vieram aos autos os documentos de fls. 06/33.

Aditada a inicial (fls. 44/46) a tutela antecipada foi deferida (fls. 47/49). Contra esta decisão a requerida interpôs Agravo de Instrumento (fls. 59/69), que não foi provido (fls. 100/103).
 
A empresa requerida foi regularmente citada (fls. 57) e apresentou contestação (fls. 71/81), pleiteando a improcedência do pedido inicial com base na regularidade do contrato de financiamento. Não tem qualquer responsabilidade sobre as eventuais divergências relativas ao veículo objeto do contrato. 
Tal responsabilidade cabe à empresa que vendeu o veículo e não a requerida, notadamente por se tratar de contratos distintos. Não praticou ato ilícito sendo indevido o pedido indenizatório. A autora está inadimplente sendo lícita a cobrança e o ajuizamento de ação para retomada do veículo. Juntou documentos (fls. 82/95).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 106/107).

Pela decisão de fls. 116/117 foi afastada a alegação de conexão e o extrato do processo relativo à ação de busca e apreensão em trâmite perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional foi juntado (fls. 123/127).

As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 112 e 137).
 
É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Não há necessidade de produção de outras provas além dos documentos juntados pelas partes, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Ademais, as partes pugnaram pelo julgamento do feito no estado em que se encontra não se podendo alegar cerceamento de defesa ou ofensa ao princípio do contraditório.



Cuida-se de ação por meio da qual pretende a autora a rescisão do contrato de financiamento (cédula de crédito bancário de fls. 92/93) firmado com a ré com a entrega do bem, bem como à devolução dos valores pagos e a condenação no pagamento de indenização por danos morais por responsabilidade da requerida, que alterou o valor do veículo financiado para obter vantagem contratual, além de ter errado na descrição do bem, havendo erro (fraude) entre o veículo entregue pela Itavel Multimarcas e o veículo constante do contrato (erro no objeto).

A requerida, contrariamente ao alegado, sustenta não ter praticado erro na descrição ou qualquer outro ato ilícito quando da celebração do contrato de financiamento com a autora, pois apenas preencheu com os dados do veículo apresentados pela empresa intermediária do negócio (Itavel Multimarcas) de quem a requerente adquiriu o veículo. Imputa a responsabilidade à loja de carros, tratando-se de contratos distintos. Não há qualquer irregularidade no contrato de financiamento.

Em verdade, o caso em tela restringe-se na análise sobre a possibilidade ou não de rescisão do contrato por responsabilidade da requerida, que alterou o valor contrato e modificou a descrição do veículo objeto do instrumento contratual firmado pelas partes.

Pois bem.

Pela prova documental amealhada conclui-se que a razão está com a requerida.


Inicialmente, cumpre ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a Lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor. 

De acordo com os arts. 2° e 3° do, CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ? fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. 

Observe-se que a requerida é fornecedora de serviços, colocados a disposição no mercado consumidor, sendo a relação firmada entre as partes regida pelas normas contidas no diploma legal supracitado. 

Aliás, o art. 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Superada a questão atinente à aplicação da Lei 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor - há que ser reconhecida a vulnerabilidade do consumidor, a possibilidade de revisão das cláusulas contratuais, a inversão do ônus da prova, assim como a natureza do contrato ?de adesão?, na forma como a seguir exposto.  



De acordo com o art. 4°, inciso I, da Lei 8.078/90, é princípio regente das relações disciplinadas pelo Código Consumerista o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo.
Tal reconhecimento é uma primeira medida de realização da igualdade garantida na Constituição Federal, significando que o consumidor é a parte fraca da relação jurídica de consumo. 

Por estes motivos, e em especial para garantia da própria isonomia prevista no art. 5°, ?caput? e inciso I, da Constituição Federal, o sistema de proteção ao consumidor garante-lhe inúmeros direitos antes não previstos no Código Civil, no Código de Processo Civil ou em leis especiais. Dentre eles, há que ser destacadas as disposições contidas no art. 6°, incisos V e VIII e nos arts. 47 e 54, todos da Lei nº 8.078/90.    
Comentando o art. 6°, inciso VIII, do C.D.C., Nelson Nery Júnior, em sua obra Código Civil Anotado, 2ª edição, editora RT, leciona que ?se trata de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4°, I ) tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei?. 
Observe-se, que deve ser destacada a possibilidade de rescisão do contrato ou de revisão das cláusulas contratuais eventualmente ilegais (Grifei), não sendo correta a premissa de que o negócio jurídico existente entre as partes consubstancia-se em ato jurídico perfeito, nos termos do art. 6° da Lei de Introdução ao Código Civil, e art. 5°, inciso XXXVI, da Constituição Federal. 

O Estatuto Consumerista, orientando-se pelos princípios da boa-fé, do equilíbrio contratual e da vulnerabilidade do consumidor, que decorrem diretamente do princípio da igualdade estabelecido no art. 5° da Constituição Federal, garante o direito de modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais. (Grifei). Da mesma forma, veda a elaboração de cláusulas contratuais abusivas, (grifei) consideradas nulas de pleno direito, nos termos do art. 51 daquele diploma legal.     

Insta realçar, ainda, que a adaptação da atividade empresarial aos ditames das normas de proteção ao consumidor não fere as disposições constitucionais relativas à Ordem Econômica e Financeira. Isto porque os princípios gerais da atividade econômica devem ser interpretados pelo critério sistemático, compatibilizando-se a defesa do consumidor, expressamente arrolada no art. 170, inciso V, da Constituição Federal, aos demais princípios, tais como o exercício da livre concorrência (inciso IV), a função social da propriedade (inciso III), a defesa do meio ambiente (inciso VI), entre outros. 

Ressalte-se, mais uma vez, que o próprio art. 170 da Constituição Federal, reconhece a vulnerabilidade do consumidor quando cuida da necessidade de sua defesa diante do exercício da atividade econômica. 

Ultrapassadas estas questões preliminares de análise imperativa, no mérito, como já destacado, o pedido é improcedente. 

Resultou incontroverso nos autos a celebração do contrato de compra e venda firmado pela autora e pela empresa ITAVEL MULTIMARCAS (denominação da loja concessionária Civil Com. Interm. De Veículos Importados e Nacionais Ltda.) consoante a nota fiscal de fls. 08 e a ficha de proposta de fls. 94, tendo por objeto o veículo GM/Corsa Hatch 1.4 Premium, preto e de placas EJC 2054).

Também resultou inconteste a celebração entre as partes do contrato de financiamento (cédula de crédito bancário de fls. 92/93), instrumento este coligado ao contrato de compra e venda firmado entre a autora e a intermediária ITAVEL.

A autora assinou o cadastro para financiamento do veículo adquirido junto à empresa Itavel em 02/03/2009. (ficha de fls. 26). Também, assinou o contrato de fls. 92/93 em 13/03/2009 e a ficha da proposta com a aprovação do financiamento conforme documento de fls. 94.

O veículo foi entregue a autora, na forma da nota fiscal, em 12/03/2009 (fls. 08).

Pelo contrato firmado com a requerida, assinado espontaneamente, porquanto outra prova e nem alegação diversa resultaram demonstradas, a autora obrigou-se a pagar o financiamento em 60 (sessenta) parcelas de R$ 1.415,72, vencendo-se a primeira em 16/04/2009 (fls. 26).


Como admitido pela própria requerente na inicial, recebeu o carnê e pagou onze parcelas (comprovantes de pagamento de fls.10/23). Disse que se surpreendeu com o valor contratado ao receber a cópia do contrato, além de verificar o veículo descrito na cédula é diverso do constante da nota fiscal e do documento oficial do Detran e por isso pretende a rescisão do contrato. 

Com efeito, a alegação da autora de que não sabia o valor ajustado no financiamento não encontra guarida, porquanto, diversamente do alegado, assinou o contrato livremente e ao fazê-lo assumiu a obrigação de pagar as prestações ajustadas (60 parcelas de R$ 1.415,72), não podendo alegar agora e somente após ter ficado inadimplente ?erro? no valor contratado. Ademais, no carnê, ou seja, nos boletos para pagamento consta de forma clara a quantidade das parcelas e o valor correspondente, na forma dos documentos juntados pela própria autora (fls. 10/23), não podendo alegar desconhecimento.

Nesse cenário, forçoso afastar a alegação de responsabilidade da requerida pela alteração do valor do bem, porquanto a autora sabia do valor financiando, tanto que assinou livremente o contrato em debate e pagou onze parcelas das sessenta ajustadas, obrigando-se a cumprir fielmente o que foi contratado.

A força obrigatória do contrato celebrado entre as partes que o subscreveram decorre da previsão expressa no Código Civil, devendo ser excepcionada, consoante já exposto na fundamentação acima mencionada, somente quando verificada situação que coloque uma das partes em situação de extrema onerosidade, em razão de ilegalidade, abusividade ou desproporcionalidade da cláusula contratual, o que aqui não se verificou, em que pese tratar-se de relação de consumo. 

Aplica-se ?in casu? o princípio do "pacta sunt servanda? que tem por escopo exatamente garantir a validade do que se contratou, e mais, e principalmente, o cumprimento do que se pactuou, posto que se tratando do princípio da força obrigatória, o que se faz é garantir que o contrato é lei entre as partes, já que repousa na autonomia da vontade.
O Professor SILVIO RODRIGUES, na Obra DIREITO CIVIL, Volume III, 21ª edição, Editora Saraiva, págs. 17 e seguintes, cuidando do mesmo tema, ensina que:
"O princípio da força vinculante das convenções consagra a idéia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do crédito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda!.

Exatamente por conta desse princípio, também não merece acolhimento a alegação da requerente quanto à alegada fraude ou ?erro? na descrição do objeto do contrato.

Com efeito, pela prova documental não se sabe ao certo em que ponto está o equívoco. O erro quanto à descrição do objeto pode estar no preenchimento do contrato de financiamento (fls. 92/93) pela requerida, nos dados da nota fiscal fornecida pela concessionária (fls. 08) e intermediária ITAVEL ou mesmo no documento oficial expedido pelo Detran (fls. 08).

Uma análise atenta aos citados documentos é possível constatar que há divergência não só entre a descrição do veículo constante do contrato de financiamento e o veículo objeto da nota fiscal, mas também entre os dados do veiculo da citada nota fiscal (fls. 08) e do próprio documento oficial do Detran de fls. 09. 
Anoto, bem assim, que apenas há convergência do número do chassis do veículo em comento em todos os documentos.
Ora, se há divergência de dados (número do Renavam) do veículo entre a nota fiscal e o documento oficial não se tem como imputar a divergência de dados do veículo entre a nota fiscal e a cédula de crédito bancária à requerida.

O erro pode ter sido originário da loja de veículos ou até mesmo do preenchimento do contrato pela ré, à luz dos dados fornecidos pela vendedora do veículo, a empresa ITAVEL. Em sendo assim não é possível atribuir a responsabilidade pelos erros nos dados do veículo à empresa requerida, permanecendo incólume o contrato de fls. 92/93.

Como já salientado, o pactuado envolve relação de consumo, porém, não se visualiza no avençado nenhuma irregularidade, mesmo porque, não está configurada qualquer abusividade, ou onerosidade excessiva, haja vista que as cláusulas contratuais se apresentam claras e precisas. 

Obviamente que, nesta quadra de considerações, descarta-se, por absurdo, o pleito condenatório deduzido pela autora, manifestamente desarrazoado, porquanto, como visto, nenhuma ilegalidade se vislumbra na contratação em disputa. 

Não prospera o inconformismo da autora, restando claro nos autos, diversamente do alegado, que a inadimplência da requerente é a causa do não cumprimento do contrato e não a alegada alteração do valor contratual pela requerida ou eventual erro na descrição do objeto.
Nesse contexto, observe-se ser o pedido inicial meramente protelatório, já que a requerente, mesmo inadimplente desde a décima segunda parcela, vencida em março de 2010, permanece na posse do veículo sem nada pagar, o que é fato induvidoso nos autos. 

Como reforço de convicção, tem-se, bem assim, que mesmo sendo possível pelo ordenamento jurídico o depósito das parcelas incontroversas, mediante ajuizamento de ação de consignação em pagamento, a autora assim não procedeu e quedou-se inerte, afirmando apenas que tentou entregar o bem, mas, a ré recusou-se a receber, demonstrando claramente que pretende a utilização do Poder Judiciário apenas para protelar o cumprimento de suas obrigações, o que fica claro quando na ação de busca e apreensão em trâmite na 4ª Cível deste Foro Regional a requerida não conseguir retomar o bem pelo não cumprimento da medida liminar. 

Logo, de rigor o não acolhimento do pedido inicial.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguido o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Revogo a tutela antecipada de fls.47/48.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4o, Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de março de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
