

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036857-10.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:André Borges Pereira, CPF 346.698.278-20
Requerido:Living Panamá Empreendimentos Imobiliários Ltda, CNPJ 09.639.203/0001-05
Data da audiência:04/12/2012 às 14:15h

Aos 04 de dezembro de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor assistido(a) pela Dr. Ademir De Osti Barbosa OAB/SP 118.349 (convênio DPE/OAB  ofício nº 38644/2012) hoje plantonista, bem como o requerido pelo preposto Sr. Herick Silva de Freitas, RG. 44.237.656, acompanhado pelo advogado Dr. Diego Henrique Castresano, OAB/SP 315.254, que junou contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o contrato de compra e venda de imóvel fora celebrado entre as partes e depois de dois anos da celebração com o pagamento das parcelas pelo autor, houve rescisão do negócio jurídico. Ainda que não fosse obrigação imposta à ré a recompra do imóvel, houve devolução integral do valor de compra e venda como desfazimento do contrato, discutindo-se nesta demanda apenas a não devolução da taxa de corretagem, entendida pelo autor como entrada para a aquisição do imóvel. Entretanto, o contrato de compra e venda trazido pela ré nesta oportunidade traz na cláusula XXIII-13 a indicação da cobrança da taxa de corretagem, ciente o autor desde a data da aquisição da intermediação por empresa diversa. É fato que esses corretores ficam nos locais da venda autorizados pela ré, mas não se pode dizer que tal serviço de corretagem não deve ser renumerado, não se presumindo que o valor pago separadamente, aliás, pela prática deste ato, é parte integrante do valor do imóvel. Aliás, tanto não é assim que o pagamento é feito em separado para repasse ao corretor.  O contrato é claro e não coloca o consumidor em situação de desvantagem sendo certo que existe especificação da cobrança no contrato assinado pelas partes, havendo inclusive contato autônomo de corretagem, o que não fora trazido pelo autor na inicial. Do exposto, julgo improcedente o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
