

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 1º de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. José Isaac Birer. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0036745-81.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruna Stefanny Alves Malaquias
Requerido:Consórcio Plus



Vistos.

Bruna Stefanny Alves Malaquias ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de Consórcio Plus, alegando, em síntese, que a autora, menor, tentou embarcar em coletivo da ré, na data de 23/05/2011 (equivocadamente colocado pela autora, por seu patrono, como sendo o ano de 2001), quando foi surpreendida pelo fechamento das portas; seu braço direito foi prensado, o que lhe causou contusão no cotovelo.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais e  morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/14.

Houve a emenda, a autora retirando o pedido de dano material, pois inexistentes, eis que o tratamento foi suportado pelo sistema único de saúde.

Contestação às fls. 27/35, aduzindo, em síntese, que não localizou em seus registros a ocorrência de acidente envolvendo a autora; alternativamente, o evento descrito na inicial decorreu de culpa exclusiva da vítima.

Réplica às fls. 50/53.

Saneador às fls. 60/61.

Audiência de Instrução às fls. 81, com oitiva de testemunhas às fls. 82/84. 

Memoriais da autora às fls. 92/96, com os documentos de fls. 97/106, e da ré às fls. 107/117.

Parecer da D. Representante do Ministério Público às fls. 119/121, pela procedência da ação.

À fl. 124 determinou-se a expedição de ofício à SPTrans e a vinda da certidão de objeto e pé do processo criminal.

Certidão de objeto e pé à fl. 130.

Ofício-resposta da SPTrans às fls. 140/141.

O Ministério Público reiterou os termos do parecer anterior (fl. 145).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

De início, ressalte-se que a autora era passageira de ônibus cuja atividade de transporte é de responsabilidade da ré mediante concessão do Poder Público Municipal, conforme se depreende do ofício-resposta da SPTrans de fls. 140/141 (linha 273-R/10 ? Jardim Robru / Metrô Artur Alvim).

A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da  responsabilidade objetiva (art. 927, parágrafo único, do CC/2002 c.c. art. 37, § 6º, da Constituição Federal).

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA EMPRESA QUE TRANSPORTAVA O PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - O transportado tem a garantia contratual de ser conduzido incólume, responsabilizando-se civilmente a empresa se seu veículo se acidenta no percurso, causando danos ao passageiro. - As empresas de transporte coletivo, concessionárias de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República. (TJMG, Apelação Cível nº 1.0145.05.221.522-8/001 - JUIZ de FORA -Relator: Exmo. Sr. Des. Osmando Almeida).

A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto à ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.

Ao exercer essa atividade, a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto e sem que se argumente sobre fato de terceiro.

Por isso, o contrato de transporte coletivo gera para a empresa que o explora o dever de zelar pela integridade física do passageiro. Dessa forma  assume o dever contratual de transportar o passageiro até seu destino, obrigando-se a reparar qualquer dano ocasionado durante esse percurso, independentemente de culpa.



No presente caso, a demandante se acidentou no interior do coletivo, enquanto tentava embarcar, momento em que seu braço direito ficou preso nas portas. Tais fatos foram confirmados pela testemunha ouvida à fl. 82.

No mesmo sentido, a informante de fls. 83. Noticiaram que o condutor do coletivo empregou movimento enquanto a autora, adolescente, tentava embarcar a exemplo de outros alunos e passageiros no ônibus. O ponto de embarque ficava defronte a escola, o que impunha cautela redobrada ao transportador. A passageira autora foi colhida abruptamente pela porta fechando, sem que fosse possível o embarque, sofrendo trauma físico leve, mas correndo o risco de mal maior e até resultado trágico.

Não aproveita a tese da empresa requerida quanto ao arquivamento do inquérito policial, eis que não faz coisa julgada no âmbito cível, até porque, não se investiga aqui a mesma culpa do motorista preposto da empresa, mas sim, a responsabilidade objetiva desta.

Importante que, ainda que com pequena dificuldade, a prova testemunhal garantiu que o ônibus envolvido no ato ilícito era o de itinerário 273  R e que segundo a SPtrans  fls. Fls. 141, quaisquer um deles pertencem a empresa requerida  Consorcio Plus  empresa VIP transportes urbanos ltda.

Não há como  se acolher a tese de evento imprevisível, pois, no caso, ainda que fosse comprovado o fortuito, cuidar-se do denominado fortuito interno, que decorre da própria natureza da atividade, conforme traduzido na teoria do risco da atividade.

Ora, é decorrente da atividade de transporte público o dever de prevenir  acidentes ou incidentes de trânsito, decorrentes de manobra indevida.

Cumpre observar que não se vislumbra, no caso em tela, culpa exclusiva da vítima. A despeito disso, em qualquer caso, requer-se  dos condutores dos veículos de transporte urbano máxima atenção tanto na condução dos passageiros, exatamente para preservar a sua incolumidade e o correto cumprimento do contrato de transporte firmado entre as partes.

"José de Aguiar Dias resume a questão com muita clareza, quando discorre sobre a responsabilidade decorrente do transporte de pessoas, dizendo: 'Com efeito, não se pactua sobre a incolumidade, tanto que não seria permitida uma cláusula que excluísse a obrigação de assegurá-la. A cláusula de incolumidade é inerente ao contrato de transporte de pessoas. Quem utiliza um meio de transporte regular celebra com o transportador uma convenção cujo elemento essencial é a sua incolumidade, isto é, a obrigação, para o transportador, de levá-lo são e salvo ao lugar do destino' (Dias, José de Aguiar. ?Da Responsabilidade Civil?. 10a. edição. Rio de Janeiro: Forense, 1995, p. 185. V. 1.).

Portanto, é dever do transportador levar o passageiro incólume, do início da viagem até seu destino final, não fazendo parte do contrato qualquer hipótese de acidente. Ainda, cumpre consignar que a tese da culpa exclusiva da vítima é risível e beira a má-fé.

Mesmo que a ré se valha da conivência do Poder Público, o Judiciário não pode relevar a precariedade do transporte urbano, impondo aos consumidores (cidadãos, em regra das classes menos abastadas) a responsabilidade por um incidente ocorrido no interior do coletivo, próprio do risco da atividade. De fato, não há prova (desnecessária) de que houve imperícia ou imprudência do motorista; contudo, parece óbvio que se o autor estivesse ?segurando na barra? do ônibus o acidente não teria sido evitado" (TJSP, apel. nº 0053878-71.2009.8.26.0405, 20ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Maria Lúcia Pizzotti. J. 20/05/2013).

Portanto, uma vez comprovado o nexo causal entre o contrato de transporte havido entre as partes e o dano-evento decorrente da atividade de transporte exercida pela ré, caracterizado está o dever de indenizar.

O valor da indenização dever corresponder à extensão do dano, que, no presente caso, se configura na contusão do cotovelo direito da autora (fl. 14).

Entretanto, para efeitos de indenização,ainda que menor a gravidade da lesão, esta não pode ser considerada uma questão do simples cotidiano ou mero aborrecimento, pois ninguém se utiliza do transporte público esperando sofrer uma acidente.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Ônibus - Acidente ocorrido no interior do coletivo - Dano moral "in re ipsa" caracterizado - Adequação do "quantum" arbitrado - Impossibilidade de utilização do salário mínimo como parâmetro da indenização - Alteração de critério, fixando a indenização no valor correspondente à quantia arbitrada - Recurso parcialmente provido (TJSP - Ap. Cível nº 7.220.331-7 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator Waldir de Souza José - J. 22.04.2008 - v.u). Voto nº 13.620.

O dano moral deriva do próprio evento e do sofrimento da vítima em virtude do comportamento ilícito do preposto da Ré. Valor da reparação fixado na sentença que atende ao princípio da razoabilidade, tendo em vista a capacidade das partes, o evento e suas conseqüências. Primeiro apelo desprovido. Segundo apelo provido em parte (TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.41.361 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 11.01.2006).

Sopesando todos estes fatores, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 8.000,00  oito mil reais.   Observo o efeito pedagógico, onde o transportador necessita criar em seus prepostos, uma cultura civilizada e habilitada ao transportar passageiros, que vai desde o embarque adequado até o desembarque, com respeito e confiança. Não se trata jamais de uma loteria, mas também divorcia-se de um critério indicativo de transformar o judiciário em um juizado de "SAC"  serviço de atendimento ao cliente, sem que a empresa tenha o ônus de custo para tal mister.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Bruna Stefanny Alves Malaquias em face de Consórcio Plus, para  condenar o demandado ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 8.000,00  oito mil reais, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da  Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação pecuniária, mediante aplicação do disposto na Súmula nº 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2013.

José Isaac Birer
Juiz de Direito
