

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:João Carlos Serino Ayres
:Ico Estacionamentos
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais, em que o autor alega, resumidamente, que seu veículo sofreu avaria, quando estava sob a guarda do estacionamento, ora requerido.

A ré, na contestação, alega que o autor foi negligente ao comunicar o fato, pois o fez apenas após 03 (três) dias do ocorrido, prejudicando, assim, sua necessária apuração, bem como que fez um check list, quando da entrada do carro no estabelecimento, sendo certo que constava a existência da avaria no referido documento.

A ré, na qualidade de fornecedora, entretanto, deixou de juntar a mencionada check list, bem como de comprovar que o carro já estava avariado quando adentrou em seu estabelecimento no dia do ocorrido, ônus que lhe incumbia. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pelo consumidor. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelo ocorrido, verifica-se que a demanda é procedente.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos  materiais, a importância de R$ 1.100,00 (um mil e cem reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 24 de novembro de 2011
