

SENTENÇA


Processo nº:0036945-37.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Ricardo Faria
Requerido:Banco do Brasil S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Marco Aurelio Gonçalves.



Vistos.


Trata-se de ação nominada de AÇÃO ORDINÁRIA DE REVISÃO DE DÉBITO DE CONTRATO CUMULADO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, CUMULADO, AINDA, COM PEDIDO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS (f. 2) proposta por Luiz Ricardo Faria em face de Banco do Brasil S/A.
A parte autora argumenta que firmou no dia 16 de junho de 2009 dois contratos com o banco réu o primeiro de R$ 24.000,00 em 96 parcelas de R$ 573,54 e o segundo de R$ 2.240,36 em 24 parcelas de R$ 132,45. Afirma que em maio de 2010 não pagou; razão pela qual houve o vencimento antecipado dos dois contratos que somados perfaziam a quantia de R$ 27.000,00. Ressalta que o seu limite de cheque especial foi cortado. Esclarece que propôs medida cautelar na qual foi deferida liminar fixando multa diária em caso de descumprimento e que como este ocorreu o banco réu lhe deveria a quantia de R$ 39.000,00. Após a emenda a petição inicial, pediu a devolução do valor descontado em sua conta, qual seja, R$ 923,50, a inexigibilidade do vencimento antecipado da dívida, revisão do contrato para limitar o desconto a 30%, dano moral e a multa de R$ 39.000,00.
O réu apresentou contestação em que levanta diversas teses, dentre as quais várias não discutidas na presente ação. 
Não houve réplica. 
As partes não pediram a produção de outras provas (f. 36/37).
É o relatório do essencial.
Em que pese a r. decisão liminar concedida por este Juízo na medida cautelar apensa que determinou que os descontos em folha ficassem limitados a 30% dos rendimentos líquidos do autor, tal decisão não merece prosperar. 
Observe-se que o contrato tinha cláusula expressa que determinava que poderia haver o desconto em folha e que tal desconto se daria no percentual fixado pelo órgão pagador. Trata-se da cláusula III que pode ser lida a f. 21 (cautelar). Tal cláusula não se mostra abusiva na medida em que propiciou a obtenção do empréstimo em taxas mais vantajosas que as praticadas em outras modalidades negociantes, qual seja, 1,7% ao mês.
O autor é funcionário do Estado de São Paulo e para ele a matéria é regulada pelo Decreto 51.314/06 que possibilita a realização de empréstimos desde que os descontos fiquem limitados a 50% dos vencimentos, proventos, soldos ou pensões do servidor público civil ou militar, ativo, inativo ou reformado ou do pensionista da administração direta e autárquica (art. 6º). 
No caso concreto a parte autora não logrou comprovar que os descontos se deram em percentual superior.
Também não há que se falar em abusividade da cláusula que, em razão do inadimplemento, prevê o vencimento antecipado do contrato. 
Ademais não há que se falar na devolução do valor descontado na folha do autor tendo em vista que este não demonstrou que a quantia supera o índice referido acima. 
E por fim, em razão do inadimplemento nada mais razoável que o banco cortasse o limite do cheque especial. E quanto a tanto, impossível análise mais aprofundada porque o autor não indica que cláusula impediria o banco de assim agir. 
Não havendo ato ilícito não há que se falar em dano moral. 
Como a decisão liminar não foi confirmada pela presente sentença não é devida a multa diária. É que no caso concreto revê-se a fixação da multa tendo em conta que o descumprimento se deu por alguns poucos dias e ao final se concluiu que o procedimento empregado pelo réu estava correto. 
Ante o exposto, julga-se improcedente o pedido nos termos do art. 269, I, do CPC, condenando-se a parte autora ao pagamento das despesas e dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa, observada a regra do art. 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.

Marco Aurélio Gonçalves
Juiz de Direito
 (assinatura digital)
