

SENTENÇA

Processo nº:0036477-70.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carla Maria Forcinetti
Requerido:Peugeot Citröen do Brasil Automóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano
VISTOS.

CARLA MARIA FORCINETTI move a presente ação em face de PEUGEOT CITROEN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA., objetivando, em síntese, indenização por danos materiais e morais sofridos em razão do vazamento de água quente do radiador do veículo Peugeot 206 Selection, placas CVM-0455, nos pés da autora. Em razão do fato, que se deu em 27/11/2009, a autora sofreu queimaduras nos pés. Pleiteia indenização por danos morais e materiais.
Em contestação a ré alega ilegitimidade passiva e no mérito, que o defeito no produto decorreu da falta de manutenção por parte da autora, e não por vício ou defeito de fabricação. Impugnou o pedido de indenização por danos materiais e morais, requerendo a improcedência do feito (fls. 77/102). 
Houve réplica (fls. 106/111). 
Em especificação de provas a autora requereu o julgamento antecipado e a ré pleiteou a produção de prova oral e documental (fls. 115/117). 
É o relatório. Decido. 
Passo ao pronto julgamento do feito por ser desnecessária a produção de novas provas.
A preliminar de ilegitimidade passiva guarda relação com o mérito da ação, na medida em que tem por fundamento a suposta ausência de responsabilidade do fabricante sobre o produto, já que o vício apontado seria decorrente de falta de manutenção, segundo a tese defensiva. 
E no mérito a ação improcede.
Restou incontroverso que o veículo da autora apresentou o problema declinado na petição inicial, qual seja vazamento de água do radiador, em alta pressão, para o interior do carro, atingindo os pés da requerente. Ocorre que se trata de automóvel fabricado no ano de 2001, e o problema ocorreu em 2009, quando o carro já contava com mais de 113.000 quilômetros rodados. 
O incidente ocorreu depois de expirado o prazo de garantia do produto, seja o legal, seja o contratual, de maneira que não é possível relacioná-lo com falha de projeto ou de fabricação passível de ser indenizado.
Ademais, a autora não trouxe aos autos nenhuma prova de que submetia o veículo à manutenção ou às revisões periódicas. Pelo contrário, a própria autora confirma, em réplica, que não realizava as revisões preventivas nas concessionárias da ré. 
Diante disso, não há como estabelecer a responsabilidade da fabricante pelo ocorrido, haja vista o longo lapso de tempo entre a aquisição do veículo e o evento, além do extenso grau de utilização do bem, sem qualquer prova de manutenção por parte do consumidor. 
O laudo pericial de fls. 19/28 não apontou que o vazamento de água do radiador decorreu de falha do projeto, limitando-se a esclarecer que a porta lateral esquerda do radiador estava danificada, com quebra da tampa lateral esquerda. Diante disso é que houve o vazamento de água aquecida para o interior do veículo, atingindo a autora.
Em casos semelhantes o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu:

EMENTA: Bem móvel ? Veículo automotor - Compra e venda - Ação de obrigação de fazer, cumulada com pleito alternativo de reparação por danos materiais - Demanda de consumidor - Sentença de improcedência ? Manutenção do julgado - Alegação de defeitos prematuramente verificados em peças automotivas - Argüição de responsabilidade objetiva da ré, fornecedora do bem (caminhão) -Inconsistência - Avarias constatadas cerca de dois anos e meio após a aquisição, quando o veículo contava com mais de 285.000 quilômetros rodados - Garantia já vencida, condicionada às revisões obrigatórias periódicas, em concessionária(s) autorizada(s) ? Autor que assim não procedeu, sequer exibindo ao Juízo o manual de garantia ? Absoluta ausência de comprovação em torno do nexo causai entre o dano e a conduta da
ré - Responsabilidade da fornecedora bem afastada - Inteligência do art. 18, do CDC. Apelo do autor desprovido. (30ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 1084206-0/6, j. 17/09/2008, Relator Des. Marcos Ramos). 

EMENTA. Bem móvel. Ação condenatória. Consumidor que reclama de vício oculto. Ruptura do chassi (estrutura) de moto. Veículo comprado usado. Ausência de conhecimento do histórico do proprietário anterior. Autor que não realizava as revisões obrigatórias. Fotografia que consta do laudo pericial que comprova o mal estado da moto, inclusive o uso dela em uma roda apenas. Perito que não trabalhou em outro processo que envolvesse chassis de motocicleta. Impossibilidade de aceitar-se a conclusão do expert de erro de projeto do chassi da moto Susuki. Caso de improcedência da demanda. Agravos retidos não conhecidos. Apelo da corre Tadeu Fernando improvido apelo da corre J. Toledo provido. (32ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0020531-50.2007.8.26.0071, Relator Des. Ruy Coppola, j. 20/01/2011). 

Ausente prova do fato constitutivo do direito da autora, não é possível concluir pela responsabilidade objetiva do fornecedor, eis que não constatada a ocorrência de vício oculto em prazo razoável. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, com fundamento no artigo 20, §3º do CPC. 
P.R.I.


São Paulo,  06 de junho de 2012.
