

SENTENÇA

Processo nº:0036967-87.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Arlei Sparapan
Requerido:Banco Bradesco S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.

ARLEI SPARAPAN move a presente Ação de Reparação por Dano moral e material em face do BANCO BRADESCO S/A.
Em síntese, a autora aduz que é cliente do banco-réu. Ocorre que, a sua revelia, foram efetuados diversos saques e compras em sua conta corrente, sofrendo um prejuízo no valor de R$ 22.168,74. Alega que, ao tomar ciência destas operações indevidas, solicitou ao requerido o bloqueio e cancelamento de seu cartão magnético, e, mesmo assim, outras movimentações foram realizadas em sua conta.  Pretende com essa ação que seja o banco-réu condenado a pagar-lhe a quantia de R$ 22.168,74 a título de dano material e quantia equivalente a 50 salários mínimos a título de dano moral.
Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a responsabilidade pelo cartão é do cliente. Assim, se estranhos efetuaram saques em sua conta, foi por descuido da autora. Ademais, deve ser reconhecida a inexistência de defeito na prestação de serviço e isenção da responsabilidade do réu. Discordou dos danos morais pleiteados. 
Houve réplica.
Conclusos os autos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Os pedidos iniciais merecem ser julgados PROCEDENTES EM PARTE.
 Embora o banco-réu insista que a culpa é exclusiva da autora, que teria realizado os saques ou que não teria cuidado de sua senha pessoal, este Juízo tem conhecimento de que falhas no sistema de segurança dos bancos permitem a instalação em seus equipamentos de clonagem de cartões, conhecido como ?chupa-cabra?. O referido sistema rouba a senha das vítimas. 
   Anote-se que o requerido não pode eximir-se de sua responsabilidade alegando culpa de terceiros, pois a responsabilidade da instituição financeira é objetiva, nos termos do art. 14 do CDC.
   Outrossim, são meras ilações do banco- réu que a autora não teria tomado as cautelas devidas para utilização de seu cartão. 
                                                                     Veja-se que aplicável integralmente o Código de Defesa do Consumidor, inclusive e principalmente o disposto no artigo 6o que determina a "inversão do ônus da prova"(RT 697/173), cabendo dessa forma, ao Banco-réu, comprovar que foi a autora ou alguém por ela, com a utilização de seu cartão e de sua senha, que efetivamente procedeu às diversas movimentações bancárias e, desse encargo não se desincumbiu.
                                                                     Os saques levados a efeito nos caixas eletrônicos, têm exatamente a mesma natureza jurídica daqueles realizados no caixa interno do Banco ou através de emissão de cheques, cabendo ao depositário, se acautelar para que outras pessoas que não os legítimos depositantes, venham a movimentar salvos e valores, sendo dessa forma, de plena e total responsabilidade do réu, qualquer movimentação financeira ou creditícia realizada nos caixas eletrônicos, diversamente do que alegou em sua defesa.
                                                                     Alega o banco-réu que a autora foi negligente, possivelmente facultando a outras pessoas seu cartão e sua senha, mas em momento algum logrou comprovar tais fatos. Ao contrário, sequer juntou documentos comprovando eventuais movimentações financeiras por parte da autora.
                                                                     Estes fatos já seriam suficientes para caracterizar o dano moral consistente na situação de insegurança e medo pela qual passou a autora.
                                                                     O dano moral, caracterizado pelo desgosto, humilhação e tristeza, provenientes do descaso do banco em solucionar de forma rápida e eficiente o impasse criado por sua própria desídia ao permitir que terceiros não autorizados, realizassem saques em contas correntes alheias, precisa ser reparado, através de côngrua indenização, capaz de proporcionar ao lesado um bem estar psíquico compensatório do sofrimento de que padeceu.
                                                                     "Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis. O dano moral deve ser arbitrado de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, em quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. (Des. Pestana de Aguiar, Presidente e Des. Wilson Marques, Relator).
                                                                     Ora, como é de primeira evidência, o usuário de cartão magnético não pode ser compelido a efetuar o pagamento de saques e financiamentos que não realizou. Daí ter concluído o banco que a única responsável pelo ocorrido foi a própria autora, que permitiu com que terceiros se utilizassem de seu cartão magnético viabilizando as movimentações, posteriormente contestadas.
                                                                     A defesa com tais características - indireta do mérito - ostenta a natureza jurídica de objeção, na modalidade de alegação de fato impeditivo do direito da autora, cabendo ao réu fazer a prova das alegações que fizer, em tal sentido, nos exatos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
                                                                     O banco-réu, no entanto, nenhuma prova ministrou da sua alegação no sentido de que a autora permitiu a utilização do seu cartão por terceiros, depois impugnado as movimentações efetuadas com o seu consentimento. Daí porque a sua alegação, naquele sentido, não pode ser aceita.
                                                                                  Em não sendo comprovados os saques por parte da autora, deve a quantia de R$ 22.168,74 ser a ela devolvida.                                                                                    Pode até ter ocorrido, no caso, aquilo que a mídia vem chamando de clonagem de cartão magnético, mas, se foi assim, quem tem que suportar os prejuízos decorrentes da atividade criminosa não é o usuário do cartão que, até prova em contrário, não concorreu para o advento do resultado de dano, mas sim ao Banco réu, a quem está reservada a maior fatia nos lucros obtidos na exploração do negócio de dinheiro de plástico.
                                                                      Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação.... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria... (Direito Civil, volume II, nº 176)
                                                                      Deve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor.
                                                                     Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.
                                                                    Dentro dessas diretrizes e levando-se em linha de conta, inclusive, as peculiaridades do caso concreto, notadamente a da exagerada demora por parte do réu em solucionar a situação se insegurança criada, a humilhação, a tristeza, o constrangimento e a sensação de medo e insegurança sofridos pela autora, a fixação do quantum compensatório em valor equivalente a dez salários mínimos vigentes.
                                                                    Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS CONTIDOS NA PEÇA PREAMBULAR, para condenar o banco réu a devolver a autora o valor de R$ 22.168,74, acrescido de juros moratórios e correção monetária a partir dos saques indevidos até a data que efetivamente proceder à devolução. E, em razão dos danos morais verificados, condeno ainda o banco-réu ao pagamento do valor correspondente a dez salários mínimos vigentes, acrescido de juros moratórios à razão de 1% ao mês e correção monetária a partir da citação.
Pela sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação
                                                                      R.P.I.C.



São Paulo, 02 de outubro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
