

CONCLUSÃO

Em 23 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
SENTENÇA

Processo nº:0036970-54.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Ensino Fundamental e Médio
Impetrante:Daiane Aparecida Coutinho e outros
Impetrado:Secretário da Educação do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 


É Ação de Mandado de Segurança manejada por DAIANE APARECIDA COUTINHO, menor representada por sua genitora, e por  outros impetrantes, todos devidamente qualificados nos autos, sob regras de Procedimento Especial, guerreando ato tido como ilegal praticado pelo SECRETÁRIO DE EDUCAÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificado. 
Narrava a inicial, em apertada síntese, que os impetrantes buscavam ver tutelado o direito de acesso à educação e à saúde, postulando no sentido de que fosse realizado transporte por empresa especializada no transporte escolar de pessoas com necessidades especiais, afastando-se a EMTU de tal atribuição, por ser especializada. 




Sem prejuízo, os impetrantes perseguiam também que o aludido transporte aguardasse o término das aulas, evitando-se danos ao aprendizado. 
Por fim, havia pedido voltado à adaptação e identificação de veículos como escolares, nos termos do quanto disposto no Artigo 136,   inciso III do Código de Trânsito.   
Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/94, indeferindo-se a medida liminar (fls. 110/111). 
O Estado de São Paulo postulou seu ingresso na lide      (fls. 121) sobrevindo a notificação da Autoridade coatora, a qual prestou informações tempestivas (fls. 122/128). 
Em sua manifestação processual a Autoridade pugnava pela extinção do feito sem resolução de mérito por conta da ausência de direito líquido e certo. 
No mérito, os protestos eram pela denegação da ordem, considerando que os serviços prestados aos alunos ora impetrantes seriam eficazes, não se cogitando então de alterações. 
 Com as informações foram trazidos pela Autoridade os documentos de fls. 129/200 e de fls. 201/365. 
Ao final, o Ministério Público opinou pela declinação de competência em relação ao pleito deduzido pela menor Daiane e pela denegação da ordem em relação aos pleitos deduzidos pelos demais impetrantes, tudo, nos termos do ilustre parecer de fls. 367/373. 

No essencial é o relatório. 
Decido. 



De início, por questão de ordem, que se anote o deferimento do ingresso do Estado de São Paulo na qualidade de assistente da Autoridade. 
No mais, Processo em ordem. 
O tema da liquidez e certeza do direito invocado, a esta altura do trâmite do feito, ressalva feita a um melhor julgamento, deve ser encarado como questão de fundo, o que significa dizer, que não se revelou  correta a menção feita pela Autoridade a respeito da ausência de interesse de agir dos impetrantes, situação inexistente na espécie. 
Por outro lado, pese embora o respeito pelos argumentos defendidos pelo parquet em relação à incompetência deste Juízo para o processamento e julgamento dos pleitos deduzidos pela impetrante menor, qual seja, Daiane Aparecida Coutinho, penso que, em verdade, eram as necessidades especiais serviam de substrato fático para os pedidos. 
Dito de outro modo, não havia referência direta de ofensa ao ECA e tampouco fundamentação relevante calcada no referido diploma, impondo-se, pois, o reconhecimento da competência das Varas de Fazenda para o julgamento do writ como um todo, sem a cisão anunciada pelo Ministério Público, rejeitando-se, pois, o deslocamento de competência sugerido no parecer ministerial.  
Postas tais considerações e não havendo outras arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes de análise, desde logo, enfrento o mérito da pretensão posta à apreciação, e o faço, para denegar a segurança reclamada pelos impetrantes neste Mandado de Segurança. 





Os argumentos sustentados pelos impetrantes na exordial  não se sustentavam para fins de liminar e igualmente não se sustentam no presente momento processual, sobretudo, se confrontados com as informações prestadas pela Autoridade. 
Assim o era, na medida em que, no caso concreto, ausente o indispensável direito líquido e certo. 
Com efeito, não há nos autos prova documental robusta e irrefutável indicativa de que os serviços de transporte que são atualmente prestados pelo Estado de São Paulo para pessoas com necessidades especiais seja um serviço impróprio ou mesmo ineficaz. 
A questão, ao que parece, dependeria de regular dilação probatória, descabida tal fase procedimental, entretanto, em sede de Mandado de Segurança. 
De maneira idêntica, sem prova constituída previamente não se poderia ter como verdadeira a assertiva sustentada pelos impetrantes no sentido de que os veículos não seriam adaptados ou de que os funcionários seriam pessoas sem qualificação adequada para as funções desempenhadas. 
Tal contexto, ressalva feita a um melhor julgamento, aponta no sentido da inviabilidade do reconhecimento de ilegalidade evidente da atuação estatal, a qual, ao contrário, presume-se regular até prova em sentido oposto. 
E não se olvide, que a anterior existência de Inquérito Civil vinculado ao tema, corrobora o raciocínio aqui sustentado, qual seja, o raciocínio que inexiste liquidez e tampouco certeza nos direitos invocados, impondo-se, destarte, a denegação da ordem, resultado que atinge de maneira indistinta a todos os impetrantes. 



Isto posto, neste ato DENEGO A SEGURANÇA reclamada por DAIANE APARECIDA COUTINHO, menor representada por sua genitora, e por outros impetrantes, todos devidamente qualificados nos autos, julgando assim extinto o Processo, com resolução de mérito e fundamento na previsão legal contida no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.  
Custas na forma da lei, descabida a condenação em verba honorária (Artigo 25 da Lei de Mandado de Segurança).
Comunique-se a Autoridade e dê-se ciência ao Ministério Público. 
Com o trânsito em julgado, feitas as anotações necessárias, arquivem-se. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 03 de maio de 2012.  



ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica) 








OFÍCIO DE ENCAMINHAMENTO DE SENTENÇA EM MANDADO DE SEGURANÇA


Processo nº:0036970-54.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Ensino Fundamental e Médio
Impetrante:Daiane Aparecida Coutinho e outros
Impetrado:Secretário da Educação do Estado de São Paulo



São Paulo, 03 de maio de 2012. 



Senhor(a) Secretário da Educação do Estado de São Paulo


Pelo presente, extraído nos autos da ação em epígrafe, transmito ao conhecimento de Vossa Senhoria os termos da sentença prolatada nos autos, conforme cópia anexa, para as providências cabíveis. 

Colocando-me à disposição de Vossa Senhoria para eventuais informações complementares, reitero protestos de elevada estima e distinta consideração.



Alexandre Bucci
Juiz de Direito


Ao(À)
Ilmo(a) Senhor(a)
Secretário da Educação do Estado de São Paulo
