

SENTENÇA


Reclamação:0036548-52.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valéria Alves Ferreira
Requerido:Claro S/A

 

VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono da autora, o qual, sem prejuízo, deve regularizar sua representação processual.
Na medida em que a autora, consumidora, relatou diversos problemas nos serviços prestados pela ré, fornecedora, atrelados a contrato de acesso à internet de alta velocidade, celebrado em janeiro de 2013 (vinculado, ao que consta à linha nº 11 ? 993230129), era ônus da ré demonstrar cabalmente a regularidade dos correlatos serviços prestados.
Consigne-se que, no caso em apreço, é patente a hipossuficiência da autora, tanto técnica quanto econômica, a justificar a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, para o que não bastam, por certo, os documentos que acompanham a contestação e as telas extraídas de seu próprio sistema e reproduzidas na defesa.
No mais, na inicial a autora chegou a identificar, expressamente, determinado número de protocolo, correspondente, segundo a autora, a contato em que a ré reconhecia vício no serviço por ela prestado.
Desse modo, se não se tratasse tal protocolo do que mencionou a autora, o mínimo que se poderia esperar da ré era que, então, explicitasse cabalmente do que se cuidava, não se olvidando que invariavelmente os diálogos entre clientes e a fornecedora, em relação a serviços de tal natureza, são gravados.
Mas isso a ré também não fez.
Nesse contexto, mais do que verossímeis as alegações da autora, no sentido de que, por significativo lapso temporal, houve prestação viciada de serviços pela ré, em relação ao contrato supracitado.
E se assim o é, forçoso que se desconstitua supracitado contrato, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato.
Outrossim, impõe-se que a ré pague à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 429,60, com os devidos consectários.
Tal montante corresponde aos valores que a autora pagou para a ré, em decorrência de supracitado contrato (fls. 7/16), de maneira que como, em face do alhures explicitado, dessume-se que a autora não logrou usufruir a contento dos serviços correlatos, imperioso que a ré seja condenada ao pagamento de sobredito montante.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Extrai-se dos autos que a ré, fornecedora, impôs à autora, consumidora, autêntica via crucis para que fosse sanado impasse a que ela não deu causa, em relação a supracitado contrato. Com efeito, a ré não chegou a prestar a contento serviço atrelado a supracitado a contrato. A autora entrou em contato com a ré, foi informada a respeito de erro dela, fornecedora, solicitou então a autora o cancelamento da avença, mas, ainda assim, depois, deparou-se com a descabida recusa da ré para tanto. 
O que acima se expôs indubitavelmente extrapola o mero dissabor e caracteriza o dano moral, sendo rompido o equilíbrio emocional do consumidor que enfrente a situação alhures analisada, por desídia do fornecedor. 
Não bastasse, a autora mencionou, ainda, que sofreu problema em relação a outro contrato celebrado com a ré, em abril de 2013, atinente à prestação de serviços referentes a uma linha telefônica pós-paga (11 ? 98905-5104). A autora aduziu que a ré promoveu o bloqueio de tal linha telefônica, sem justificativa aceitável para tanto, alegando, primeiro, que determinada promoção havida expirado e, depois, que havia determinado débito pendente em relação a tal contrato (referente a junho de 2013), o qual, todavia, havia sido adimplido (fls. 26).
E, também a respeito do que consta no parágrafo anterior, a ré não demonstrou cabalmente que, durante todo o período da avença, prestou regularmente serviços correlatos à autora.
Demais disso, a ré listou diversos números de protocolos, a fls. 28, sendo que a ré não prestou quaisquer esclarecimentos a respeito do que tratavam, de modo que deve prevalecer o quanto narrou a autora.
Isso reforça os defeitos nos serviços prestados pela ré e, como consequência disso, os danos morais sofridos pela autora, pois, além do que já se analisou, também não é mero dissabor o fato de determinado consumidor ver bloqueada determinada linha telefônica sua, pela fornecedora, sem justa causa para tanto.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 4.000,00 seja adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato celebrado entre as partes, de acesso à internet de alta velocidade, celebrado em janeiro de 2013 (vinculado, ao que consta à linha nº 11 ? 99323-0129), declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 429,60, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 7 de novembro de 2013.




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
