

SENTENÇA

Processo nº:0036571-50.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Vicente de Paula Netto
Requerido:Banco Santander S/A. e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1.SEBASTIÃO VICENTE DE PAULA NETTO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO SANTANDER S/A e  AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em síntese que: a) em maio/2012, por meio de ligação telefônica, foi informado por empresa revendedora de automóveis que alguém em seu nome havia adquirido um veículo, financiado pela ré Aymoré; b) compareceu a uma das agências do réu Santander e obteve informação da existência de conta corrente aberta em seu nome e, ainda, a notícia de que efetuaram empréstimo consignado em sua aposentadoria e financiamento de crédito pessoal; c) teve seu nome negativado perante aos Órgãos de Proteção ao Crédito.
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência dos débitos, cancelamento dos apontamentos junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito e condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.

2. A tutela antecipada foi deferida (fls. 48).

3. Os réus foram citados (fls.96 e 98) e apresentaram contestação (fls.101/114 e 125/139). 
Alegam os requeridos em defesa: a) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; b) culpa concorrente do autor; c) ausência do nexo causal e de culpa dos requeridos; d) inocorrência de dano moral, pois o autor possui outras pendências financeiras; e) excesso do valor pleiteado à título de indenização de dano moral; f) ausência do dano material. 

4. Veio aos autos a réplica (fls.152/161 e 170/179).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PROCEDENTE. 
O autor reclama da indevida contratação em seu nome de financiamento de veículo, contrato de crédito consignado para débito em pensão previdenciária, abertura de conta corrente e contrato de empréstimo pessoal.
Inegável a incidência do Código de Defesa do Consumidor, pois se trata de acidente de consumo (art. 17 do CDC), constituindo justamente vício da atividade bancária.
Diversamente do alegado pelos requeridos, não estão em discussão os termos de contrato bancário, no que concerne às suas condições, juros, etc. O tema sub judice diz respeito a falha do serviço, que admitiu contratos irregulares quanto à pessoa do autor, tema em relação ao qual não há dúvida quanto a incidência do Código de Defesa do Consumidor. 
Ainda que não se aplicasse o Código de Defesa do Consumidor, o que se admite apenas ad argumentandum, as normas gerais de Direito Civil, especialmente de Direito das Obrigações, estabelecem o princípio de que ao credor compete a prova da existência do contrato, enquanto ao devedor cumpre a prova do pagamento. 
No caso sub judice, questionada a existência e regularidade da contratação, cabia aos requeridos a prova da existência do negócio, ônus do qual não se desincumbiram. 
Os requeridos sequer juntaram cópia dos mencionados contratos e dos documentos que teriam sido apresentados por ocasião da contratação, o que corrobora a alegação de irregularidade. 
Sem razão a alegação de culpa do autor, pois os réus sequer demonstraram as cautelas que foram adotadas para contratar, nem mesmo apresentando instrumento contratual assinado. 
De qualquer forma, encontra-se sedimentado o entendimento de que as instituições financeiras respondem por fraude na contratação de seus serviços. 
A ocorrência de fraudes por terceiros é risco inerente à atividade bancária, não constituindo a excludente de responsabilidade prevista no Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido a orientação consolidada do Superior Tribunal de Justiça em recurso com incidente de Recurso Repetitivo:

?RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL.
INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO.
1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno.
2. Recurso especial provido.?
(STJ - REsp 1199782/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/08/2011, DJe 12/09/2011)
 
No mesmo sentido:

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ABERTURA DE CONTA-CORRENTE. DOCUMENTOS FALSIFICADOS. DANOS MORAIS. DEVER DE INDENIZAR. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADA. RECURSO NÃO PROVIDO.
1. Consolidou-se no STJ, em julgamento submetido ao rito do art. 543-C do CPC - recursos repetitivos, o entendimento no sentido de ser cabível a condenação de instituição financeira ao pagamento de indenização por dano moral decorrente de inscrição indevida do nome de particular em cadastro restritivo de crédito em virtude de débito em conta corrente aberta por terceiro utilizando-se de documentos falsos, uma vez que o serviço bancário mostrou-se evidentemente defeituoso, caracterizando-se o fato do serviço (REsp 1.199.782/PR e REsp 1.197.929/PR).
2. A fixação do valor indenizatório em R$5.500,00 operou-se com moderação, na medida em que não concorreu para a geração de enriquecimento indevido do recorrido e, da mesma forma, manteve a proporcionalidade da gravidade da ofensa ao grau de culpa e ao porte sócio-econômico do causador do dano, não divergindo dos parâmetros adotados pelo STJ.
3. Agravo regimental não provido, com aplicação de multa.?
(STJ - AgRg no AREsp 111.657/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 13/03/2012, DJe 19/03/2012).


Assim, respondem os réus pela contratação fraudulenta e pela indevida negativação de crédito suportada pelo autor.  
O dano moral está caracterizado, inicialmente pela restrição de crédito. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Inaplicável a Súmula citada do STJ, considerando que as restrições existentes decorrem do financiamento bancário quanto ao veículo e cheques oriundos da conta irregularmente aberta. 
De outro lado, ainda que se desconsiderasse a indevida restrição de crédito, o dano moral também decorre da grave perturbação emocional a que submetido o autor diante da constatação da existência de financiamento de veículo e débito em sua aposentadoria em razão do vício do serviço. 
Natural preocupação suporta a pessoa ao ver seu nome envolvido em vários negócios bancários de relevo, com acentuada perturbação de sua tranquilidade e receio quanto a evolução da questão. 
Acrescente-se o desgaste com a solução do problema e o abalo pela perda imediata de receita em razão do desconto indevido, formando-se o quadro que por si autoriza reconhecimento do dano moral indenizável.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, a intensidade da lesão e as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 20.000,00, o que se aproxima de 30 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da primeira restrição de crédito promovida pelos requeridos. 
A indenização de dano material é devida, consistente nos valores que foram descontadas da aposentadoria em razão do contrato firmado com o Banco requerido. 
Incide correção monetária e juros desde a data do débito de cada parcela do contrato na pensão. 
A tutela antecipada deve ser mantida para declaração de inexistência dos contratos indicados, com cancelamento dos lançamentos de débito, fim dos descontos na pensão e cancelamento das restrições de crédito. 
Em relação ao Detran e Fazenda Estadual foram expedidos ofícios noticiando a existência do processo, não sendo possível a adoção de providências em relação a estes órgãos, que não figuram como parte no processo. Caberá ao autor, com base na presente sentença, formular sua defesa perante estes órgãos públicos. 

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexistência dos contratos de financiamento de veículo, abertura de conta corrente, empréstimo pessoal e empréstimo consignado, com declaração de nulidade dos débitos lançados e cheques; 
b) tornar definitiva a tutela antecipada para cancelamento das restrições de crédito, protestos e desconto de prestações do empréstimo consignado;
c) condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 20.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da primeira restrição de crédito promovida pelos requeridos;
d) condenar o requerido BANCO SANTANDER S/A à restituição do valor relativo às prestações do crédito consignado, com correção monetária e juros desde a data do débito de cada parcela do contrato na pensão. 
Condeno os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P. R. I


   São Paulo, 01 de julho de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
