

SENTENÇA

Processo nº:0036088-58.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edilson de Lima
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi

Vistos.

EDILSON DE LIMA, qualificado nos autos, ajuizou presente ação de  Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, sob o rito ordinário, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, argüindo, em síntese, que é funcionário público municipal e, sofreu penalidade de 05 (cinco) dias de suspensão, e desconto do período, pois conforme a Administração do Cemitério da Vila Mariana, onde presta seus serviços, teria descumprido ordens superiores.  Por entender que a imposição da penalidade é irregular, fruto de "perseguição" que sofre de sua superiora hierárquica, entendendo haver responsabilidade da ré pelo ocorrido, pretende a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais e a devolução do desconto efetivado,  e demais encargos de sucumbência.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 13/17.

Deferida a gratuidade (fls. 24)

A ré foi citada e ofereceu resposta na forma de contestação (fls. 32/49) alegando, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente porque inexistiu qualquer conduta irregular  praticada pelo Município, sendo que o procedimento administrativo que culminou na aplicação da penalidade de suspensão de 05 (cinco) dias, foi absolutamente regular e não contém vício, sendo, pois, indevidos os danos morais pretendidos, já que não houve dolo por parte da Administração, impugnando, ainda, o montante pretendido. Juntou documentos de fls. 50/67.

Réplica a fls. 71/72.
RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito, embora seja de direito e de fato, encontra-se suficientemente comprovada pelos documentos constantes dos autos nos termos do art. 330, inciso I,  do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de responsabilidade  civil em razão de danos morais decorrentes de procedimento administrativo instaurado contra o autor, a fim de apuração de falta funcional, na qual, ao final, foi aplicada penalidade de suspensão de 05 (cinco) dias, além de desconto dos dias não trabalhados.

Apesar da argumentação trazida com a inicial,  a ação improcede.

Isto porque, para que surja a obrigação de indenizar, o dano deve decorrer de ato ilícito praticado pelo agente administrativo, e não lícito, tal como se verifica do texto expresso do antigo art. 159, do Código Civil de 1916, reproduzido no atual art. 186, do Código Civil.

No caso, no entanto, todos os atos praticados pela autoridade administrativa foram lícitos, e em momento algum agiu a autoridade administrativa com culpa, em quaisquer de suas modalidades (imprudência, negligência ou imperícia).

Pelo que se verifica dos documentos juntados aos autos, o autor respondeu à procedimento administrativo para a apuração de falta funcional, em razão de ter-lhe sido imputada a ação de desobedecer a ordens superiores, não cooperar e manter espírito de solidariedade com os companheiros de trabalho e retirar sem prévia permissão da autoridade competente documento ou objeto existente na unidade de trabalho (manter em seu poder sem autorização cópia da chave do carrinho elétrico).

Como bem aduziu a ré, a instauração do procedimento administrativo foi absolutamente, sendo que após a comunicação de conduta irregular do servidor, o mesmo foi regularmente notificado para a apresentação de defesa prévia, sendo emitido despacho pela autoridade competente devidamente fundamentado e publicado no Diário oficial da cidade em 21/07/2012, dando-se-lhe a oportunidade de defesa, e garantindo-lhe o direito constitucional do contraditório e da ampla defesa.

Logo, não se cogita de indenização neste caso, já que a Administração Pública Municipal  respeitou as exigências processuais e constitucionais que regem a questão, dando a oportunidade de defesa ao autor a fim de apurar os fatos aventados, não agindo de forma arbitrária em momento algum, mas ao contrário, agindo dentro de seu dever legal de apuração da falta cometida.

Na lição do saudoso Hely Lopes Meirelles, o processo administrativo disciplinar é o meio de apuração de faltas graves cometidas por seus servidores e demais pessoas sujeitas ao regime funcional, sendo que este tem por base a supremacia especial que o Estado mantém sobre todos aqueles que se vinculam a seus serviços ou atividades, definitiva ou transitoriamente, submetendo-se à sua disciplina, acrescentando, ainda, que tal processo é sempre necessário para a imposição de pena de demissão ao funcionário estável (CF, art. 41, § 1o), tendo a jurisprudência entendido que também o é para o efetivo, ainda que em estágio probatório. (in Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 1998, 23a. edição, 567/568).

Portanto, não poderia a autoridade municipal, diante de uma denúncia de infração praticada por seu servidor, esquivar-se e omitir-se na instauração do referido processo, eis que, do contrário, aí sim, estaria sendo conivente e praticando ato ilícito.

Por conseguinte, razão alguma assiste ao autor, já que inexistente, no caso, qualquer indício que enseje a responsabilidade civil do Município, pois os fatos revelam regular atuação da máquina administrativa, sem quaisquer abusos ou arbitrariedades. 

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta,   JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e extinto o feito, sem exame do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, dispensado por ora em razão da concessão da gratuidade processual.


São Paulo, 19 de agosto de 2013.


 MARICY MARALDI
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
