

SENTENÇA
 
Processo nº:0036619-65.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudinea dos Santos Almeida
Requerido:Euro Tatuapé Edições Culturais Ltda



Juiz de Direito: Dr. Rogerio Leitão Torezan

Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Se em termos, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora da quantia depositada a fls. 23, após sua regular confirmação.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.

São Paulo, 31 de maio de 2011


Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
                                (assinatura digital)
