

SENTENÇA

Processo nº:0036601-85.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Andreia Valerio da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento





Vistos.



ANDREIA VALERIO DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Revisional cumulada com Cobrança em face de BV FINANCEIRA S/A, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada, alegando, em síntese, que adquiriu um veículo Mercedes-Bens, mediante contrato de financiamento, nº 232001543, celebrado em 20 de abril de 2010.
Assim, se obrigou ao pagamento de 48 (quarenta e oito) parcelas mensais iguais e consecutivas no valor de R$ 386,89 (trezentos e oitenta e seis reais e oitenta e nove centavos).
Consigna que honrou com o pagamento de 28 (vinte e oito) parcelas, representando o montante de R$ 12.789.01 (doze mil setecentos e oitenta e nove reais e um centavo). Entretanto, em decorrência de dificuldades financeiras, deixou de honrar com as parcelas referentes a junho e julho de 2012.
Ademais, segundo laudo pericial que acosta aos autos, possui um saldo credor no valor de R$ 1.560,54 (mil quinhentos e sessenta reais e cinquenta e quatro centavos).
Para o fim de garantir a demanda oferece como caução o aludido veículo, objeto do contrato.
Afirma que o método de cálculo dos juros utilizado no contrato é o da Tabela Price, caracterizado, assim, o Anatocismo. Esta prática é vedada e não pode existir na relação jurídica entre as partes.
O nome da Autora foi incluído no Rol de maus pagadores, e isto lhe causou danos de grande valor seja materialmente, com o pagamento do valor de forma indevida, seja moralmente pela inclusão de seu nome no Rol de maus pagadores.
Pleiteia a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.
Com tais ponderações, requereu a concessão da tutela antecipada para determinar que a ré se abstenha ou providencie a retirada do apontamento no nome da Requerente nos cadastros de proteção ao crédito, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais); que garanta a manutenção da posse do veículo para a Autora; bem como, que seja deferida a consignação em pagamento, no valor de R$ 288,75 (duzentos e oitenta e oito reais e setenta e cinco centavos). 
No mérito requereu a procedência da demanda com a revisão do contrato de financiamento, para fixação de norma de cálculo e o montante devido, modificando a correção para o Método de Gauss; condenação da requerida no pagamento em dobro das parcelas exigidas até a presente data, no valor de  R$ 2.614,48 (dois mil seiscentos e quatorze reais e quarenta e oito centavos (bem como R$ 3.120,00 - três mil cento e vinte reais); condenação da Requerida no pagamento de cem vezes o valor arbitrado em danos materiais; que se considere quitado o bem quitado, pelo cumprimento integral da obrigação, e, afinal, que seja determinada a baixa do gravame do veículo, com a expedição de Ofícios ao DERAN/SP. 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 27/11.
Por intermédio da deliberação de fls. 112 foi determinado que a Autora emendasse a inicial para atribuir correto valor à causa, comprovasse seus rendimentos para análise da gratuidade, bem como relegada a apreciação da tutela para momento posterior a estas regularizações.
Houve emenda à inicial (fls. 115/116).
Foram indeferidos os requerimentos de Justiça Gratuita e antecipação dos efeitos da tutela (fls. 120/123, 124, 130).
Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 143/151, acompanhada dos documentos de fls.152. Alegou, em síntese, que não há irregularidade nas cobranças feitas, pois estas estão de acordo com o estipulado no contrato.
A respeito da alegação de ilegalidade na cobrança dos juros, verifica-se que esta é plenamente possível e legal, variando apenas a periodicidade de sua cobrança.
Conforme item ?5.2? do contrato juntado, os juros foram pactuados em 1,81% ao mês, ou seja, a taxa anual é superior ao duodécuplo da mensal, o que é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada.
Assim, considerando que o contrato bancário foi firmado entre as partes antes da edição da Medida Provisória nº 1963-17/200, bem como que existe previsão que o valor era razoável, considerando o praticado pelo mercado naquele momento, é possível a capitalização mensal dos juros.
Ademais, não se aplica a Lei da Usura nos contratos bancários, conforme súmula do Supremo Tribunal Federal, assim, permitindo a prática de juros superiores a 12% ao ano.
A aplicação da equação da Tabela Price não importa em anatocismo, este sistema apena calcula todos os juros no período contratado e os dilui para pagamentos mensais durante todo o período, em valores decrescentes de juros e crescentes do principal, do início para o fim do contrato.
Impugna os cálculos elaborados pela Autora.
Também existe a permissão para a cobrança de comissão de permanência como encargo devido diante da mora, desde que exista previsão contratual da incidência deste, o que ocorre no caso.
Não há que se falar em repetição de indébito, pois não estão comprovados os requisitos necessários para a concessão deste, ainda mais em dobro, pois inexiste má-fé. Portanto, inexiste prejuízo de ordem material por parte da Autora.
Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, com a condenação do autor nas custas/ despesas processuais, honorários advocatícios e demais cominações legais.
A Autora informou a fls. 166 que o financiamento já foi quitado em 30/10/12, entretanto, requer a continuidade do andamento processual.
As partes não se interessaram na produção de provas, sequer na audiência de tentativa de conciliação. 
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir: 
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. 
Basicamente, persegue a requerente na presente demanda a aplicação do método Gauss para cálculo do montante do débito , danos materiais especificados no item e2 de fls. 25 , danos morais no importe de 100 vezes o valor dos danos materiais , quitação do bem, sem contar os pedidos realizados em sede de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 130). 
No entanto, improcede a pretensão da requerente. 
Consoante se depreende do contrato juntado com a contestação (não o localizei com a petição inicial), houve previsão de capitalização mensal de juros. O quadro demonstrativo do contrato está a fls. 157.
 A requerente pretende utilização do método Gauss para o cálculo das parcelas. 

No entanto, o denominado método Linear Ponderado (conhecido como ?método Gauss?) no recálculo do contrato do autor não é possível, eis que não contratado. 

 A propósito do assunto, cumpre conferir o seguinte:

?O Método de Gauss não é método exato, já que não se tem a certeza de que ao final os juros são calculados de forma simples, sendo inadequada sua aplicação em substituição à Tabela Price.?

(TJPR ? Apelação Cível : AC 6196570 PR 0619657-0).

De outra banda, cumpre consignar que, nos termos da Medida Provisória n. 1963-17/2000, de 31/03/2000, atualmente reeditada como Medida Provisória 2170-36/2001, não há vedação de capitalização mensal de juros nos contratos bancários (STJ ? AgRg no Resp. N. 1.038.363/RS, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 02/08/2011; STJ ? AgRGAg n. 562.712/RS ? Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? j. 30/11/04; STJ - Resp n. 629.487/RS ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 22/06/04; STJ AgRgREsp n. 615.136/RS ? Rel Min. Humberto Gomes de Barros ? j. 18/11/04; STJ ? AgRgREsp n. 655.350/RS ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 16/12/04; STJ ? AgRg no Resp 1.009.512/MS, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 15/02/2011.

Enfim, não comprovou a requerente a desconformidade da cobrança com o que contratou (parcelas fixas, previamente conhecidas), tampouco trouxe argumento procedente de ilegalidade contratual. 

Assim, improcede o pedido de revisão. Por consequências, não há danos a serem reconhecidos e indenizados. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo improcedente o pedido inicial formulado por Andreia Valério da Silva em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. 

Condeno a requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2014.

Maria Cecília Monteiro Frazão
   Juíza de Direito.
