

SENTENÇA
 
Processo nº:0036116-48.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:TANIA CELIA SERRANO SILVA
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.
Relatório dispensado.
Fundamento e decido.
Trata-se de acordo firmado por escrito entre partes maiores e capazes, onde o Banco réu pagará à autora, até o dia 26/08/2013 (20 dias úteis após o protocolo da petição de fls. 11/12), a importância de R$4.000,00 (quatro mil reais), mediante depósito judicial, bem como, ainda procederá ao cancelamento do débito apontado na exordial. Com o cumprimento do acordado, a autora confere ampla, geral e irrestrita quitação ao réu, abrangendo todos os pedido objetos desta demanda e quaisquer outras verbas que poderiam ser pleiteadas em Juízo ou fora dele, incluindo danos materiais, morais, pensões, alimentos, juros, acessórios, constituição de capital, custas judiciais, honorários de advogado e afins, sem exceções. As partes ainda renunciam ao prazo para interposição de qualquer recurso contra a decisão homologatória do acordo.
As partes podem transigir sobre direito disponível, não havendo, por tanto, qualquer impedimento para sua homologação.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes, JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo mais, a desistência do prazo recursal.
Dê-se baixa na pauta de audiências.
Decorridos cento e oitenta dias do trânsito em julgado desta sentença, desmonte-se o processo.
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de agosto de 2013.
