

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036471-20.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana Reberte da Silva, CPF 380.553.718-22
Requerido:Gol Linhas Aéreas Sa
Data da audiência:11/04/2012 às 14:15h




Aos 11 de abril de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo Dr. Leandro Gonçalves Guimarães, OAB/SP 299918, (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 6824/2012), hoje plantonista  e a ré, representada pela Sra Ana Valesca Soares Queiroz, RG. 27266346-3, acompanhada pela Dra Daniela Gavião, OAB/SP 226106, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 250/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista, que reiterou os termos da petição inicial. Pela parte autora,  foi dito que insistia na oitiva do Sr. Bruno Roberto da Silva Pinto, RG 46674141, namorado da autora. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Indefiro a oitiva do Sr. Bruno, qualificado como namorado da requerente, com amparo no art. 403,§3º, III do CPC. Passo ao mérito. A demanda é improcedente. Com efeito, o atraso no vôo decorreu das desfavoráveis condições meteorológicas, sendo certo que a autora não questiona em histórico inicial a veracidade de tal informação. O evento ultrapassa o poder de ação da ré, razão pela qual, rompido o nexo causal, não há como imputar à requerida a responsabilidade pugnada pela autora. Assevere-se, outrossim, que atrasos decorrentes de condições climáticas desfavoráveis são eventos rotineiros razão pela qual a cautela recomendava aquisição de passagem aérea com maior antecedência. Ressalto que a ré não quedou inerte e procurou disponilizar novos vôos à autora. Finalmente, podero que a autora não alegou falta de assistência relcionada à alimentação e hospedagem. Além disso, não alegou sequer que solicitara outro meio de locomoção para chegar ao seu destino. Enfim, da forma como proposta a demanda é improcedente. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
