

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 20 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0036326-95.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Barbosa de Oliveira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação de indenização por danos morais e "perda de chance" em face de negativação supostamente indevida nos órgãos de proteção ao crédito.

O réu foi citado e apresentou contestação dizendo que a negativação é devida, porque a fatura do cartão de crédito foi paga com atraso. Depois do pagamento, houve a baixa. Agiu no exercício regular de direito. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A autora comprovou que o seu nome havia sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito por uma suposta dívida no valor de R$ 233,00.Não há prova nos autos da inscrição da quantia relativa aos juros da fatura paga em atraso (R$ 37,25). 

Os documentos de fls. 22/23 não mostram a existência da dívida de R$ 37,25. Tudo indica, assim, que o negócio não foi concretizado pela negativação constante dos documentos citados e não em razão da falta de pagamento dos juros relativos ao pagamento da fatura com atraso. 

Cabia à ré comprovar que a negativação foi feita regularmente. A ré, contudo, nada disse sobre a efetiva existência do débito só fazendo referência à quantia de R$ 37,25 que, insisto, não consta dos cadastros restritivos.

Cabe acrescentar, ainda, que quando da propositura da ação a inscrição irregular já havia sido cancelada, não havendo notícia nos autos de que houve pagamento. Se a inscrição fosse legítima, a ré não a cancelaria sem receber o que seria devido.

Em suma, tenho que a autora comprovou que deixou de realizar negócio jurídico em razão do abalo de crédito provocado pelo ato ilícito praticado pela ré. Está configurado o dano moral e a perda de chance de adquirir imóvel que atendia o interesse da autora.

A indenização pelo dano moral e em razão da perda da chance é fixada em R$ 15.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em vista  ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada.

O dano material também está comprovado nos autos. O desfazimento do negócio implicou no pagamento de serviços de corretagem pela aproximação das partes e concretização da compra e venda.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a devolver à autora R$ 1.896,56, com atualização monetária desde os desembolsos e juros de mora de 12% ao ano desde a citação, bem como a pagar indenização de R$ 15.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano a partir da publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
