

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0036261-66.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Brunno Ferreira Laurindo, CPF 335.424.108-02
Requerido:Gaps Projetos de Segurança Eletronica
Fernando Geraldo Ventura, CPF 269.245.538-00
Data da audiência:02/05/2012 às 14:15h



Aos 02 de maio de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Vanessa Borba Vanderlei, OAB/SP 262.856, hoje plantonista, bem como a requerida Gaps, por seu preposto o Sr. Eduardo Cardoso de Paula, RG 10358516 e o requerido Fernando Geraldo Ventura, acompanhados por sua advogada, a Dra. Lucilia Garcia Quelhas, OAB/SP 220.196 que juntou procuração e contestação. Audiência gravada no vídeo 265/2012.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  os requeridos pagarão ao autor a importância de R$ 5.000,00, sendo que o réu Fernando pagará a quantia de R$ 3.000,00 em 15 parcelas mensais e iguais no valor de R$ 200,00 e a requerida Gaps pagará a quantia de R$ 2.000,00 em 07 parcelas mensais, sendo as 06 primeiras no valor de R$ 300,00 e a sétima no valor de R$ 200,00, tudo com vencimento inicial para o dia 30 de maio de 2012 e as demais parcelas para os mesmos dias dos meses subsequentes, através de depósito na conta poupança 1001511-1 agência 2065-6 do Banco Bradesco de titularidade da Sra. Nivanda Ferreira de Oliveira, CPF 032.250.018-48 mãe do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo.  Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, bem como a incidência da multa de 20%, sem prejuízo correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. plantonista:


Requerido(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
