

SENTENÇA

Processo:0036104-24.2010.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Maria de Fatima Marques Ramos e outros
Requerido:Silvio Jose Figueroa  Amorim
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.



Vistos, etc.

MARIA DE FÁTIMA MARQUES RAMOS, MARIA ODETE RAMOS BARBON, JOSÉ CARDOSO PINTO FEIJAO, JOSÉ JOAQUIM DA SILVA e MANUEL MARQUES RAMOS, ingressaram com ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança contra SILVIO JOSÉ FIGUEIROA AMORIM, em virtude de descumprimento contratual consistente na ausência de pagamento de alguns alugueres.

Em sua petição inicial (fls. 02/34) o autor alega que celebrou contrato de locação do imóvel situado na Av. Ragueb Chohfi, 7357 ? Jd. Iguatemi ? São Paulo/SP com o réu e que estipulou-se aluguel mensal no valor equivalente a R$3125,00, corrigido anualmente pelo IGP-M, com vencimento todo dia 20 de cada mês.

Sustenta que o réu está em débito desde junho de 2010.

Pleiteou, então o despejo por falta de pagamento cumulado com a cobrança dos valores devidos em virtude do aluguel, até a data da efetiva desocupação do imóvel ou purgação da mora, multa contratual, além da responsabilização por custas processuais e honorários advocatícios. 

Em 09/09/11 foi juntado aos autos o mandado de citação devidamente cumprido pelo Sr. Oficial de justiça (fls. 37).

Em 05.10.11 foi ofertada defesa alegando (fls. 46/50): a) nulidade da citação com hora certa; b) não houve compensação do débito com a caução; c) necessidade de débito em dobro do valor da caução; d) redução da multa para 2% com base no Código de Defesa do Consumidor; e) impossibilidade de cobrança de multa cominatória com multa moratória; f) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 59/69).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança dos alugueres vencidos e vincendos, multa contratual e custas processuais e honorários advocatícios.

A preliminar de nulidade da citação não se sustenta.

A citação com hora certa realizada pelo Sr. Oficial de justiça foi absolutamente regular.

O mencionado servidor goza de fé pública em suas declarações, não havendo motivos para duvidar que tenha, efetivamente, se dirigido a residência do réu em três dias diversos, com horários alternados, para tentar realizar a citação, sem jamais encontrar o réu (fl. 39).

Descabido falar que houve acerto para a citação em local diverso da residência do requerido, pois nenhum elemento indica tal ocorrência.

Ademais, se não houve a efetiva citação, fica claro que jamais ocorreu a referida combinação.

A suspeita de ocultação é fundada, pois em meses diversos e dias alternados esteve o oficial na residência do réu e mesmo deixando recado, não conseguiu encontrar o réu ? claro indício que se ocultava.

Presente, portanto, o requisito do artigo 227 do Código de Processo Civil.

Ademais o réu fora citado em 31.08.11 (fl. 39) exata data em que foi elaborada sua procuração (fl. 43) e a petição de juntada (fl. 42) revelando que no mesmo dia da citação, já soube do conteúdo que era apresentado.

Irrelevante o veículo do réu estar em local diverso, pois a ocultação pode se operar, também, por viagem (artigo 228, §1º, do Código de Processo Civil) e, acresça-se, não se sabe se o próprio requerido estava no interior do veículo.

Rejeito, portanto, a alegação de irregularidade na citação.

Vencida a preliminar, no mérito o pleito encontra procedência.

A citação ? ocorrida a fl. 39 - é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

A defesa foi apresentada de forma extemporânea, pois a citação foi juntada aos autos em 09.09.11 e a defesa protocolada apenas em 05.10.11, ou seja, além do prazo legal o que determina o reconhecimento da revelia. 

Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
?Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência?

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
?É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)?.
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
?Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.?


Por incidirem os efeitos da revelia não há como de afastar a presunção de que o réu, efetivamente, está em mora no período descrito na inicial.

Mas não é só, nem mesmo na defesa alegou-se situação diversa, sendo claro que há débito dos locativos a partir de junho de 2010.

Na locação de imóveis um dos mais graves inadimplementos contratuais, ao lado da destruição da coisa, a falta do pagamento do aluguel.Sendo o contrato de locação de bem, o locatário tem o direito a perceber os rendimentos da coisa de sua propriedade, decorrentes diretamente do domínio sobre o bem. Ademais o não pagamento do aluguel transformaria o contrato de locação em mútuo ou comodato, ferindo frontalmente o princípio do ?pacta sunt servanda?.

A falta de pagamento de aluguel determina a rescisão da locação. Como assevera o MM Juiz João Pazine Neto: ?Importante, no entanto, desde já assinalar que, com o objetivo de emprestar maior celeridade à prestação jurisdicional e desanimar o sucumbente a usar eventual recurso, o legislador, no inciso V do art. 58 da Lei nº 8.245/91, determinou que o recurso interposto das sentenças, nas ações nele mencionadas, fosse recebido apenas no efeito devolutivo e autorizou a execução provisória (art.63, § 4º, c.c. o art.64, ambos do referido diploma legal)?.

Relativamente as hipóteses que permite-se a dispensa de caução, em se tratando de execução provisória nas ações de despejo, previstas no artigo 64, ?caput? da Lei nº 8.245/91, deve ser considerado o despejo por falta de pagamento.

Vicente Greco Filho sustenta:

"Cabe observar que ? óbvio o erro de remissão ao art. 9º, II (infração legal ou contratual), quando manifesta a intenção da lei em referir o inciso III (falta de pagamento). O erro, que pode ser catalogado como erro material, não pode levar à interpretação absurda de que o legislador, violando toda a longa tradição do direito brasileiro, teria desejado instituir caução para a execução do despejo por falta de pagamento, excluindo da exigência a infração contratual, em que a situação ? sempre mais complexa. Caução de doze a dezoito meses de aluguel no despejo por falta de pagamento seria o mesmo (ou pior) que instituir o efeito devolutivo à apelação, coisa jamais vista no direito brasileiro. Como a interpretação da lei não pode levar ao absurdo, deve entender-se que houve, apenas, erro material na indicação do inciso do art. 9º".

Essa interpretação vem reforçada pela apreciação da exposição de motivos, que integrou a Mensagem nº 216-A, de 15 de maio de 1991, da Egrégia presidência da República, a qual encaminhou ao Congresso Nacional o Projeto de Lei nº 912/91, que dispunha sobre as locações de imóveis urbanos:

?Certamente, as limitações que a atual legislação impõe ao exercício do direito de retomada podem ser elencadas como obstativas dos investimentos no setor. Mais que isto, a excessiva restrição ao direito de propriedade resultou em cinco milhões de moradias fechadas ou cedidas, o que não pode ser desconsiderado quando se tem no País, 6,5 (seis vírgula cinco) milhões de moradias em regime de locação?.

Assim, não há como não se reconhecer o direito ao despejo do réu, bem como à sua condenação ao pagamento dos alugueres vencidos e vincendos até a data da efetiva desocupação do imóvel.

Todavia algumas observações merecem ser formuladas.

Realmente o valor da caução pode ser compensado com o valor do débito, posto que sua destinação não é vinculada com exclusividade a integralidade do bem.

Destina a reparar quaisquer danos do locador, inclusive a falta de pagamento de locativos.

Atente-se que se assim não fosse caberia a restituição de tal montante ao término da locação, o que tornaria as partes simultaneamente credores e devedores uns dos outros, autorizando a compensação.

Rejeito, portanto, a alegação de impossibilidade de compensação do crédito do autor com a caução, facultada a cobrança da diferença na forma do artigo 368 do Código Civil.

Descabido falar em artigo 940 do Código Civil pois não se cobrou dívida paga e sim débito existente. 

A inicial recusa de compensação não se equipara a cobrança de valores pagos para os fins legais, de modo que é descabida a aplicação de tal dispositivo legla.

Nem se fale que a multa moratória haveria de ser reduzida para 2% pois não se aplica o Código de Defesa do Consumidor na espécie.

Entre as partes há relação locatícia e não de consumo o que impede a aplicação do dispositivo legal invocado.

Por derradeiro, não entendo ser cabível a aplicação da multa contratual de três alugueres por infração contratual.

Esta estipulação não tem aplicabilidade quando há mora no pagamento dos alugueres, sob pena de haver dupla penalização.

Existe, como exposto, multa moratória de 20% do valor do aluguel e portanto não cabe a cobrança dos três alugueres como pretendido.

A multa prevista no contrato e com fundamento no artigo 4º da Lei 8.245/91 somente é aplicável quando o fundamento para a rescisão contratual não é o inadimplemento, como consagra o atual entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
DIREITO CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. LOCAÇÃO. ALUGUÉIS E OUTROS ENCARGOS LOCATÍCIOS. AÇÃO DE COBRANÇA AJUIZADA CONTRA A FIADORA. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULAS 282/STF E 211/STJ. MULTA COMPENSATÓRIA. CUMULAÇÃO COM A MULTA MORATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. MESMO FATO GERADOR. BIS IN IDEM. PRECEDENTE DO STJ. NÃO-OCORRÊNCIA. SEGURO-FIANÇA. PRÊMIO. INADIMPLÊNCIA. ADIANTAMENTO PELA LOCADORA. RESTITUIÇÃO PELA FIADORA. IMPOSSIBILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. SÚMULA 83/STJ. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E IMPROVIDO. 1. Para abertura da via especial, requer-se o prequestionamento, ainda que implícito, da matéria infraconstitucional. Hipótese em que o Tribunal de origem não emitiu nenhum juízo de valor acerca dos arts. 1.421 do Código Civil e 292, 300 e 348 do CPC, restando ausente seu necessário prequestionamento; Incidência das Súmulas 282/STF e 211/STJ. 2. Embora as multas moratórias e compensatórias possam ser cumuladas quando seus respectivos fatos geradores forem diversos, não é esta a hipótese dos autos, uma vez que o despejo da locatária-afiançada decorreu justamente de seu inadimplemento, de sorte que a imposição da multa compensatória  importaria em verdadeiro bis in idem. Precedente do STJ. 3. O locador que paga o prêmio do seguro-fiança contratado pelo locatário, em face da inadimplência deste último, não tem o direito de cobrá-lo do fiador, uma vez que a dívida com aluguéis e encargos da locação não se confunde com o prêmio do seguro, tratando-se de obrigações distintas: a primeira em favor do locador e a segunda em favor da seguradora. 4. "Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida" (Súmula 83/STJ). 5. Recurso especial conhecido e improvido. (REsp 998.359/RS, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2008, DJe 02/02/2009). No mesmo sentido : (REsp 832.929/SP, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 22/10/2007 p. 356); (EDcl no REsp 712.986/PR, Rel. Ministro  JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2005, DJ 05/12/2005 p. 372) e (REsp 131.729/SP, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 02/12/1997, DJ 16/02/1998 p. 146).

Afasto, assim, a aplicação da multa compensatória em função da rescisão ter como único fundamento a impontualidade.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação de despejo a fim de declarar rescindida a locação existente entre as partes ao início nomeadas, relativas ao imóvel também já mencionado. Em conseqüência, com fundamento nos artigos 9, inciso III, e 63, parágrafo 1º, alínea "b", ambos da Lei 8.245/91, decreto o despejo da ré, fixando o prazo de 15 (quinze) dias para que desocupe o imóvel, após regular notificação, deixando-o livre de pessoas ou coisas, sob pena de despejo compulsório. JULGO, ainda, PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação cumulada de cobrança para determinar pague a Réu ao Autor o valor correspondente aos alugueres vencidos a partir do início do contrato até a efetiva desocupação do imóvel, incidindo multa moratória de 10% em cada parcela, compensando-se o débito com a caução inicial, devidamente corrigida, bem como para afastar a cobrança da multa cominatória. Incidirá correção monetária em todas as parcelas pendentes a partir de seus respectivos vencimentos, além de juros de 1% ao mês. 

O réu deverá suportar todos os ônus decorrentes da sucumbência, à luz do disposto no artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

Fixo como honorários advocatícios a serem suportados pelo réu 10% do valor da condenação, uma vez que não houve resistência à pretensão, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes em suas alíneas.

P.R.I.

Itaquera, 15 de dezembro de 2011


Alessander Marcondes França Ramos
          Juiz de Direito
