

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20/03/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0036504-10.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Laurismar Domingues Nunes e outro
Requerido (a):Conx Rocha Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


              Vistos.

 
LAURISMAR DOMINGUES NUNES E ANTONIA COSTA ARAUJO ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de YES IMÓVEL LTDA EPP e CONX ROCHA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em síntese, que em 05/03/2010 efetuaram solicitação de prioridade para reserva de unidade em empreendimento imobiliário denominado Torre Jasmim da Praça Assis Condomínio ? unidade nº 63, disponibilizando doze cheques no valor total de R$ 4.599,29 que foram entregues como garantia conforme comprovam os recibos que junta.
Alegam que foram orientados a providenciarem o empréstimo, e com a liberação deste as requeridas realizariam os depósitos dos mencionados cheques, e que apesar da liberação do empréstimo as requeridas não esperaram esta liberação e passaram a efetuar o deposito dos cheques que foram devolvidos por falta de fundos dando ensejo a que seus nomes fossem incluídos no cadastro dos emitentes de cheques sem fundos e no SERASA.
Acrescentam que por isso acabaram assinando um instrumento particular de rescisão onde consta a clausula terceira que declara perda da importância de R$ 277,78 referente a multa rescisória, pois, caso contrário os cheques não seriam devolvidos, e que com  a perda da chance de obter o imóvel do programa 'MINHA CASA MINHA VIDA sentiram-se ludibriados considerando as  restrições imposta aos nomes.
Os autores sustentam que a mencionada clausula é abusiva e que fere o Código de Defesa do Consumidor. Por consequência pedem a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por dano material considerando que com a entrega do imóvel adquirido deixaria de pagar os locativos, no valor total de R$ 3.139,56. Pedem também indenização por dano moral no valor de R$ 100.000,00, bem como que sejam as requeridas a compelir a juntar aos autos o instrumento particular de compra e venda, julgando procedente a ação e determinando que as rés devolvam o valor total de R$ 2.367,60.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/49. O pedido de tutela antecipada para exclusão das restrições foi indeferido pelo despacho de fls. 50.
A requerida CONX contestou o feito (fls. 55/62) juntando os documentos de fls. 76/103. Nessa resposta alega, em resumo que a requerida A HOUSE intermediou a negociação com os autores que entregaram doze cheques no valor total de R$ 4.599,29, dos quais R$ 3.421,51 foram pagos para a requerida A HOUSE. Essa requerida nega que tivesse orientado os autores para obtenção de financiamento e quitação dos cheques, tanto que a intermediação foi realizada pela requerida A HOUSE.
Aduz a requerida da inexistência de dano material indenizável, sustentando que não há se falar em dano material, mormente porque os autores usufruíram integralmente do empréstimo obtido na instituição financeira. A requerida CONX sustenta que os autores não tinham condições para a aquisição e deram motivo a rescisão do compromisso.
Por derradeiro alega da inexistência de dano moral impugnando o valor pretendido como indenização. Além de asseverar que os autores concordaram com todos os termos e condições da rescisão. Pede a improcedência. 
A requerida A HOUSE contestou o feito (fls.107/119) juntando documentos de fls. 127/134. Nessa resposta alega, em resumo, que os autores são litigantes de má fé considerando que emitiram os cheques sem se preocuparem se teriam, ou não, provisão de fundos para saldar a divida. Argumenta que apenas intermediou a compra e venda cuja remuneração do corretor é devida nos termos do artigo 725, do Código Civil.
A requerida A HOUSE sustenta também que constou do instrumento particular de compra e venda que a comissão não seria objeto de devolução em caso de rescisão. Por derradeiro alega da inexistência de dano moral impugnando valor pretendido como indenização. Pede a improcedência. 
Os autores apresentaram réplica (fls.139/145) e pela petição de fls. 152/153 pugnaram pela produção de prova testemunhal. A requerida CONX pediu julgamento antecipado do feito (fls. 154).
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls.167.
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 180) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls.181/182). 
Pela petição de fls. 204 a requerida juntou aos autos o cheque que é objeto de um dos questionamentos da ação, sobrevindo manifestação do autor (fls.234/235).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A testemunha Ericailza Oliveira da Silva (fls.181) declarou nada saber a respeito das condições do contrato celebrado pelos autores. Disse que em uma reunião as requeridas disseram que a entrega do imóvel ocorreria num prazo de dois anos.
Já a testemunha Mikele Soares de Araujo Silva (fls. 182) disse que os autores assinaram o contrato e entregaram alguns cheques de entrada no valor aproximado de R$ 5.000,00. Disse que as vendedoras descontaram os cheques sem autorização, não sabendo esclarecer quantos cheques. Por último, essa testemunha disse que nunca acompanhou os autores em conversas com as vendedoras.
Da congérie probatória dos autos se conclui que os autores não comprovaram a alegação no sentido de que os cheques relacionados no documento de fls. 24 somente poderiam ser sacados depois de liberação do empréstimo. 
Com efeito, as testemunhas nada esclareceram sobre os fatos, e a testemunha Mikele apesar de falar que as vendedoras descontaram os cheques sem autorização, afirmou que nunca acompanhou os autores em conversas com as vendedoras, o que indica que não conhecia os termos do contrato.
De outro vértice, os autores aceitaram a subscrição do instrumento particular de rescisão com a requerida CONX (fls.38/39) não comprovando nenhum vício que pudesse nulificar desse documento.
Já em relação aos cheques constou do documento de fls. 24 que se tratava de pagamento pela intermediação na venda do imóvel. Aliás, nesse documento não constou nenhum ressalva no sentido de que para o desconto dos cheques deveria aguardar a autorização dos autores, ou, ainda a liberação de empréstimo.
Assim sendo, o pedido de devolução dos valores relativos aos cheques compensados não pode ser acolhido considerando que a intermediação foi realizada pela requerida A HOUSE realizando os autores a compra do imóvel.
Por conseguinte, como afirmado pela requerida A HOSUE incide o disposto no artigo 725, do Código Civil sendo devida a comissão pela intermediação.
Portanto, a devolução do cheque por falta de fundos faz emergir a legitimidade da restrição imposta aos nomes dos autores, não se podendo falar em dano moral.
Também é equivocada a tese dos autores (fls.234) ao afirmarem que foram pressionados a pagar o valor do cheque de fls. 205, mesmo estando rescindido o contrato. Ora, o contrato que foi rescindido diz respeito a aquisição do imóvel junto a requerida COXN e não quanto a empresa que intermediou o negócio A HOUSE (que alterou a razão social para YES IMÓVEL LTDA EPP).
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno os autores ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2.014.


Cesar Luiz de Almeida.:
      Juiz de Direito.
