

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0036890-83.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Pedro Rodrigues de Barros, RG 26.284.721-8 SSP/SP, CPF 287.813.504-06
JOÃO BOSCO MASCENA OAB 232088/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco do Brasil S.A.
JOAQUIM MASAMI WATANABE ? RG. 8.108.714 SSP/SP
DAUBER SILVA OAB 260472/SP (presente às 14h37min)
Data da audiência:
Valor da causa:17/02/2011 às 14:30h
R$ 10.000,00

Em 17 de fevereiro de 2011, às 14h33min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas; ausente, a princípio, o advogado do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. O advogado da parte ré adentrou à sala de audiências às 14h37min. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar argüida em contestação. A inicial apresentada possui todos os requisitos previstos no artigo 14, da Lei nº 9.099/95, sendo perfeitamente compreensível a causa de pedir e o pedido. A questão da prova da ofensa moral refere-se ao mérito e assim será apreciada. Diversamente do consignado na contestação, o requerente demonstrou, através de documento idôneo, o pagamento da prestação relativa ao mês de dezembro de 2009. O pagamento foi realizado no dia 21 e contém a autenticação mecânica no valor exato que constou do acordo celebrado. Assim, o argumento do réu no sentido de que houve atraso no cumprimento das obrigações por parte do requerente não pode ser aceito. No que diz respeito à dúvida do juízo no que se refere ao valor e ao número do contrato levado a apontamento, nem mesmo o réu soube explicitá-lo nesta oportunidade, sendo que as partes informaram que não existe outra relação jurídica entre elas que pudesse justificar numeração distinta. Assim, trata-se por certo de uma numeração interna do próprio banco, que não afasta a demonstração quanto ao pagamento. No que se refere ao valor, a negativação se deu pelo valor que o banco considerava devido até então, sendo que, assim, há que se considerar que o requerente não estava inadimplente quando teve seu nome lançado no rol de maus pagadores. O autor foi, então, indevidamente negativado. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre o autor o valor pretendido. Fixo o valor de R$ 3.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá o réu e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Pedro Rodrigues de Barros contra Banco do Brasil S.A.  para DETERMINAR a exclusão da restrição no nome do requerente em virtude dos fatos aqui narrados, DECLARAR inexistente a existência de dívida até aqui considerada e CONDENAR  a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Oficie-se para retirada da inscrição (Serasa e SCPC). Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Pedro Rodrigues de Barros:

Advogado(a) da parte autora:

Banco do Brasil S.A.:

Advogado(a) da parte ré:
