

CONCLUSÃO

Em  16/04/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Juizado Especial do Foro Regional de São Miguel Paulista, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0036462-58.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Benedito dos Santos Passos
Requerido:Banco Itaú SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório. 

BENEDITO DOS SANTOS PASSOS propôs ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada em relação ao BANCO ITAÚ S.A.

O relatório está dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.


II - Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

A relação de direito material envolvendo as partes é consumerista, nos termos dos artigos 2º e 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor, e Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, pois o autor é consumidor e o réu fornecedor de serviços bancários.

É incontroverso nos autos, que o autor possuía duas contas junto ao réu Itaú, a de nº 29048-0, agência 9114, na qual ele passou a receber o seu benefício previdenciário, e a conta poupança nº 29048-0/500, bem como de que ele dispunha de saldo na sua conta poupança quando houve os descontos em sua conta corrente (fls. 02, 10, 13 e 52/53). Inclusive, verifica-se que a única diferença entre o número da conta corrente e o da conta poupança é o dígito 500 no final desta (conta poupança). A despeito de o réu alegar que o autor foi culpado pela sua conta corrente ter ficado com saldo negativo, bem como de que ele tinha ciência do procedimento correto para o recebimento do seu benefício previdenciário, devido à abertura do conta poupança (terceiro e quarto parágrafos das fls. 53), ele não provou tal fato, e o ônus era seu, tanto pela óptica consumerista, por se tratar de responsabilidade objetiva (artigos 14, § 3º; e 18; ambos do Código de Defesa do Consumidor), bem como pela distribuição tradicional do ônus da prova (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

No entanto, declaro inexigível apenas os encargos (juros, correção monetária, multa etc.) cobrados do autor, a partir de 01/06/2011, data do primeiro saque (fls. 10), porque também é incontroverso que ele sacou os R$ 1.550,00 (R$ 760,00 + R$ 790,00 = R$ 1.550,00 ? fls. 10). Ou seja, não é possível se declarar uma dívida que o autor reconhece sob pena de se configurar o enriquecimento ilícito.

Em relação aos danos morais, eles são devidos, pois com o erro cometido pelo réu, o saldo do autor ficou negativo, já que ele tinha saldo na poupança quando efetuou os saques na conta corrente (fls. 10 e 13). Tal ato do réu, denigre a honra (direito extrapatrimonial) do autor perante a sociedade. Em suma, o dano moral é presumido in re ipsa.

Logo, fixo o dano moral em 2.669,29, pois não deixará o autor rico (enriquecimento sem causa), já que sem nenhuma culpa, teve de suportar ver a sua conta negativa mesmo com saldo (fls. 10 e 13). Igualmente, levo em consideração à capacidade econômica da ré (instituição financeira), que não precisa ser provada, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil, pois como é do conhecimento de todos, em geral são muito boas e lucrativas. Além do mais, uma indenização ínfima favorece a empresa em não melhorar o atendimento ao consumidor brasileiro, que é tratado, na grande maioria das vezes, com descaso.


III - Decisão.

Em razão do exposto, extingo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGANDO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial do autor, a fim de declarar inexigível apenas os encargos (juros, correção monetária, multa etc.) cobrados do autor, a partir de 01/06/2011, bem como condená-lo ao pagamento de R$ 2.669,29 por danos morais, acrescido de juros de mora de 1% (artigos 406 do Código Civil, e 161, § 1º, do Código Tributário Nacional), a partir da citação (artigo 405 do Código Civil), bem como correção monetária atualizada pela Tabela Pratica de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a publicação dessa sentença (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Deixo de condenar o réu no pagamento das custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 54 da Lei 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado nº 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 16 de abril de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
