

SENTENÇA

Processo nº:0036271-54.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carolina Stary Amaro
Requerido:Diego da Silva Gonçalves e outro




CONCLUSÃO

Aos 01 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINÍCIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Carolina Stary Amaro ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de Diego da Silva Gonçalves, Janaina dos Santos Octavio. 

Narra a petição inicial que, no dia 21 de março de 2013, por volta das 16,00 horas, a autora transitava de bicicleta pela Avenida Ipiranga, com destino à sua residência. Vinha pela faixa da direita, e usava capacete de proteção. 

Um veículo, dirigido pelo primeiro réu e de propriedade da segunda ré, vinha pela faixa central e mudou para a pista da direita, porque pretendia convergir para a R. dos Andradas. Ao fazê-lo, porém, não tomou as cautelas necessárias e abalroou a bicicleta, fazendo com a autora fosse lançada ao chão.

Com o impacto, ela fraturou o joelho esquerdo e o cotovelo direito.

O réu, que dirigia o veículo, ajudou a socorrê-la, e a acompanhou até que fosse removida pelo carro do Corpo de Bombeiros. No Hospital, teve de submeter-se, alguns dias depois, a uma cirurgia do joelho, que foi coberta pelo Plano de Saúde. Mas por quatro meses, ficou impossibilitada de trabalhar e de realizar as suas atividades habituais, tendo ainda de submeter-se a dolorosa fisioterapia, para recuperar-se.

A culpa pelo acidente foi dos réus, já que o veículo não poderia ter mudado de faixa para convergir à direita, sem atentar para a bicicleta, que gozava de preferência de passagem.

A autora sofreu danos materiais e morais. Despendeu R$ 200,00 para o conserto da bicicleta e ficou quatro meses sem trabalhar, deixando de auferir R$ 8.000,00, já que seus ganhos mensais alcançavam R$ 2.000,00. Além disso, passou por dores, desconfortos e sofrimentos.

Com esses argumentos, ela requereu a condenação dos réus ao pagamento de R$ 8.200,00, a título de danos materiais e danos morais.

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva da ré Janaína. No mérito, alegam que o réu trafegava pela faixa central da Avenida Ipiranga e, pretendendo convergir a direita, sinalizou com a seta e reduziu a velocidade. Um táxi que estava na faixa da direita, observando a sinalização, diminuiu a marcha para que o réu pudesse mudar de faixa, e ele o fez. No entanto, a bicicleta estava à direita do táxi, e a autora trafegava desatentamente, tanto que não teve tempo de frear, momento em que ocorreu a colisão. Na posição em que estava, era impossível ao réu enxergar a bicicleta, de sorte que a colisão foi inevitável.

A colisão ocorreu na lateral e era impossível ao motorista visualizar a ciclista que, esta sim, deveria estar atenta ao tráfego que ia à frente. Além disso, a bicicleta ultrapassou o táxi, sendo vedada a ultrapassagem pela direita. Não houve culpa, portanto, do motorista.

Por fim, alegam que não há provas dos danos materiais, e que o acidente não causou danos morais.

Réplica a fls. 87 e ss.

A preliminar de ilegitimidade foi afastada (fls. 97) e o processo foi saneado, na audiência preliminar (fls. 105.

Na fase de instrução, foi colhido o depoimento pessoal do réu e ouvidas quatro pessoas. Apenas a autora apresentou memoriais.

É o relatório.

DECIDO.

Não há controvérsia quanto ao fato de que o veículo dos réus trafegava pela faixa central da Av. Ipiranga, enquanto a bicicleta vinha pela faixa da direita. Tampouco de que o réu mudou de faixa, porque pretendia fazer a conversão na R. Das Andradas. 

Nessas circunstâncias, a preferência era da ciclista, porque compete àquele que muda de faixa para fazer a conversão não apenas sinalizar, mas aguardar o momento oportuno para fazê-lo, cuidando para não interceptar ou prejudicar a trajetória dos veículos que já vem pela pista onde se quer ingressar.

A bicicleta, ao contrário do que alega os réus, não fez nenhuma ultrapassagem, pois continuou transitando em linha reta, pela pista em que já estava. Ela apenas não parou, como o táxi ao lado, porque tinha preferência de passagem. 

O art. 38, parágrafo único, do Código Nacional de Trânsito é claro: "Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem".

E, como ensina Carlos Roberto Gonçalves: "Não basta que o motorista assinale a intenção de convergir para, desde logo, imediatamente, fazer a manobra, sem verificar sua possibilidade. Os automóveis, além do aparelho luminoso que indica a intenção de convergir à esquerda ou à direita, possuem igualmente espelho retrovisor, para a verificação da possibilidade de conversão" (Responsabilidade Civil, Saraiva, 15a. Edição, p. 720). E se a visibilidade não era adequada, o réu não poderia ter feito a mudança de direção.

Comprovada a culpa dos réus, resta apurar os danos que autora alega ter sofrido, começando pelos materiais.

Não há nenhuma prova de despesas de R$ 200,00 com a bicicleta, e não há nos autos nada que indique quais os danos que esta sofreu, e de que monta. Assim, não há como incluir a indenização referente ao conserto.

Quanto aos lucros cessantes, a autora alega que ganhava cerca de R$ 2.000,00 por mês, e que ficou 4 meses sem trabalhar. Na petição de fls. 49/51, ela esclarece que, antes do acidente, dava aulas particulares de inglês em domicílio. A partir de agosto foi contratado como  atendente, ganhando R$ 1.100,00 por mês. Há prova nos autos de quanto a autora passou a ganhar em agosto de 2013, mas não de quanto ganhava quando sofreu o acidente, mas é de presumir que ganhava menos do que passou a ganhar como atendente, do contrário não teria trocado de atividade.

Em casos assim, a solução é dada novamente por Carlos Roberto Gonçalves:

"Compete ao ofendido comprovar os rendimentos que auferia por ocasião do evento danoso, para apuração da porcentagem da depreciação de sua capacidade de trabalho. À falta de tal prova, ou se demonstrado que vivia de trabalhos eventuais, sem renda determinada, toma-se por base o salário mínimo para a fixação da referida porcentagem. Esse mesmo critério é adotado quando o lesado não consegue demonstrar qualquer renda porque não se encontrava exercendo atividade alguma sendo, no entanto, pessoa apta ao trabalho" (ob. Citada, p. 626)"

O médico, ouvido em juízo, declarou que a autora manteve uma restrição grande de sua capacidade até pouco depois da segunda cirurgia, ocorrida no início de agosto de 2013. Assim, afigura-se razoável considerar que ela ficou incapacitada por 4 meses, devendo ser ressarcida em quantia correspondente a 4 salários mínimos, pelas razões acima expostas.
Os danos morais ficaram comprovadas. A autora sofreu duas fraturas, no joelho e no cotovelo, sendo a primeira de maior gravidade, a ponto de obrigá-la a realizar uma cirurgia que a afastou por algum tempo de suas atividades habituais. As lesões que ela sofreu não podem ser consideradas mero aborrecimento, porque efetivamente trouxeram dor, sofrimento e limitações, ainda que temporárias. Houve, pois, efetivo dano moral.

Não há critérios legais para o fixação do valor da indenização, que deve ser tal que traga alguma compensação à vítima, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Atento a isso, fixo o valor da indenização em R$ 10.000,00, valor que se mostra adequado à extensão dos danos, e que leva em conta o princípio da razoabilidade. 

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando os réus a pagar à autora indenização por danos materiais em valor correspondente a quatro salários mínimos, calculados na data do acidente, com correção monetária e juros de mora, de 1% ao mês, desde então (súmula 54, do STJ). E a pagar indenização por danos morais de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença (súmula 362 do STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, desde o acidente. Os réus, cuja sucumbência foi muito maior, arcarão com as custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida, cuja execução fica suspensa, já que eles são beneficiários da justiça gratuita.

P.R.I.



 São Paulo, 01 de agosto de 2014.
