

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Kevin Gonçalves Sganzerlla, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0036481-93.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fauzi Roberto de Souza Santos
Requerido:Condomínio Mais Vila Curuça e outro



Vistos.

FAUZI ROBERTO DE SOUZA SANTOS ajuizou a presente ação de repetição de indébito em face de CONDOMÍNIO MAIS VILA CURUÇA e LIVING PANAMÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que:

A) adquiriu um apartamento na planta, situado à Rua Jequirana de Goiás, nº 515, bloco 05, ap. 82, CEP: 08032-230, São Paulo ? SP, por meio de contrato celebrado com a ré Living Panamá Empreendimentos Imobiliários LTDA, em 30/05/2012, com previsão de entrega para o mês de junho de 2012;

B) todavia, recebeu as chaves apenas em 14/02/2013, sendo tal atraso de culpa exclusiva da construtora;

C) antes mesmo da entrega das chaves do imóvel, passou a receber cobranças do condomínio, no valor de R$ 1.488,82 (fl. 03);

D) entrou em contato com ré para informar o ocorrido, assim, recebeu a informação de que esses valores tinham que ser pagos, sob pena de inserção de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito, de modo que efetuou o pagamento.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação à devolução dos valores pagos  a título de taxas condominiais, em dobro, no importe de R$ 2.977,64.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/52.

Contestação da ré Living Panamá Empreendimentos Imobiliários às fls. 68/81, com os documentos de fls. 82/121, aduzindo, em preliminares, ilegitimidade de parte e falta de interesse de agir. No mérito, alega, em síntese, que:

A) não é responsável pela cobrança de cotas condominiais, da qual sequer teve ciência, pois somente intermediou a venda do imóvel;

B) a cobrança é devida a partir da expedição do "habite-se", em 07/07/2012, sendo que o condomínio foi instalado em 25/07/2012;

C) a quitação do imóvel ocorreu apenas em fevereiro de 2013, de modo que as chaves foram disponibilizadas em 14/02/2013.

Contestação do corréu Condomínio Mais Vila Curuçá às fls. 132/137, com os documentos de fls. 137-A/215, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o condomínio não pode ser responsabilizado pelo atraso das obras;

B) o "habite-se" foi expedido em 07/07/2012, sendo o condomínio instalado em 25/07/2012, ocasião em que passou a ter autonomia quanto às suas despesas, exigindo a cobrança de cotas de cada condômino, a fim de promover a  manutenção e a segurança do condomínio;

C) uma vez que o demandante adquiriu o imóvel em condomínio, e sendo este instalado, indubitavelmente passa o autor a ter responsabilidades previstas em lei (artigo 1.336 Código Civil Brasileiro).

Réplicas às fls. 128/131 e 236/239.

Petição da ré Living às fls. 246/246, com o documento de fl. 248.

As partes não requereram a produção de provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada. (TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo condomínio-réu merece ser acolhida.

Com efeito, houve cobrança de taxas condominiais diretamente do promissário comprador, antes mesmo que este tivesse recebido as chaves, com fundamento em cláusula do contrato firmado com a ré Living (item XVII ? fl. 36).

Certo é que, no presente caso, não se discute o valor ou o pagamento das cotas condominiais em si, mas a previsão contratual da cobrança em face do autor.

Ora, o condomínio recém estabelecido agiu em conformidade com o disposto pela construtora, sendo parte ilegítima para figurar em ação em que se discute a legalidade de cláusula constante em contrato firmado com a promitente vendedora, com consequente pedido de repetição de indébito.

Assim, de se reconhecer a ilegitimidade passiva do condomínio na presente demanda.

As preliminares de ilegitimidade passiva e de falta de interesse de agir arguidas pela corré Living se confundem com o mérito e com ele serão analisadas.

No mérito, o autor celebrou instrumento particular de promessa de compra e venda de unidade autônoma junto ao Condomínio Mais Vila Curuçá, cuja entrega estava prevista para 30/05/2012, com tolerância de atraso de 180 dias (cláusula XV ? fl. 35).

O autor se insurge contra a cobrança das cotas condominiais a partir da expedição do "Habite-se" (em 07/07/2012 ? fl. 121) e, em consequência, requer a repetição em dobro dos valores despendidos a esse título.

A cláusula XVII-1 do contrato firmado entre as partes prevê a responsabilidade do promissário comprador quanto ao pagamento das despesas condominiais a partir da expedição do "Habite-se", ainda que a demora na entrega das chaves não decorra de culpa do consumidor (fl. 36).

Todavia, tal disposição contratual se mostra abusiva, tendo em vista que o autor não usufruiu do bem à época da cobrança, já que esta se refere a período anterior ao recebimento das chaves e à imissão do consumidor na posse do imóvel.

Assim, o demandante não responde pelas despesas condominiais do período anterior ao recebimento das chaves (14/02/2013 ? fl. 43).

"AGRAVO INTERNO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONDOMÍNIO. COBRANÇA. TAXAS. ILEGITIMIDADE PASSIVA. PROMITENTE-COMPRADOR. POSSE. AUSÊNCIA DE IMISSÃO. O promitente-comprador, via de regra, é parte legítima para responder pelo pagamento de verbas condominiais. Contudo, tal legitimidade é afastada quando demonstrado que não houve a imissão na posse do imóvel, não se exercitando as faculdades de usar, gozar e dispor da coisa. Agravo improvido". (STJ, 3ª Turma. AgRg no Ag 645645/SP, rel. Min. Castro Filho. J. 10/08/2006).

"DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA. COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. ILEGITIMIDADE DE PARTES. Ilegitimidade ativa do autor que não figura no compromisso de compra e venda e nem nos boletos de cobrança do condomínio. Ilegitimidade passiva da incorporadora vendedora que, apesar de ser responsável pelo pagamento das taxas condominiais até a entrega das chaves, é pessoa diversa daquela que faz as cobranças. Inexistência de pedido de ressarcimento dos valores pagos. Correta a extinção do feito sem julgamento de mérito. Recurso não provido." (TJSP, apel. nº 0004612-76.2013.8.26.0405, 7ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Mary Grün. J. 11/07/2014).

Ademais, caracteriza-se, no caso, relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

O artigo 4º, inciso III, do CDC determina ser princípio da Política Nacional das Relações de Consumo a "harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 da CF),  sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores" (grifei).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

No presente caso, a despeito da expedição do "Habite-se" no dia 07/07/2012 (fl. 121), certo é que o autor foi imitido na posse tão somente em 14/02/2013 (fl. 43), não havendo qualquer prova de culpa do consumidor quanto ao atraso na entrega das chaves.

Ora, é verossímil a alegação de que a demora na entrega da unidade autônoma decorreu de culpa da construtora, que, como se sabe, é responsável por uma série de trâmites até a entrega das chaves, tais como individualização da matrícula da unidade, vistoria(s), agendamento e repasse de documentação junto ao agente financeiro etc..

Nesse contexto, a ré deveria comprovar a regularidade da tramitação, bem como a suposta culpa do promissário comprador pelo atraso na entrega das chaves, ônus do qual não se desincumbiu.

Cumpre ressaltar que, instadas a especificarem provas, as partes quedaram-se inertes.

Portanto, sendo abusiva a cláusula que prevê a cobrança de taxas condominiais antes mesmo da entrega das chaves, e não havendo como se atribuir culpa ao consumidor pelo atraso nessa entrega, impõe-se a procedência da ação.

Os valores devem ser restituídos ao autor em dobro, em decorrência da nulidade da cláusula que prevê tal cobrança, mostrando-se abusivo por parte da construtora buscar isentar-se de responsabilidade pelas taxas condominiais sem a devida entrega das chaves ao consumidor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada por Fauzi Roberto de Souza Santos, para:

A) EXTINGUIR O FEITO, sem julgamento de mérito, em face de Condomínio Mais Vila Curuçá, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, pelo reconhecimento de sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda, devendo o autor arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00, com relação à parte ilegítima, suspendendo-se a exigibilidade enquanto perdurar a condição de hipossuficiência econômica do demandante, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50;

B) declarar a nulidade da cláusula XVII-1 do contrato firmado entre as partes (fl. 36) e condenar a ré LIVING PANAMÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS ao pagamento de R$ 2.977,64, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.

P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de julho de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
