

SENTENÇA


Reclamação:0036358-89.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Monica dos Santos Stival
Requerido:Tim Celular S/A



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Como a parte autora alegou que não celebrou contratos com a requerida, em relação à prestação de serviços relacionados a linhas telefônicas, na modalidade pós-paga, a partir dos quais se justificasse a formação de débitos que, por seu turno, pudessem lastrear negativações em seu desfavor, era ônus da requerida demonstrar cabalmente a regularidade das contratações, ou, então, que a autora, em relação a uma das linhas, houvera solicitado migração da modalidade pré-paga para pós-paga.
Isso porque não somente seriam de consumo as relações travadas, mas porque, de qualquer modo, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Porém, a ré não se desincumbiu de seu ônus, para o que não bastam, por certo, os documentos que acompanham a contestação. 
Nesse contexto, mister que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com a ré, atinentes aos contratos referidos neste feito, referentes às linhas telefônicas descritas na inicial, na modalidade pós-paga, bem como que se confirme a liminar.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
Como visto, não restou demonstrada a regularidade das contratações impugnadas pela parte autora ou a regularidade de eventual migração de uma das linhas, da modalidade pré-paga para pós-paga. 
No mais, ainda que se ventile suposta ocorrência de fraude, de se destacar que, como seriam de consumo as relações travadas entre as partes, eventuais causas excludentes de responsabilidade da requerida haveriam de estar plenamente comprovadas.
Todavia, disso não se pode cogitar na hipótese vertente, em que a requerida não trouxe seguros e suficientes elementos de convicção para amparar suas assertivas.
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que a ré não adotou cautelas que minimamente dela se poderia esperar para a concretização dos contratos impugnados ou para a migração em relação a uma das linhas telefônicas referidas na inicial, também despontando que tais cautelas não foram adotadas antes de a requerida solicitar a inclusão do nome da parte autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que quanto mais se lhe impunha, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente (o que chegou a ocorrer, como se verifica de fls. 37), caracterizando o dano moral. 
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com a ré, atinentes aos contratos referidos neste feito, referentes às linhas telefônicas descritas na inicial, na modalidade pós-paga; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie ao órgão de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seu cadastro, caso nele ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 3 de dezembro de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
