

SENTENÇA

Processo nº:0036673-40.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aline Mendes dos Santos
Requerido:CD - Centro de Formação Profissional S/C Ltda (Microlins)


VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasto a denunciação à lide apresentada, com fundamento no artigo 10 da Lei 9099/95.
A ré procura eximir-se de responsabilidade por ser apenas franqueada da Microlins.
No entanto, esta fator não é suficiente para infirmar sua responsabilidade.
O contrato celebrado pelas partes dá uma idéia exata de quem se responsabilizou pelos serviços prestados, ou seja, a requerida (fls. 13).
O contrato não prevê o pagamento de qualquer quantia para realização dos exames finais para obtenção do certificado.
Com razão a requerente, então, em pretender receber o valor que lhe foi cobrado para esta finalidade.
A repetição de indébito há de ser feita em dobro, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC, na medida em que houve pagamento de quantia não devida.
Com razão a requerente, então, quanto a esta pretensão.
Com relação ao pedido de indenização, não apresentou a autora nenhuma prova do prejuízo específico de não obtenção de colocação por força de não ter recebido o certificado.
Não há prova, assim, dos lucros cessantes almejados e esta pretensão não tem procedência.
Já no que diz respeito aos danos morais, estão preenchidos os requisitos da obrigação de indenizar.
Conforme se verifica da documentação juntada, o certificado foi fornecido mais de dois anos depois da conclusão do curso, a trazer à requerente insatisfação, angústia, tristeza, enfim, sentimentos que acometem uma pessoa numa situação como esta.
Os motivos alegados para a demora não podem ser opostos à consumidora, que não guarda qualquer relação jurídica com terceiros com vinculo com a ré. É da requerida a obrigação de cumprir o contrato tratado com a consumidora e assumiu esta obrigação contratualmente. Não pode, agora, querer eximir-se de responsabilidade por questões que não guardam correlação com a consumidora.
O valor pretendido a este título, no entanto, não pode ser acolhido. Fixa-se em R$ 2.000,00, valor que atende ao Princípio da Razoabilidade e servirá de efeito profilático para que situações semelhantes não voltem a ocorrer.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ALINE MENDES DOS SANTOS contra CD CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL S/C LTDA para CONDENAR a ré a pagar à autora R$ 640,00, corrigidos desde a data do desembolso, mais R$ 2.000,00, corrigidos desde o arbitramento, incidindo em ambas as condenações juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 2% sobre o valor da condenação mais 1% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, mais porte de remessa e retorno, de R$ 25,00 por volume de autos.
Indefiro a gratuidade à requerente, porque constituiu advogado para a causa, solicitou indenização expressiva, pagou curso de valor considerável, enfim, porque há nos autos elementos que demonstram capacidade em arcar com as custas do processo, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, o prazo do artigo 475-J do CPC passará a correr, independentemente de nova intimação.
São Paulo, 21 de junho de 2.011.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
