

SENTENÇA

Processo nº:0036800-10.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rafael Viscaíno Fernandes Nogueira
Requerido:CGMP - Centro de Gestão de Meios de Pagamento S.A. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




Vistos.



RAFAEL VASCAÍNO FERNANDES NOGUEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra CGMP ? CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO S/A e FUNDO DE INVESTIMENTO DE DIREITOS CREDITÓRIOS, também qualificadas, alegando, em resumo, que as rés procederam à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito relativo a contratos que jamais com elas firmou. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação das rés a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/15).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão da inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 49), os réus foram citados e ofereceram contestações individuais.

A corré CGMP ofereceu contestação a fls. 84/95, sustentando, em resumo, que assim que percebeu a ocorrência de fraude, procedeu ao cancelamento dos contratos. Impugnou os danos pleiteados pelo autor.

A corré Fundo de Investimento de Direitos Creditórios ofertou resposta a fls. 55/64, com preliminar de ilegitimidade ativa ?ad causam?. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando que é mera cessionária do crédito, tendo o Banco Santander como cedente, devendo o autor se voltar contra ele, considerando que recebeu os créditos como se fossem devidos e aptos à cobrança. No mais, impugnou os danos pleiteados pelo autor e aduziu que ele tem outras negativações. 

Réplica a fls. 145/150.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não desejando as partes a produção de outras provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

Alega o autor que teve seu nome negativado por apontamentos das rés em razão de contratos que jamais com elas firmou.

No que concerne à corré CGMP, esta, em sua defesa, confessou que o débito negativado originou-se de fraude, aduzindo já ter procedido ao cancelamento dos contratos.

Ocorre que tal conduta não a exime de responder pelos danos causados ao autor, considerando que deveria ter agido com mais diligência tanto quando da formalização dos contratos, quanto antes de negativar o nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, cuja restrição perdurou por mais de um ano.

No que concerne à corré FUNDO DE INVESTIMENTO DE DIREITOS CREDITÓRIOS, fica, inicialmente, afastada a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, considerando que tendo a requerida procedido à negativação do nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, deve figurar no polo passivo de ação em que se pleiteia indenização por conta de tal apontamento.

No mérito, o pedido também procede com relação à referida corré.

Embora ela alegue que teve do Banco Santander cedidos créditos como se fossem aptos à cobrança, o fato é que sequer a existência da cessão de crédito (em relação especificamente aos contratos negativados) foi comprovada nos autos e, ainda que tenha sido realizada, não demonstrou a corré ter sido o autor devidamente dela notificada, tal como exige do artigo 290 do Código Civil.

Assim, tem-se como não eficaz em relação ao autor eventual cessão de crédito operada entre a corré e a instituição financeira, cumprindo anotar, conforme já exposto, que sequer a existência, validade e regularidade do contrato cedido foram comprovadas nos autos.

E competia, de qualquer forma, à corré Fundo de Investimento de Direitos Creditórios maior diligência antes de proceder à negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo que cabia a ela verificar previamente a existência e regularidade do contrato cedido.

Destarte, não comprovando a corré a regularidade do débito negativado, bem como a eficácia da cessão de crédito em relação ao autor, de rigor a declaração de inexigibilidade da dívida apontada em relação ao requerente.

Em relação a ambas as rés, os danos morais pretendidos procedem e decorrem exatamente do fato de ter tido o autor o nome negativado junto aos órgão de proteção ao crédito por conta de contratos que jamais com elas firmou, sendo presumíveis todos os dissabores e transtornos causados ao autor.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

Ao contrário do alegado pela corré Fundo de Investimento de Direitos Creditórios, não é caso de aplicação do disposto na Súmula 385 do C. STJ ao caso em apreço, considerando que o autor demonstrou que está impugnando judicialmente as demais negativações, não havendo como se falar sejam elas legítimas.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pelo autor no importe de R$ 5.000,00 para cada requerida. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável das rés, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para declarar a inexigibilidade do débito negativado, bem como condenar as rés  CGMP  CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO S/A e FUNDO DE INVESTIMENTO DE DIREITOS CREDITÓRIOS a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00 cada qual, devidamente corrigida e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, tudo contado a a partir do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ.

Sucumbentes, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, para cada uma, em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

                                        LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
