

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0036897-44.2011.8.26.0001

Requerente:Emanoela Santos de Jesus

Requerido:Fai Financeira Americanas Itau S/A

Em  19 de março de 2013, 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o advogado da autora, Dr. Osvaldo Cruz dos Santos (OAB/SP 199.075), que solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz; e o preposto da ré, Sr. Julian Woiski (RG 34.619.350), munido de carta de preposição e acompanhado do Dr. Wilton Ferreira do Nascimento (OAB/SP 237.416), que solicitou a juntada de procuração e substabelecimento, pedido também deferido pelo MM. Juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. O advogado da autora pediu a juntada de documentos, concernentes a ações movidas pela autora, relativas às anotações pré-existentes de fls. 13. Foi dada ciência à parte contrária. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. EMANOELA SANTOS DE JESUS, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra FAI FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que a ré teria incluído seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, indevidamente, haja vista a inexistência de contrato entre as partes. Pediu a declaração de inexistência do débito, a exclusão de seus dados e compensação por dano moral. A ré foi citada e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão da autora é procedente, pois a ré não provou a legitimidade de seu crédito, deixando de exibir provas de que a autora houvesse se obrigado, ao solicitar e utilizar o cartão de crédito por ela emitido. Assim, ilícita foi a restrição no SPC, que, por si só, fez presumir abalo de crédito. A ré, ainda assim, opôs-se à indenização, invocando em seu favor o teor da Súmula 385 do STJ. Contudo, o advogado da autora, hoje, exibiu documentos demonstrando o ajuizamento de ações, decorrentes das anotações pré-existentes, bem como o sucesso da autora em obter o cancelamento desses registros. Assim, não tem aplicação a citada súmula, cujo teor exige inscrição pré-existente legítima. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para determinar a expedição imediata de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, a fim de que excluam as anotações promovidas pela ré; declarar a inexistência do débito; e condenar a ré a pagar para a autora compensação por dano moral, fixada em R$ 5.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da inscrição), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 15% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 100,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Advogado da autora:

Preposto da ré:

Advogado da ré:
