

SENTENÇA

Processo nº:0036820-98.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Juliano Migliante
Requerido:Maria Angelica Iasbik Jarrus e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos.




JULIANO MIGLIANTE ajuizou ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra MARIA ANGELICA IASBIK JARRUS e RICARDO PIRES, alegando, em resumo, que vendeu o veículo descrito na inicial à primeira ré, o qual seria utilizado pelo segundo requerido. Ocorre que os réus não cumpriram o contrato, pois não pagaram as parcelas do contrato de leasing, o que ensejou a propositura de ação de reintegração de posse (posteriormente extinta), e ainda passaram a cometer infrações de trânsito. Requer, assim, a rescisão contratual e a condenação dos réus a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/7).

Os réus foram citados e ofereceram contestação a fls. 41/45, aduzindo que antes do ajuizamento da ação, tentaram, sem êxito, rescindir o contrato junto ao autor, haja vista que passaram por problemas financeiros. Admitiram a responsabilidade em relação ao pagamento das multas cometidas após a celebração do contrato e impugnaram o pedido de indenização formulado pelo autor.

Deu-se réplica (fls. 50/52).

Em apenso, encontra-se autuada medida cautelar de busca e apreensão (Processo nº 0026956-36.2012), na qual foi deferida a liminar, que foi cumprida a fls. 64.


É o relatório. 

                               Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a produção de provas em audiência.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

As partes celebraram contrato de compra e venda de veículo, em 14 de agosto de 2009 (fls. 8/9).

Os réus, em sua defesa, confessaram o inadimplemento do contrato, alegando que deixaram de pagar as parcelas do contrato de leasing, pois passaram por dificuldades financeiras.

Embora tenham alegado que tentaram devolver o veículo ao autor antes do ajuizamento da ação, tal assertiva não veio acompanhada de qualquer prova documental idônea. E o requerente não teria ajuizado a presente ação, com todos os ônus que tal providência acarreta, caso não tivesse encontrado resistência na fase extrajudicial.

Demais disso, as dificuldades para o cumprimento da liminar de busca e apreensão deferida nos autos em apenso corroboram as alegações do requerente.

Sendo incontroverso o inadimplemento, de rigor a rescisão do contrato, confirmando-se a liminar de busca e apreensão deferida nos autos em apenso.

O requerimento de fixação da quantia de R$ 414,03 por mês de utilização do veículo não comporta acolhimento, haja vista a inexistência de previsão contratual neste sentido, sendo razoável que o valor já pago pelos réus seja utilizado pelo autor como contrapartida pela utilização do bem.

As multas que recaíram sobre o veículo, desde a data do contrato até a data do cumprimento da liminar de busca e apreensão, a serem apuradas em cumprimento de sentença, devem ser pagas pelos requeridos, conforme por eles mesmos reconhecido em sua defesa.

Por fim, não procedem os danos morais.

O veículo descrito na inicial era objeto de contrato de arrendamento mercantil. Portanto, o autor não poderia tê-lo repassado a terceiros, sem a anuência da arrendadora. Ao fazê-lo, concorreu para os problemas que passaram a surgir ante o inadimplemento dos requeridos, pelo que se deixa de condená-los ao pagamento de indenização por danos morais. 


POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais e PROCEDENTE o pedido cautelar, tão somente para rescindir o contrato de fls. 8/9 e condenar os réus a pagar ao autor os valores das multas de trânsito cometidas entre a data da contratação e o cumprimento da liminar deferida nos autos em apenso, corrigidas monetariamente a partir dos respectivos vencimentos e acrescidas de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação. Torno definitiva, outrossim, a liminar concedida nos autos em apenso.
 
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil.


P. R. I. C.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
