

SENTENÇA 


Reclamação:0036214-18.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria David dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S.A. e outro

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
De início, acolho a preliminar arguida pela titular do 3º Tabelionato de Notas e Protestos de Títulos.
A autora, por meio da presente ação, busca, em rigor, cancelamento de protesto.
Nesse diapasão, quem deve figurar no polo passivo da lide é apenas o suposto credor (banco réu), e não sobredito ?Tabelião?, o qual, ao que consta, somente enviou notificação à autora, por solicitação do corréu, sendo com este a relação jurídica.
Assim, de rigor a extinção do processo em relação a referido Tabelionato, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Passo ao mérito.
É certo que há relação de consumo entre as partes, sendo patente que a autora é a parte vulnerável em tal relação jurídica, aplicando-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a parte autora efetuou pagamento da parcela vencida em 26/02/2013 (fl. 14), o qual não foi considerado, tendo a autora recebido notificação para pagamento da parcela (fl. 15).
Consigne-se que, se o fornecedor aceita que consumidor pague determinada dívida por meio de fatura que pode ser adimplida fazendo-se uso do sistema bancário, não pode o fornecedor opor ao consumidor eventual desacerto entre ele, fornecedor, e eventual agente arrecadador, sendo certo que tal forma de pagamento favorece não somente o consumidor, mas também o credor, que, com isso, vê facilitada a arrecadação de valores.
De qualquer modo, ainda que, por algum problema no sistema do agente arrecadador, a fatura referida pela autora não tenha sido baixada pelo sistema financeiro do réu, isso não o exime de sua responsabilidade.
Dessa forma, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito e dos encargos dele decorrentes.
Por outro lado, embora a autora tenha afirmado que houve protesto do título, não há provas nos autos nesse sentido, já que o documento de fl. 10 informou que a autora estava em débito e que o não pagamento da dívida acarretaria o registro do débito e a negativação de seu nome, não tendo sido demonstrado o protesto ou a efetiva inclusão.
Nesse passo, não comprovada a ocorrência de dano moral, de rigor a parcial procedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, inclusive de consectários e encargos que se tenham originado de tal débito.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 

São Paulo, 24 de maio de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
