

RECEBIMENTO
Em 09/8/2.013, recebi estes autos do Ministério Público, com o parecer.

C O N C L U S Ã O
Em 12-08-2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0037331-56.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Claudia Cristina do Nascimento Mendes
Requerido:Imbra - Tratamentos Odontológicos do Brasil



Vistos. 
CLAUDIA CRISTINA DO NASCIMENTO MENDES promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) em 19.12.2008, contratou tratamento odontológico com a falida, pela quantia de R$.2.940,00, efetuando pagamento através de 15 cheques de R$.194,00; (b) o tratamento não foi realizado totalmente, restando a colocação de coroa, no valor de R$.1.100,00 e a falida passou a remarcar as consultas, acabando por entrar em processo falimentar; (c) sofreu padecimentos morais pela falta de conclusão dos serviços, o que acarretou dificuldades quanto à mastigação e constrangimentos no dia a dia. 
Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, a declaração de rescisão contratual e a condenação da Ré na quantia de R$.1.100,00, referente aos serviços não cumpridos e na quantia R$.10.000,00, pelo padecimento moral.
Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.
Não houve interesse da Autora na inclusão de novos legitimados na relação processual.
Parecer do Ministério Público a fls. 100/101, no sentido do acolhimento parcial da ação.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.
A ação deve ser acolhida.
Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9084/94.
Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.
Não tendo sido concluído o tratamento, mostra-se razoável o pedido de indenização da quantia de R$.1.100,00, pelos trabalhos não realizados ( colocação de coroa ).
A Autora comprovou o pagamento das quantias combinadas, com os documentos apresentados, impondo-se a sua restituição, até mesmo para permitir que este valor sirva à contratação de outro profissional.
O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado a Autora, em função do descumprimento contratual e da necessidade evidente de se socorrer de nova contratação para a solução de seus problemas odontológicos.
 Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, considerando-se ainda o estado de pobreza da massa falida, no valor equivalente a seis salários mínimos, o que representava, na data da falência decretada, a quantia de R$ 3.270,00 (R$ 545,00×6 ? Lei 12382/2011).
Em face do exposto, julgo procedente a ação, para os seguintes fins:
a)declarar a rescisão da contratação; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 1.100,00, com atualização monetária desde 22.3.2010 ( fls.31 ), com juros contados da citação; 
c)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 3.270,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a contar da data da falência (data do arbitramento), com juros a partir da citação, observadas as restrições da Lei 11.101/2005;
d)condenar a Ré nas custas processuais despendidas pela Autora, isenta aquela da sua parte, por ser beneficiária da gratuidade; 
e)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 10% do total das indenizações deferidas; 
Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11.101/2005.
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
        Juiz de Direito

DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
