

SENTENÇA

Processo nº:0037767-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Olivia Maria de Jesus Lima
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
A autora comprova a aquisição do aparelho, em 21/08/2010 (fls. 07).
Demonstra, ainda, que o produto apresentou vício, sendo remetido à assistência técnica um mês depois da compra (fls. 14), o que afasta a alegação da ré de que não foi concedida oportunidade para reparação do defeito.
Ora, exatamente o curto lapso temporal entre a data da aquisição e o surgimento do vício denota que o objeto continha vício oculto, proveniente de defeito de fabricação, uma vez que se trata de produto novo, o qual possui um lapso de ?vida útil? muito superior na normalidade dos casos.
A ré, por outro lado, não comprova ter sanado o vício; ao contrário, ao que consta o produto sequer foi restituído à autora até a presente data, inexistindo qualquer elemento que demonstre sua devolução.
Assim, tendo em conta a falta de comprovação de que o vício tenha sido sanado no prazo legal, faz jus a autora à restituição da quantia paga, na forma do disposto no art. 18, §1º, II, da Lei 8.078/90.
Os danos morais, de sua vez, decorrem da própria situação, vez que a autora ficou privada do uso do produto por ela adquirido, frustrando-se a legítima expectativa que nutriu em relação à compra, sem que o problema tenha sido solucionado no prazo legal, levando-a a formular reclamação administrativa sobre a questão, à qual não foi dada a devida atenção, uma vez que a ré sequer cumpriu a promessa de restituição do valor ali formulada (fls. 20), situação que viola a dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor dos danos morais, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção da conduta sua fixação em R$ 1.000,00, tendo em conta a gravidade da conduta, decorrente da quebra da promessa formulada na via administrativa, associada à natureza dos fatos e à capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por OLIVIA MARIA DE JESUS LIMA contra LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 399,00, a ser atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a efetuar o pagamento, em favor da autora, do valor de R$ 1.000,00, a título de reparação pelos danos morais ocasionados, atualizada pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
