

SENTENÇA

Processo nº:0037040-33.2011.8.26.0001 - Exibição
Requerente:Vania Maria Costa de Oliveira
Requerido:Net São Paulo LTDA

Ação principal 41652-14.2011.8.26.0001
CÓPIA

Vistos. 



Vania Maria da Costa de Oliveira, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Nulidade c/c Cobrança de Danos Materiais e Morais em face de NET SÃO PAULO LTDA, também qualificada, alegando, em síntese, que em 31/08/2011 a autora tomou conhecimento de que seu nome estava incluso no cadastro dos maus pagadores por apontamento realizado pela empresa Ré.

De acordo com o cadastro, a autora devia a quantia de R$ 3.039,64 (três mil e trinta e nove reais e sessenta e quatro centavos), referentes a serviços prestados de televisão e telefonia.

Não obstante, afirma a requerente que não reside no endereço que consta no cadastro, tendo tomado conhecimento da existência do débito somente quando recebeu o aviso da instituição financeira onde mantém sua conta corrente, após os efeitos da negativação. Nega a contratação, bem como a utilização do serviço que pudesse justificar a existência da cobrança. 

Elaborado Boletim de Ocorrências de número 2655/2001 e encaminhado à requerida, somente após a cautelar em apenso sobreveio a exclusão do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito. 

Aduz que, a despeito de ter sido constatado que foi a irmã da requerente a beneficiária do serviço, a cobrança contra esta é descabida, posto que não foi a destinatária.

Acrescenta que é empresária do setor imobiliário e depende diretamente dos créditos oferecidos pelas instituições financeiras para gerir os negócios, tendo experimentado a negativa de empréstimo em decorrência da situação em comento, fato que lhe acarretou prejuízo de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), bem como danos morais indenizáveis.

Com tais ponderações requer a procedência da demanda para:  obter a definitividade da medida cautelar; condenação em ressarcimento no importe de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) pelos danos materiais; indenização de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) pelos danos morais causados, bem como honorários advocatícios e demais consectários legais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06 a 52.

Citada a requerida apresentou contestação a fls. 72/103, acompanhada dos documentos de fls. 104 a 137.

Refuta a existência de relação de consumo, em face da negativa de qualquer contratação. Quanto ao mérito, sustenta que de fato foi realizado com a ré um contrato de prestação de serviços para fornecimento de televisão, internet e telefone, sendo este prestado pela empresa Embratel, do qual foi usuária a irmã da requerente, que contratou o serviço utilizando-se do nome da mesma. Acrescenta que houve vários contatos pela requerente, o que afasta a tese de que o contrato não teria sido pela mesma celebrado. 

Alternativamente, sustenta que o ato decorreu de terceiro de má-fé, existente crime de falsidade ideológica, posto que no momento da contratação são solicitados todos os dados constantes da ordem de serviço, bem como dados do titular do contrato. Tomou as providências que lhe competia, não tendo condições de verificar a veracidade dos dados fornecidos. 

Enfim, não há cobrança indevida, sequer ilícito praticado, de sorte que insubsistentes os requerimentos de danos materiais e morais. Por fim, sustenta que não houve negativação do nome da requerente, consoante se verifica dos documentos anexados. 

Requereu a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 142 a 145), a audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 155.

Paralelamente, tramita a Ação Cautelar de Exibição de Documentos com antecipação de tutela jurisdicional e declaratória de nulidade nº 0037040-33.2011.8.26.0001. Os argumentos são semelhantes aos do processo de conhecimento, tendo sido juntados os documentos de fls. 05/21.

A despeito de se entender que inadequado o procedimento, foi concedida a tutela antecipada para que o nome da autora seja excluído dos cadastros de inadimplentes com relação à dívida descrita na petição inicial. 
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. 

 Ademais, quando intimados para manifestação acerca da produção de provas, após estabilizada a lide, as partes se abstiveram de fazê-lo.

 O pedido inicial é parcialmente procedente.

 O autor sustenta fato negativo, de que não houve celebração do contrato ou qualquer negociação com a ré.

O correspondente fato positivo de existência de contrato deveria ter sido comprovado pela requerida.

Todavia, além da requerida não comprovar tal fato, está incontroverso que o serviço teria sido contratado em nome da requerente, mas na residência de sua irmã.

A situação é peculiar. Se o contrato não foi celebrado pela requerente, mas tão somente em seu nome, sem elementos que autorizem a convicção de que teria autorizado tal contratação, com relação a este aspecto, cuja prova positiva competiria à requerida, inevitável a aceitação da nulidade do negócio, cujos efeitos jurídicos não alcançam a requerente.

Diversa a sorte com relação aos danos materiais e morais perseguidos. Com relação a este aspecto, considerando o laço próximo de parentesco existente entre a requerente e a beneficiária da situação, competiria à requerente o ônus de comprovar que foi vítima de um familiar seu, sua ausência de aquiescência, ainda que tácita, com relação ao fato, ou seja, que não se tratou de culpa exclusiva própria e/ou de terceiro, de forma a responsabilizar a requerida por eventual desídia na contratação. 

Não se desimcumbiu a mesma do aludido ônus, não se podendo conferir à situação o mesmo tratamento daquelas atinentes a erro, defeito de sistema ou impropriedade de conduta da requerida por seu modo de atuação contratual ou atuação de seus funcionários. Situação desta natureza poderia, hipoteticamente, privilegiar a má-fé. 

 Logo, eventuais prejuízos de ordem moral ou material devem ser perseguidos de quem se beneficiou com a situação, sendo indevidos pela requerida. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por Vania Maria da Costa de Oliveira em face de Net São Paulo Ltda para declarar a inexigibilidade do débito decorrente do contrato em questão. Ficam afastados os requerimentos de danos morais e materiais.

Outrossim, considerando que a tutela antecipatória foi concedida na cautelar em apenso, torno-a definitiva, julgando, também, aquele processo com a presente sentença. 

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa, na proporção de 50% para cada uma.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de junho de 2013.
