

SENTENÇA


Reclamação:0037184-18.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adalgisa Maria de Souza
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
É aplicável ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Federal nº 8.078, de 11.09.1990, a parte autora é adquirente de um serviço, e a ré é fornecedora que desenvolve atividade de prestação de serviço, mediante remuneração.
Alegou a parte autora que a ré suspendeu os serviços em relação à linha referida na inicial, embora estivesse em dia com os pagamentos. Pediu a condenação da ré na regularização dos serviços e em pagamento de indenização por danos morais.
Em razão da vulnerabilidade probatória da parte autora em relação à ré, deve ser aplicado ao presente caso o artigo 6º, VIII, do CDC, invertendo-se, assim, o ônus da prova.
A empresa prestadora de serviços de telefonia alegou que não há qualquer pendência em nome da autora, que poderia ensejar a interrupção dos serviços. Sustentou a inexistência de danos morais.
Dos documentos acostados aos autos, extrai-se que a ré realizou cobranças da autora de valor que já estava pago (fls. 08 e 14/17).
Assim, o débito era inexigível, não havendo motivo para que a linha fosse bloqueada, o que certamente causou dano moral à autora.
A reparação das lesões morais, de um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que não disponibilizou os serviços contratados pela autora, realizando cobrança indevida, tendo causado aborrecimentos que extrapolam o mero dissabor.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 2.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de CONDENAR a ré à obrigação de fazer, consistente no restabelecimento dos serviços contratados à linha objeto da demanda, e ao pagamento do valor de R$ 2.000,00 à autora, a título de danos morais, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
