

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0037049-40.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jane Maria da Silva Alves, CPF 302.843.478-41
Requerido:Banco Bradesco S/A
Preposto: Matheus Vasquez Lorencini, RG 37.992.000-1
Adv.: Vanessa Carneiro Ribeiro Paladino Alvino, OAB/SP 243.777 
Data da audiência:14/03/2013 às 13:40h

Em São Paulo, aos 14 de março de 2013, às 14:15 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida, por mera liberalidade, compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 600,00 em 15 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da requerente, CPF 302.843.478-41, junto ao banco do Brasil S/A, agência  7039-4, c/p 190033-1, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. 
2) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:

Requerente:

Requerido:

Adv.:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
