

SENTENÇA

Processo nº:0037244-18.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisete da Silva
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outro





 
 
  Vistos.




Elisete da Silva, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de rito comum ordinário em face da Municipalidade de São Paulo e de Renaldo Correa, alegando que: em 18 de agosto de 2010, vendeu o veículo automotor de placa BLA 0742 ao corréu Renaldo Correa, ?sendo preenchido o devido documento para transferência de propriedade do veículo?, mas deixou ele de providenciar o registro de sua propriedade em seu nome junto ao DETRAN/SP, ?alegando que o veículo foi, por diversas vezes, reprovado na inspeção veicular obrigatória da Prefeitura do Município de São Paulo?; recebeu autuação por infração de trânsito pertinente àquele veículo embora já estivesse ele em posse do segundo réu;  e jus faz a que se faça a atualização do registro de domínio do veículo automotor para não ser responsabilizada indevidamente por seu uso ou posse que já não tem independentemente de ser ou não aprovado em inspeção veicular. Pediu, por conseguinte, seja transferido o registro de domínio do veículo automotor para o segundo réu independentemente de ser aprovado em inspeção veicular. Requereu a concessão de tutela antecipada para o mesmo fim.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 10/15.
A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fls. 17 apenas a fim de determinar ao segundo réu providencie a regularização do registro de domínio do veículo automotor adquirido por ele da autora, pena de multa diária, fazendo para tanto pagamento da multa pendente além da regulagem necessária nele para ser aprovado em inspeção ambiental.
Os réus foram citados (fls. 23 e 26), vindo o segundo réu a quedar-se inerte (fls. 73) ao passo que veio a corré Municipalidade de São Paulo a ofertar contestação com documento (fls. 28/54), aduzindo ser indevida a pretensão da autora por lídima a exigência de prévia aprovação em inspeção ambiente para a transferência de seu registro de domínio.
Réplica foi ofertada a fls. 58/61.
A tutela antecipada foi concedida a fls. 63/67 tal como requerida em revisão à decisão de fls. 17.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial com o que passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo nos termos do art. 330, I, do C.P.C..
II
A autora foi proprietária do veículo automotor de placa BLA 0742 que veio a alienar para o corréu Renaldo Correa em 16 de agosto de 2010, conforme reconhecimento da firma da primeira no certificado de registro do veículo aludido feito em cartório extrajudicial (fls. 13), o qual não providenciou fosse atualizado este mesmo registro de domínio, transferindo-o para seu nome, a despeito da aquisição do bem feito por ele junto à autora.
A autora, face a tal omissão do réu, efetuou a comunicação ao DETRAN/SP acerca da alienação feita ao réu (fls. 15).
Bem assim, pende quanto ao mesmo veículo automotor pagamento de multa por infração de trânsito ocorrida em 28 de agosto de 2010 (fls. 68) além de outras multa, esta por infração ocorrida em 2012 (conforme petição cuja juntada ora determino e à vista da qual estou a prolatar esta sentença).
Ocorre que, a princípio e tal qual foi ponderado a fls. 17, a transferência do registro de domínio do carro incabível é sem aprovação prévia em inspeção ambiental e, já pendente multa de trânsito, sem seu pagamento, aspectos em si mesmos suficientes, legalmente (art. 130, §§ 1º e 2º, do C.T.B.), a que se a não efetue até a completa regularização pela aprovação naquela e pagamento desta.
Mas se não há olvidar que uma das multas pendentes de pagamento - imposta, inclusive, pela corré Municipalidade de São Paulo, conforme documento de fls. 68 - ocorreu por motivo de infração de trânsito verificada em 28 de agosto de 2010 (e a outra, em 2012).
A alienação do veículo ocorreu, bem assim, presumivelmente em 16 de agosto de 2010 (data do reconhecimento da firma da autora no certificado de registro do veículo respectivo; fls. 13).
Ou seja, multas lavradas por fatos anteriores à alienação.
E mais: multas que não podem ser imputadas à autora, já que posteriores são àquela alienação do veículo, isto a despeito do art. 134 do C.T.B., aqui tendo-se presente o rumo que a jurisprudência a este respeito tomou, in verbis:
"PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. SUSPENSÃO DO DIREITO DE DIRIGIR. ALIENAÇÃO DE VEÍCULO. RESPONSABILIDADE PELAS INFRAÇÕES. SOLIDARIEDADE ENTRE COMPRADOR E VENDEDOR ENQUANTO NÃO HOUVER A COMUNICAÇÃO DO NEGÓCIO JURÍDICO AO DETRAN. ACÓRDÃO 'A QUO' QUE AFIRMA ESTAR COMPROVADO QUE AS INFRAÇÕES QUE ENSEJARAM A PENALIDADE NÃO FORAM COMETIDAS PELO VENDEDOR. IMPOSSIBILIDADE DE SER-LHE APLICADA A SUSPENSÃO DO DIREITO DE DIRIGIR. 1. Hipótese em que a autarquia estadual pretende que a penalidade de suspensão do direito de dirigir seja aplicada ao antigo proprietário do automóvel, ao fundamento de que ele é solidariamente responsável pelas infrações de trânsito que cometeu o comprador, porque não procedeu a transferência do veículo junto ao DETRAN-PR. 2. Analisando casos semelhantes, tanto a Primeira como a Segunda Turma firmaram entendimento de que realmente existe a solidariedade pela infrações entre o vendedor e o comprador do veículo, enquanto a alienação não for informada ao DETRAN. No entanto, tal solidariedade não é absoluta e deve ser relativizada nos casos em que estiver comprovado que não foi o vendedor que cometeu as infrações. Precedentes: REsp 804.458/RS, Rel. Ministro teori Albino Zavascki, Primeira Turma, DJe 31/08/2009 e REsp 1024815/RS, Rel. Ministro Castro Meira, Segunda Turma, DJe 04/09/2008. 3. No caso dos autos, não se deve aplicar a penalidade ao ora recorrido, uma vez que o acórdão a quo é categórico ao afirmar que a infração não foi cometida pelo recorrido, mas, sim, pelo novo proprietário do veículo. 4. Recurso especial não provido ... Analisando casos semelhantes, interpretando os dispositivos ora transcritos, a Segunda Turma firmou entendimento de que realmente existe a solidariedade pela infrações entre o vendedor e o comprador do veículo, enquanto a alienação não for informada ao DETRAN. Contudo, tal solidariedade não é absoluta e deve ser relativizada nos casos em que estiver comprovado que não foi o vendedor que cometeu as infrações. Assim, se ficar comprovado que o vendedor do veículo não foi quem efetivamente cometeu as infrações, não se pode admitir que a penalidade de suspensão do direito de dirigir lhe seja aplicada. Nesse sentido, confirma-se: 'ADMINISTRATIVO. INFRAÇÃO DE TRÂNSITO. ALIENAÇÃO DE VEÍCULO. TRADIÇÃO. AUSÊNCIA DE REGISTRO DE TRANSFERÊNCIA JUNTO AO DETRAN. 1. Ainda que inexistente a comunicação de venda do veículo por parte do alienante, restando - de modo incontroverso - comprovada a impossibilidade de imputar ao antigo proprietário as infrações cometidas, a responsabilização solidária prevista no art. 134 do CTB deve ser mitigada. Precedentes. 2. Recurso especial a que se nega provimento' (REsp 804.458/RS, Rel. Ministro teori Albino Zavascki, Primeira Turma, DJe 31/08/2009). 'ADMINISTRATIVO. ALIENAÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. MULTAS, RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO ALIENANTE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 134 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. 1. 'Alienado veículo automotor sem que se faça o registro, ou ao menos a comunicação da venda, estabelece-se, entre o novo e o antigo proprietário, vínculo de solidariedade pelas infrações cometidas, só afastadas quando é o Detran comunicado da alienação, com a indicação do nome e endereço do novo adquirente. Não havendo dúvidas, 'in casu', de que as infrações não foram cometidas no período em que tinha o recorrido a propriedade do veículo, não deve ele sofrer qualquer tipo de sanção" (REsp 965.847/PR, Rel. Min. Eliana Calmon, DJU de 14.03.08). 2. Recurso especial não provido' (REsp 1024815/RS, Rel. Ministro Castro Meira, Segunda Turma, DJe 04/09/2008)" (STJ, REsp 1.063.511/PR, 1ª T., Rel. Min. Benedito Gonçalves, v.u., j.18.3.10, DJe 26.3.10); e
"ADMINISTRATIVO. INFRAÇÃO DE TRÂNSITO. ALIENAÇÃO DE VEÍCULO. TRADIÇÃO. AUSÊNCIA DE REGISTRO DE TRANSFERÊNCIA JUNTO AO DETRAN. 1. Ainda que inexistente a comunicação de venda do veículo por parte do alienante, restando - de modo incontroverso - comprovada a impossibilidade de imputar ao antigo proprietário as infrações cometidas, a responsabilização solidária prevista no art. 134 do CTB deve ser mitigada. Precedentes. 2. Recurso especial a que se nega provimento ... Sobre a discussão acerca de quem é a responsabilidade pelo pagamento de penalidades decorrentes de infrações de trânsito cometidas por terceiro adquirente de veículo, cuja transferência de propriedade ainda não foi registrada no DETRAN, o STJ já decidiu nos seguintes termos: 'PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. OFENSA AOS ARTS. 480 e 481 DO CPC. INFRAÇÃO DE TRÂNSITO. PENALIDADE. PRÉVIA NOTIFICAÇÃO. AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO. APLICAÇÃO ANALÓGICA DA SÚMULA 127/STJ. O CÓDIGO DE TRÂNSITO IMPÔS MAIS DE UMA NOTIFICAÇÃO PARA CONSOLIDAR A MULTA. AFIRMAÇÃO DAS GARANTIAS PÉTREAS CONSTITUCIONAIS NO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. (...) 2. O fato de não ter sido realizada a transferência de propriedade do automóvel autuado junto ao DETRAN não obsta que a prova da alienação se faça por outros meios. Precedentes do STJ. 3. Em sendo incontroverso que as infrações foram cometidas em data posterior à alienação do veículo, fato este explicitamente assentado pelo Parquet, revela-se evidente que, a tradição do veículo ao adquirente é suficiente para eximir o alienante de quaisquer responsabilidades advindas da ulterior utilização do bem pelo novo proprietário. (...) 14. Recurso especial provido' (REsp 599620/RS, 1ª T., Min. Luiz Fux DJ de 17.05.2004). 'ADMINISTRATIVO INFRAÇÃO DE TRÂNSITO ALIENAÇÃO DO VEÍCULO RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO ALIENANTE (ART. 134 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO). 1. Na interpretação do problemático art. 134 do Código de Trânsito deve-se compreender que a solidariedade imposta ao antigo proprietário, antes de realizar no Detran a transferência, é mitigada. 2. Alienado veículo automotor sem que se faça o registro, ou ao menos a comunicação da venda, estabelece-se, entre o novo e o antigo proprietário, vínculo de solidariedade pelas infrações cometidas, só afastadas quando é o Detran comunicado da alienação, com a indicação do nome e endereço do novo adquirente. 3. Não havendo dúvidas, 'in casu', de que as infrações não foram cometidas no período em que tinha o recorrido a propriedade do veículo, não deve ele sofrer qualquer tipo de sanção. 4. Recurso especial provido' (REsp 965.847/PR, 2ª T. Min. Eliana Calmon, DJ de 14.03.2008). No caso em tela, o acórdão recorrido afirmou: "vê-se que o conjunto probatório evidencia que, de fato, ocorreu a tradição do bem em 23.03.1998, não tendo sido o demandante responsável pelas infrações em questão, as quais foram cometidas no período entre fevereiro a setembro de 2002" (fl. 129). Nesse sentido, pronunciou-se o Tribunal de origem: 'No entanto, tenho que a transferência do veículo para os terceiros relacionados no processo restou evidenciada. Isso se conclui pelo contrato de compra e venda juntado aos autos (...), bem como pela declaração dada pela compradora (...) admitindo ter se mantido na posse do veículo desde 05 de janeiro de 1999. Também não há que se olvidar que a nova proprietária assumiu as responsabilidades pelas infrações, disso não podendo esquivar-se ao seu bel-prazer. Ocorre que, inobstante a legislação supracitada atribua ao antigo proprietário o encaminhamento da transferência do veículo, a compradora deste assinou documento no qual toma para si a responsabilidade das infrações que porventura ocorressem após a data do convencionado. (...) Oportuno esclarecer, também, que não desconheço o disposto no art. 134 do CTB, o qual atribui ao antigo proprietário o encaminhamento da regular transferência do veículo. No entanto, é indiscutível que se a adquirente chama para si, por vontade própria, a responsabilidade do que ocorrente com o veículo a partir daquele momento, não pode o direito manter-se alheio a isto, sob pena de atentar contra a própria realidade dos fatos' (fls. 85-85 v.) Desse modo, ainda que inexistente a comunicação de venda do veículo por parte do alienante, restando - de modo incontroverso - comprovada a impossibilidade de imputar ao antigo proprietário as infrações cometidas, a responsabilização solidária prevista no art. 134 do CTB deve ser mitigada. Tal entendimento tem aplicação na hipótese dos autos, em que restou demonstrado que a infração foi cometida pelo adquirente do veículo, consoante se infere do acórdão recorrido (fl. 141)" (STJ, REsp 804.458/RS, 1ª T., Rel. Min. Teori Albino Zavascki, v.u., j. 20.8.09, DJe 31.8.09). 
Pois bem, a "sanção" que se está impondo à autora é, não obstante cuidar-se para tanto de  multas a que não deu causa, manter veículo automotor registrado em nome seu perante o DETRAN/SP, ficando ela, então, sujeita a todas os riscos a tal inerentes embora dona mesma não seja mais de aludido bem: responder por multas outras que se venham a impor (o que, de fato, ocorreu em vista da multa já aludida do ano de 2012) e até mesmo civilmente ser responsabilizada por danos que se venha a causar a terceiros pelo uso de mencionado veículo automotor.
Logo, a despeito de aludidas multas, mas porque se referem a fatos ocorridos posteriormente à venda do bem, e da falta de inspeção ambiental, porém sem possibilidade da autora mesma providenciá-lo por si - nem posse mais tem do veículo -, resta, por questão de sensatez e razoabilidade, ratificar a tutela antecipada concedida e acolher-se o pedido, máxime face à indiferença do corréu Renaldo Correa que se omitiu a despeito que se lhe determinou pela decisão proferida a fls. 17.
E cabe o registro: embora transferido o registro de domínio para o corréu Renaldo Correa, não ficará a este autorizado seu licenciamento se pagas não forem as mencionadas multas e se realizado não for, com aprovação, a inspeção ambiental, ou seja, preservados estarão os interesses da Municipalidade de São Paulo quanto à multa que impôs que, de qualquer forma, não pode compelir a autora a pagá-la, conforme exposto foi sobre a inaplicabilidade in casu do art. 134 do C.T.B..
III
Posto isto, ratifico a tutela antecipada e julgo procedente a ação proposta por Elisete da Silva em face da Municipalidade de São Paulo e de Renaldo Correa para o fim de determinar seja transferido o registro de domínio do veículo automotor de placa BLA 0742 para o segundo réu independentemente de ser aprovado em inspeção veicular ou de pagamento das multas suso especificadas e impostas por fatos ocorridos em 28 de agosto de 2010 e em 25 de agosto de 2012, ressalvado não estar autorizado seu licenciamento enquanto se não resolverem as pendências de multas e de inspeção ambiental a ele pertinentes.
Oficie-se ao DETRAN/SP para cumprimento da tutela antecipada já concedida e ora ratificada, visto haver notícia da autora de que se não lhe deu cumprimento até a presenta data, já tendo sido lavradas outras duas multas em seu desfavor.
Pela sucumbência, pagarão os corréus custas, despesas e honorários advocatícios de R$ 450,00, observado caber à corré Municipalidade de São Paulo pagar 1/3 de tais verbas e ao corréu Renaldo Correa, os 2/3 restantes.
Não cabe in casu reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 4 de fevereiro de 2013.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
