

SENTENÇA

Processo nº:0037250-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Balbina Evangelista de Souza
Requerido:Banco CSF Sociedade Anônima


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
BALBINA EVANGELISTA DE SOUZA move a presente ação de indenização de danos morais e obrigação de fazer, c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de tutela antecipada em face de BANCO CSF S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, em razão do contrato nº 050747809651100. Afirma que jamais celebrou referida avença. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito vinculado ao contrato. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 28/30).
Pela decisão de fls. 32, o feito foi remetido para este Foro Regional.
Foi deferida a gratuidade (fls. 70).
Citado, o réu apresentou contestação. Alegou ausência de interesse de agir, uma vez que as restrições foram canceladas. No mérito, aduziu que as compras que deram origem ao débito questionado foram efetuadas mediante a utilização do cartão pessoal da autora e com o emprego de sua senha pessoal.  Em razão da inadimplência, promoveu o encaminhamento do nome da autora ao cadastro de Serviço de Proteção ao Crédito.  Não praticou ato ilícito, inexistindo dano moral. Requereu a aplicação da Súmula 385 do STJ. Ao final, pugnou pela improcedência (fls. 92/106).
Houve réplica.
Vieram documentos.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
Está presente o interesse processual, diante da alegação da autora de inexistência de relação jurídica entre as partes e da confirmação do réu a respeito da existência de contrato celebrado em nome da requerente, sendo evidente sua necessidade de recorrer ao Judiciária para solicitar a declaração de nulidade dessa avença.
No mérito, o pedido comporta parcial acolhimento.
Trata-se de ação por meio da qual a autora solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
A autora afirma que não possui qualquer relação jurídica com o réu.
O demandado, por sua vez, não negou ter realizado contrato em nome da autora. No entanto, embora insista na existência do negócio entabulado entre as partes, o requerido não trouxe aos autos o contrato que lhe deu origem, o que lhe competia, a fim de demonstrar a autenticidade da assinatura nele constante.
Ora, cuidando-se de documento indispensável e necessário para comprovar a assinatura da autora, deveria ter sido apresentado com a defesa (CPC, art. 396), independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, como o réu não nega a existência do contrato e como não foi apresentada a via que supostamente teria sido assinada pela autora, não há como vinculá-la à avença.
Assim, em relação ao pedido de declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigibilidade de débito, a ação deve ser julgada procedente, pois a parte ré não demonstrou fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora.
De outra parte, quanto ao pedido de indenização por danos morais, a pretensão é descabida.
A parte autora possui inúmeras negativações (fls. 30). Há inclusive apontamentos anteriores ao realizado pela empresa ré. Assim, é de rigor a improcedência do pedido de danos morais, destacando-se o enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Tal enunciado preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade de débitos vinculados ao contrato nº 050747809651100. É improcedente a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, em observância ao disposto no enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. 
Houve sucumbência recíproca. Portanto, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono, observada a gratuidade concedida à autora.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
