

SENTENÇA


Reclamação:0037383-40.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jurandir Estevam da Silva Filho
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a parte autora é destinatária final dos serviços prestados pelo réu.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Além disso, por se tratar de prova difícil, senão impossível, por ser de um não agir (débito não exigível), cabe à ré demonstrar eficazmente que as cobranças por ela efetuadas são realmente devidas.
Dessa forma, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Pede a parte autora a declaração de inexigibilidade do débito para com a ré, a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais.
Para tanto, alega que não manteve a relação jurídica com a requerida que deu origem à negativação de seu nome.
Cabia à ré trazer provas robustas e aptas a demonstrar que a parte autora realmente era devedora e por isso estava sujeita às cobranças, o que não foi feito.
Assim, entendo ser inexigível o débito cobrado pela ré, devendo ser excluídas as negativações em nome da parte autora referentes a tais débitos.
Por outro lado, embora indevida a inscrição do nome da parte autora nos cadastros dos maus pagadores, observa-se do documento de fls. 06/07, que há outras restrições em nome da parte requerente, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral, nos termos da Súmula nº 385 do STJ.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial, e determinar a exclusão definitiva das restrições em nome da parte autora referentes a tais débitos. Oficie-se.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
