

SENTENÇA

Processo nº:0037876-06.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo Tadeu Boudoux
Requerido:Intersoft Sistemas e Computadores Epp e outro


Vistos.

RICARDO TADEU BOUNDOUX propôs ação de cobrança em face de INTERSOFT SISTEMAS E COMPUTADORES LTDA e VICENTE GILHERME GUIMARÃES PEREIRA, alegando, em síntese, ser credor do valor de R$ 15.302,17. 
Em síntese o autor aduz que locou ao primeiro requerido o imóvel situado na Rua Piracema, 265, apto 74 na capital deste estado, por um período de 30 meses, iniciando-se em 16/017/2008.
Com o término do prazo, findo o contrato, houve devolução das chaves. Todavia, noticia o autor que não houve pagamento do aluguel referente a fevereiro de 2011, bem como a primeira parcela do IPTU daquele ano.
Não obstante, aduz que o imóvel foi devolvido com danos e avarias, obrigando o autor a despender valores com os reparos necessários.
Com a inicial (fls. 02/05), que atribuiu a causa o valor de R$ 15.302,17, juntou documentos.
Citados (fls. 92), os requeridos não contestaram o pedido (fls. 93).
É o relatório.
Decido.
Decreto a revelia dos réus. Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery 'Revelia. É a ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b)contesta intempestivamente; c)contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial'. 
Tendo em vista a revelia dos réus, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Ora, a ausência de contestação do réu faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.
Os documentos acostados com a inicial confirmam o contrato de locação firmado com o primeiro requerente, funcionando o segundo como fiador. O pagamento da primeira parcela do IPTU, que seria, segundo pactuado, obrigação dos requeridos não ocorreu, tendo sido suportado pelo autor, conforme documento de fls. 26.
Não obstante, as notas fiscais, os recebidos e fotografias acostadas à inicial demonstram que o locatário não entregou o imóvel em perfeitas condições, tendo sido o proprietário obrigado a realizar despesas para sanar os danos e avarias provocadas.
Assim, neste ponto, houve também infringência ao contrato celebrado.
A responsabilidade do locatário e do fiador é solidária, restando a ambos a obrigação de suportar a integralidade da dívida.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus INTERSOFT SISTEMAS E COMPUTADORES LTDA e VICENTE GILHERME GUIMARÃES PEREIRA, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 15.302,17 em favor do autor RICARDO TADEU BOUDOUX, em razão dos fatos narrados na inicial. A quantia deverá ser corrigida, com base nos índices do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde citação, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês também a partir da citação. 
Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 12/09/2012

Juiz de Direito Dr.: Raphael Garcia Pinto
