

SENTENÇA

Processo nº:0037747-32.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Zanardo Martins
Requerido:Antonio Borba da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.  
Trata-se de Ação Ordinária de Indenização movida por CARLOS ZANARDO MARTINS em face de ANTONIO BORBA DA SILVA. Alega o autor, em resumo, que se submeteu a tratamento dentário conduzido de forma imperita pelo requerido. Requer a condenação deste ao custeio de novo tratamento, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos. 
A ação foi precedida de medida cautelar de busca e apreensão de documentos. 
O réu, citado, contestou arguindo preliminares e no mérito, a inocorrência de imperícia, pugnando pela improcedência (fls. 46/58). 
Houve réplica e despacho saneador afastando as preliminares e determinando a realização de prova pericial, cujo laudo foi acostado aos autos (fls. 74/83, 103, 134/163).
É o relato do quanto necessário.
F U N D A M E N T O  e  D E C I D O .
Denota-se claramente que todas as provas bastantes e necessárias encontram-se nos autos, ensejando o julgamento do feito nesta oportunidade. 
Com efeito, desnecessária a produção de prova oral pois o laudo pericial analisou com propriedade as questões fáticas e técnicas, sendo suficiente para o deslinde da causa. 
Quanto às questões preliminares arguidas em contestação, foram afastadas no despacho saneador, que fica inteiramente reiterado nesta oportunidade. 
No mérito, não se concebe, muito menos se deve tolerar, no estágio atual da odontologia, o descuido, negligência ou a incompetência profissional às regras de sua arte e finalidade, com isso comprometendo a vida ou a saúde dos pacientes. Tais condutas ou omissões geram, inequivocadamente, responsabilidade civil com a recomposição econômica, ainda que no mínimo grau de descúria ou culpa, dentro dos limites da lei em face do dano causado aos pacientes.
A obrigação do profissional de odontologia, assim como em geral o da área médica, não é de resultado; não assume o dentista o dever de curar o paciente, de aplacar todos os seus males. É intuitivo que sua obrigação é de meio, mas nem por isso está desobrigado de esgotar os cuidados terapêuticos disponíveis ao seu alcance.
Tratando-se de atividade de meio, na qual o profissional compromete-se a aplicar toda a diligência na cura, não se pode falar de culpa quando o profissional não chega ao resultado desejado. Desde que o diagnóstico foi correto e a terapêutica adequada, não há que cogitar de relação de causa e efeito entre a atividade do médico e o dano. 
Não foi o que ocorreu no caso em tela. 
O laudo pericial de fls. 134/163, após detalhada análise fática e técnica, concluiu que houve imperícia do requerido pois optou por tratamento arriscado para o caso do autor, sem prova de que o tenha alertado para as possíveis complicações. Com efeito, segundo o laudo ?não foi possível comprovar que o requerido informou todas as alternativas para reabilitar o requerente, portanto ao escolher a técnica all on four, agiu precipitadamente. A qualidade do osso era duvidosa, e ao praticar a técnica houve intercorrências (imprudência). (...) Conforme o exposto, a cirurgia dos implantes não correspondeu à luz da técnica (imperícia) (fl. 18). Sem praticar o dolo, o requerido não obteve sucesso no tratamento, pois houve ausência de reflexão e atenção necessária para a escolha e a prática da técnica, promovendo consequências indesejadas (negligência)? (fls. 151). 
Configurada, assim, a prática ilícita por parte do requerido, surge o dever de indenizar. 
Em razão do ocorrido, o autor sofreu cirurgia na região da face, desconforto e dores, além do insucesso no tratamento. Inegável o dano moral decorrente do extremo sofrimento provocado por tal situação. 
Tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, a gravidade do ocorrido, a condição econômica das partes, reputo razoável a fixação de indenização por danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Tal valor mostra-se suficiente, senão para afastar, mas para minimizar a dor do requerente, sem implicar em enriquecimento sem causa. 
Presente, ainda, o dever de indenizar o autor pelo tratamento necessário à sua reabilitação, em montante a ser apurado em liquidação de sentença. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a que custeie integralmente o tratamento de que necessita o autor para a reparação dos problemas odontológicos que ensejaram os fatos objeto dos autos, devendo o montante ser apurado em liquidação de sentença, bem como pague ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, atualizado a partir desta data pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência, o réu arcará com custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2013.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
