

SENTENÇA

Processo nº:0037763-52.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Peterson Leandro Lopes
Requerido:Banco Bradesco S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por PETERSON LEANDRO LOPES em face de BANCO BRADESCO S/A, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de quitado 5 (cinco) cheques sem fundos sacados contra o réu, este não providenciou a baixa do apontamento correspondente no Cadastro de Cheques sem Fundos ? CCF, causando-se dano moral. Em razão disso, pretende que o réu seja compelido a cancelar o referido apontamento e sua condenação ao pagamento de indenização no valor equivalente a 35 (trinta e cinco) salários mínimos, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/11). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/25.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 27), o réu foi regularmente citado (fls. 32) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de inépcia da petição inicial, protestando, no mérito, pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que o dano moral alegado pelo autor não está configurado, visto que ele registra inúmeros apontamentos em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, aduzindo que o valor da indenização por ele pleiteado é exagerado (fls. 38/49). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 50/66.

Depois da réplica do autor (fls. 71/75), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 78).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- A petição inicial descreve com clareza que o dano moral alegado pelo autor decorre da manutenção irregular de apontamento no cadastro de cheques sem fundos depois da quitação da dívida correspondente, daí não a não configuração da inépcia suscitada na contestação.

3.- O autor quitou o débito referente aos cheques sem fundos que emitiu em março de 2011 (fls. 15/16), mas em julho daquele ano o apontamento no cadastro de cheques sem fundos ainda não havia sido baixado pelo réu (fls. 17), daí a irregularidade da manutenção desse apontamento.

Contudo, o dano moral alegado pelo autor não está configurado, pois, antes de promover a quitação de sua dívida, ele possuía outros apontamentos de débitos não pagos na Serasa, os quais só foram baixados após o ajuizamento da presente ação (fls. 101/102). Nesse sentido é o teor da Súmula 385 do STJ.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por PETERSON LEANDRO LOPES em face de BANCO BRADESCO S/A apenas para tornar definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.

Em razão da sucumbência mínima do réu, arcará o autor com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 21 de setembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
