

SENTENÇA

Processo nº:0037811-11.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Ivone Sueli Rodrigues
Requerido:Delcio Gomes da Silva


Justiça Gratuita




CONCLUSÃO 
 
                         Em 25/02/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.



IVONE SUELI RODRIGUES ajuizou a presente ação declaratória de anulação de negócio jurídico cumulada com ressarcimento por danos materiais e indenização por danos morais em face de DÉLCIO GOMES DA SILVA, alegando, em síntese, que inicialmente a autora adquiriu o veículo Honda/Fit de placas DMV7663, e celebrou contrato de arrendamento mercantil com o Banco Itaú Leasing, comprometendo-se a pagar 48 parcelas de R$ 766,91, sendo o vencimento da primeira parcela em 16/08/2008. Entretanto no segundo semestre de 2010 a autora passou por dificuldades financeiras e resolveu vender o veículo para o réu, e celebraram uma proposta comercial para aquisição de veículo, sendo que o réu não assinou a via do contrato, porém se comprometeu a pagar o restante das parcelas do contrato de arrendamento mercantil (26ª parcela, com vencimento em 16/08/2010 e as restantes), e pagaria como entrada, à autora, o valor de R$ 4.500,00, representado por seis cheques de R$ 750,00 cada um, todos de titularidade de Irene Trindade da Silva Garcia. Com o término do pagamento a autora se comprometeu a providenciar a transferência do veículo para o nome do réu. Todavia, o réu apenas efetuou o pagamento de parte das parcelas, pois o primeiro cheque depositado foi devolvido por insuficiência de fundos, sendo recuperado pelo réu, que trocou o cheque por dinheiro. O réu deixou de efetuar o pagamento do último cheque vencido em 31 de março de 2011 e não teria efetuado o pagamento de nenhuma parcela do financiamento, pois a autora recebeu carta de notificação, emitida pelo Serasa, dando conta da anotação restritiva referente ao valor de R$ 2.300,00. Posteriormente, obteve informação de que o Banco Itaú Leasing havia ajuizado ação de busca e apreensão. Realizou acordo com o banco e foi posto fim ao processo judicial.

No período em que o réu permaneceu na posse do veículo este sofreu avarias e diversas multas de trânsito, e deixou de pagar encargos fiscais (IPVA). As multas permanecem no prontuário da autora. O réu se propôs a entregar o veículo a autora desde que lhe pagasse a importância de R$ 4.328,00, em razão de supostas melhorias. A autora teve que efetuar reparos o veículo no montante de R$ 3.989,10.

A autora sofreu danos materiais em razão da falta de pagamento da primeira e última parcela pelo réu, danos causados com o ajuizamento da ação de busca e apreensão tendo que contratar advogado a quem pagou R$ 400,00, prejuízo decorrente das multas de trânsito (R$ 1.606,65), do não pagamento do IPVA (R$ 818,76, ausência da inspeção veicular (R$ 56,21), gastos com correspondência ao DETRAN (R$ 107,47), danos estéticos e mecânicos de R$ 3.989,10, e danos morais em razão da inscrição do nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito, no importe de R$ 61.965,00. Requer a procedência da ação para o fim de se declarar nulo o contrato de compra e venda do veículo celebrado entre as partes, confirmando em definitivo a devolução do automóvel à autora, em razão da ação cautelar de sequestro, e a rescisão do contrato, condenando o réu a pagar a autora a importância de R$ 44.551,47 a título de danos materiais e R$ 61.965,00 a título de danos morais, referente ao período em que o autor permaneceu na posse do veículo ou dez vezes o valor do dano moral, a título compensatório ou punitivo. Juntou os documentos de fls. 23/165. 

O réu foi citado (fls. 173) e apresentou contestação a fls. 175/181, arguindo que a compra e venda foi verbal, e que também passou por dificuldades financeiras o que impossibilitou de arcar com todas as despesas. Quando o requerido obteve a posse do imóvel, precisou efetuar reformas no veículo como funilaria, pintura, revisão e troca do sistema de amortecedor, troca de coxim, mão de obra dos reparos e primeira parcela do IPVA, totalizando R$ 4.970,00. O primeiro cheque entregue foi devolvido, mas a parcela foi adimplida. Quanto às multa, todas foram transferidas ao requerido. Os réus já foram casados e agora são divorciados, e não houve acordo amigável para solução da questão. A autora é quem assumiu as prestações perante a financeira. Não houve culpa do requerido quanto à inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Não há responsabilidade civil do requerido, pois a requerente agiu com risco ao repassar o cumprimento do contrato a terceiro. Não houve danos materiais, pois o requerido buscou saldar os débitos do veículo. Foi a financeira quem encaminhou o nome da autora para o Serasa. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 185/208).

Anteriormente a propositura da presente ação a autora ajuizou medida cautelar de sequestro (processo nº 0027564-68.2011.8.26.0001), e deferida a liminar (fls. 108 dos autos em apenso), o veículo foi apreendido, conforme auto de sequestro, busca, apreensão, remoção e depósito de fls.116, dos autos em apenso. O réu foi citado (fls. 117, dos autos em apenso) e deixou de apresentar contestação no prazo legal, conforme certidão de fls. 119, dos autos em apenso.

O autor apresentou réplica (fls. 213/226).

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 227).

Designada audiência de tentativa de conciliação que resultou infrutífera (fls. 235), oportunidade em que o requerido juntou documentos, dando ciência à parte contrária. Por fim, as partes declararam não haver outras provas a produzir, foi declarada encerrada a instrução, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores em alegações finais.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

É incontroverso nos autos que o requerido adquiriu o veículo da autora através de contrato de compra e venda verbal, tratando-se de um veículo Honda/Fit, 2004/2004, de placas DMV7663, em 18 de outubro de 2010, tendo em vista que as partes não assinaram a Proposta Comercial (fls. 28), sendo que o requerido se comprometeu a pagar a autora, como entrada, seis parcelas de R$ 750,00, bem como assumiu, por meio de ?sub-rogação?, o pagamento das parcelas do financiamento junto ao Banco Itaú, uma vez que a transação ocorreu entre as partes, sem que a financeira tivesse conhecimento dos fatos. 

Entretanto, em razão da falta de pagamento da parcela vencida em 16/11/2010 (fls. 41) do financiamento, a autora foi notificada sobre a possibilidade de inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 31, 32, 35, 36, 37 e 38), bem como foi proposta ação de busca e apreensão pela financeira contra a autora, sendo que esta efetuou acordo extrajudicial e o processo foi extinto sem resolução do mérito (fls. 66). 

Dessa forma, como o requerido não efetuou o pagamento da sexta parcela e nem das parcelas do financiamento vencidas a partir de 18 de novembro de 2010, a autora propôs medida cautelar de sequestro e cumprida a liminar, o bem foi apreendido e depositado em favor da autora.

Todavia, deve ser reconhecido o descumprimento contratual pelo requerido, impondo-se a resolução do negócio jurídico, restituindo-se as partes ao status quo ante.
Corroborando o descumprimento contratual, existe a informação de não pagamento de tributos do veículo e falta de licenciamento (fls. 69), débitos que estão em nome da autora, mesmo após a venda do bem.

Assim, ante o inadimplemento do réu, de rigor a rescisão do contrato entabulado pelas partes, nos termos do art. 475 do Código Civil:

?Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir- lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos?.

Com efeito, em decorrência do descumprimento contratual pelo requerido, a autora retomou o bem através da medida cautelar de sequestro, assumindo as dívidas pendentes sobre o veículo, para regularizá-lo.

Todavia, ao retomar o veículo, o auto de sequestro, busca, apreensão, remoção e depósito de fls. 116 dos autos em apenso, descreve as condições do veículo ? o qual se encontra em regular estado de conservação, no capô sobre o símbolo da logomarca uma pequenina (2cm) avaria ?parece retoque na pintura, acabamento do friso do para-brisa está solto; retrovisor motorista ralado na pintura, lateral direita do veículo e porta traseira aproximadamente (15cm) de amassado, chegando a tirar a pintura, pequena marca (aprox.. 2cm) no parachoque traseiro com afundamento e descascou a pintura, parachoque traseiro lado esquerdo está desencaixado, com riscos geral na pintura, tampo do porta-malas ao lado da lanterna traseira direita com afundamento na lataria (aprox.. 8 cm de diâmetro), segue com todos os equipamentos obrigatórios?.

Por outro lado, entendo que as parcelas pagas pelo requerido, a título de entrada, não deverão ser devolvidas pela parte autora ao réu, pois serão reputadas, cada uma delas, como um aluguel mensal, pago pelo requerido pelo uso do bem, o que faço por equidade, mesmo porque usufruiu do automóvel, recebeu diversas multas por infração de trânsito, sendo que a autora comunicava ao DETRAN sobre o condutor do veiculo. Ademais, sobre os reparos feitos pelo autor com o veículo se compensam com o estado em que o mesmo foi retomado pela autora, pois este tinha avarias como acima já relatado.

Assim, os danos materiais sofridos pela autora deverão ser compensados com os valores pagos pelo requerido, quando da aquisição do bem.

A indenização por danos morais deve ser afastada. Não é todo inadimplemento contratual que propicia a configuração do dano moral, sendo necessário a cautelosa averiguação dos fatos e sofrimentos enfrentados pela autora no contexto fático.

Ademais, apesar da autora ter recebido as notificações do Serasa sobre a possibilidade de inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, não há comprovação de que realmente houve a referida restrição.

Nesse sentido:

"O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto a que todos podem estar sujeitos normalmente trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais"(Resp 202.564-RJ. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira).?

Não é possível acolher o pedido da autora de anulação ou declaração de nulidade do contrato de compra e venda, uma vez que os contratos são passíveis de anulação em razão da existência de vícios na formação do negócio jurídico ou resolução em razão do inadimplemento. 

No caso dos autos não se constata da existência de vícios na contratação que possa resultar na anulação do contrato de compra e venda. A declaração de nulidade do ato jurídico está circunscrita a existência de vícios na sua formação, exatamente, como estabelecem os artigos 166 e 167 do Código Civil. E, a anulação só ocorrerá nas hipóteses do artigo 171 do Código Civil. 

Segundo lição do jurista ORLANDO GOMES, "Ato anulável é o que se pratica em desobediência as normas que protegem especialmente certas pessoas e tutelam a vontade do agente contra vícios que podem distorcê-la. Razões de política legislativa ditam o amparo dos interesses privados. O negócio jurídico reúne todos os elementos essenciais à sua validade, mas as condições em que se realiza justificam sua invalidação a requerimento de quem foi prejudicado, seja porque não tinha plena aptidão para o praticar, seja porque a declaração de sua vontade foi viciada". (Introdução ao Direito Civil, Ed. Forense - pág. 527). 

Não se verifica no caso dos autos da existência de omissão dolosa que pudesse contaminar o contrato de venda e compra do veículo, mas sim de inadimplemento contratual por falta de pagamento das parcelas, o que gera a sua resolução.

Ademais, a autora nao faz jus ao ressarcimento dos honorários advocatícios contratados na ação de busca e apreensão, por não serem reembolsáveis, consoante a lição de Yussef Said Cahali: ?não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. 

Como já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, ?ao deduzir sua pretensão em juízo, a autora exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência? (Apelação Cível n.o 1.141.211-0/9, 30.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Orlando Pistoresi, j. em 06.05.09). 

Sobre o tema, ainda: 

(...). Dano material. Inexistência. Os honorários de advogado contratado pela parte na sustentação em juízo da pretensão não são reembolsáveis. Indenização afastada. (...). (TJSP, Apelação c/ Revisão n.o 1.274.646-0/5, 32.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ruy Coppola, j. em 27.08.09). 

(...). PEDIDO DE RESSARCIMENTO PELOS HONORÁRIOS CONVENCIONAISIMPOSSIBILIDADEOs honorários convencionais devem ser arcados pela própria parte que contrata o profissional e não se confunde com os encargos da sucumbênciaA fixação dos honorários advocatícios contratuais é realizada entre o patrono e seu constituinte, sendo que este deve assumir tal obrigação. (...). (TJSP, Apelação c/ Revisão n.o 1.027.667-0/4, 35.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Malerbi, j. em 09.03.09).

Não comprovou que efetuou o pagamento das multas e do IPVA e inspeção veicular, por ter deixado de apresentar os recibos com a quitação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de compra e venda do veículo Honda/Fit , de placas DMV7663, firmado entre as partes, com o retorno das partes ao estado anterior, restituindo-se à autora a posse do veículo, confirmando a liminar anteriormente deferida. Eventuais valores desembolsados pela autora deverão ser objeto de compensação com aqueles pagos pelo requerido, sem condenação por danos morais; e JULGO PROCEDENTE a medida cautelar de sequestro (processo nº 0027564-68.2011.8.26.0001, em apenso), tornando definitiva a liminar. Ficam extintos ambos os processos, com fulcro no artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários do seu respectivo patrono, devendo ser rateadas as custas e despesas processuais. Observo que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.

Nesta oportunidade, concedo ao requerido os benefícios da Justiça Gratuita.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C. 


                          São Paulo, 14 de março de 2013. 






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
