

CONCLUSÃO

Em 11 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

DECISÃO

Processo nº:0037296-77.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano Lucio da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.

ADRIANO LUCIO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando ter sido impedido de tomar posse e iniciar o curso de Formação de Soldados da Polícia Militar Paulista, nos termos do Edital DP 001/321/2011, por decisão imotivada da Administração. Sustenta que foi informado informalmente, que foi rejeitado por ter ultrapassado a idade máxima na data da efetiva posse. Ocorre que, na data prevista para posse do cargo possuía a idade máxima exigida no edital. Requer sua convocação para nomeação e posse do cargo, junto com os demais aprovados, bem como indenização por danos morais. 

Em contestação de fls. 28/35 a ré impugnou a pretensão do autor, requerendo ao final, a improcedência da ação.

É o relatório.

Decido.

Presente a hipótese do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

A ação procede parcialmente.

O Edital é claro ao informar que o requisito de idade máxima será considerada no dia 03/04/2012, data prevista para posse, não constando qualquer ressalva de alteração de tal marco temporal em razão da data de efetiva posse (fls. 17).

Portanto, pouco importa a data da efetiva posse ou atrasos administrativos deste ato, não podendo concorrente ser alijado do certame em razão de atraso da administração de alguns meses na data da posse. 

Assim sendo, deve o autor prosseguir no certame, não podendo o réu alegar superação da idade máximo para reprovação.

Por fim, não cabe dano moral, por total ausência dos requisitos legais, já que o fato, nem em tese, acarreta tal dano e sequer foi bem especificado na inicial.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e determino que a ré, após o trânsito em julgado, prossiga com o certame em relação ao autor, não podendo alegar superação da idade máxima para reprovação.

Face a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus causídicos, observando-se a gratuidade do autor e a isenção da ré em relação às custas.

P.R.I.C

São Paulo, 14 de outubro de 2013.

(Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
