

SENTENÇA

Processo nº:0037007-60.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Joyce Silva de Lima
Requerido:SAAF Comércio de Veículos Ltda ( Rede Savel Automoveis )




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.
Fundamento. Decido.
Apesar de devidamente citado, o réu não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.
Há comprovação nos autos de que houve pagamento pela autora à ré para promoção da transferência do veículo adquirido e do recebimento da multa pela transferência fora do prazo legal. Também comprova a autora haver multa de transito para o veículo adquirido, em data anterior à compra.
Assim, impõe-se, destarte, o pagamento à autora do valor relativo às multas no total de R$ 229,44.  Determino ainda a expedição de oficio ao Detran para exclusão da pontuação atrelada à carteira nacional de habilitação da autora em razão da multa aplicada.

Em relação ao pedido de danos morais, observo que a desídia demonstrada pela ré quando promovida a transferência da titularidade do veículo fora do prazo legal, gerou transtornos à autora que extrapolam o limite da normalidade, na medida em que, além da multa aplicada e da consequente pontuação gerada, a autora fora impedida de alterar para "D" a categoria de sua carteira nacional de habilitação. Portanto, mister se faz o acolhimento do pedido. 

Para fixação do valor, pondero que o objetivo do dano moral não é gerar enriquecimento sem causa, mas punir a conduta indolente da ré. Reputo suficiente a quantia de R$ 1.000,00 a titulo de indenização.

Deixo de dar provimento ao pedido de danos materiais relativos ao conserto do veículo, considerando-se seu ano de fabricação, o certificado de garantia de fls. 27 que estabelece os itens fora da cobertura e o termo de responsabilidade de fls. 29 em que a autora declara ter testado e aprovado o veículo antes da celebração do contrato.

Do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, condenando a ré no pagamento de R$ 229,44 a titulo de dano material, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e no pagamento de  R$ 1.000,00 a título de dano moral com correção monetária desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Expeça-se oficio ao Detran determinando que se promova a exclusão da pontuação atrelada à carteira nacional de habilitação da autora em razão da multa aqui discutida. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Dez dias para interposição de recurso e preparo no valor de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e cinco reais).  
P.R.I.



São Paulo, 18 de novembro de 2013.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
