

SENTENÇA

Processo nº:0037569-40.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Maria da Silva Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.






ANA PAULA MARIA DA SILVA SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO BRADESCO S/A. Aduz, em apertada síntese, que emitiu cheque, sem assinatura, para compra de óculos, sendo que deixou o título em poder da empresa para ser trocado, na data do vencimento, por dinheiro. Ocorre que o cheque foi apresentado para compensação e, mesmo sem assinatura, foi devolvido por insuficiência de fundos, alíneas 11 e 12. A inclusão e manutenção, pela instituição financeira do nome da autora no SERASA e CCF trouxe sérios danos à credibilidade e honestidade da requerente. Os dissabores causados à requerente foram inúmeros, notadamente o de ficar taxado como mau pagadora. Requereu: a antecipação de tutela para a retirada de seu nome do banco de dados referido, os benefícios da justiça gratuita e a procedência do pedido para que seja o requerido condenado ao pagamento de R$ 100.000,00 a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 10/15).
Concedidos o benefício da justiça gratuita (fls. 16) e indeferida a tutela antecipada, a ré foi regularmente citada e contestou (fls. 23/35).
Alegou que a autora emitiu o cheque supra citado sem suficiência de fundos. Inexistem os danos alegados até porque, mesmo que o contrário se verificasse, não foram comprovados. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 61/63.
É o Relatório. 
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
A análise do conjunto probatório evidencia a inequívoca improcedência da demanda.
Incontroverso nos autos que quando apresentado o título de fls. 12 para compensação não possuía a autora provisão de fundos em sua conta corrente.
Pese embora este fato, pretende a autora  indenização pelos danos morais causados em razão da devolução irregular do título, haja vista que não assinado. 
Esclarece que entregou o cheque para uma ótica, provavelmente a que consta com carimbo no verso, sendo que pretendia a troca da cártula por dinheiro em seu vencimento.
Não constam informações a respeito da razão da apresentação do cheque, haja vista que a autora informou que faria o resgate antes do ?vencimento?, este foi apresentado em data posterior ao lançado em seu corpo (25 de maio), fato que por si só evitaria a apresentação. Entretanto,  ainda que assim não fosse outro cabo não mereceria a presente demanda.
Quando da compensação, o Banco Bradesco devolveu o título por ausência de fundos, ensejando a negativação do nome no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos.  
Nenhuma irregularidade se nota no ato praticado pela instituição.
De proêmio, quem deveria examinar a regularidade do título era o Banco do Brasil S.A. que recebeu o cheque, enviando-o para a compensação.
Sem dúvida que a falta de assinatura do emitente do cheque é requisito indispensável para a sua validade, nos termos dos artigos 1° e  2° da Lei n° 7.357/85 e a verificação  desses requisitos, competia à instituição financeira que remeteu o cheque para a compensação, qual seja, ao Banco do Brasil. 
Nesse passo, a responsabilidade pela conferência do título, não era obrigação precípua do requerido e, ainda que assim não fosse, a autora  reconhece a emissão do cheque e ausência de sua assinatura. 
Ademais, consoante se verifica das alegações iniciais, o cheque não seria compensado de qualquer forma, pois a conta corrente  não possuía fundos suficientes para seu pagamento.
Consigne-se que o cheque devolvido por falta de fundos na segunda apresentação obriga o banco a incluir seu emitente no Cadastro de  Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF) do Banco Central e, conseqüentemente, nos cadastros do Serasa.
Por fim de se destacar que "...a devolução do cheque pela falta de provisão de fundos (alíneas 11 e 12), prefere aquela da alínea 22, que se refere à insuficiência ou divergência de assinatura, conforme norma do Bacen") (grifamos) (Voto proferido pelo Des. Eduardo Prataviera, 13a Câmara de Direito Privado, TJ-SP,  Apelação 7.241.173-5).
De ver-se que o requerido não agiu com culpa para o evento alegado danoso.

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  J U L G O   I M P R O C E -D E N T E S os pedidos formulados.

Em face da sucumbência experimentada, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor conferido à ação, devidamente atualizado. CONTUDO, realizando o exame conjugado do artigo 3º, inciso V, com os artigos 11, § 2º e 12, todos da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50), consigno a ressalva de que a verba advocatícia somente poderá ser cobrada se for feita a prova de que a autora (vencida) perdeu a condição legal de necessitada. 

P.R.I.


São Paulo, 16 de abril de 2012.
