

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em  27/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0037456-46.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanusa Pinheiro da Silva Rodighero

Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos S.A.



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

A ré foi devidamente intimada (fl. 38), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 39).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Nada obstante a contumácia verificada, também os documentos acostados com a inicial permitem inferir que a autora adquiriu um fogão, o qual passou a apresentar problemas em seu funcionamento. 

Já o dano moral não ficou configurado. Apesar do dissabor ora constatado, o fato em si, associado aos seus efeitos, não pode ser alçado a ponto de ensejar qualquer compensação de ordem pecuniária.   

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por VANUSA PINHEIRO DA SILVA RODIGHERO contra MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS S.A., para condenar a ré a providenciar o conserto do fogão da autora dentro do prazo de 03 dias, sob pena de incidência de multa de R$ 100,00 por cada dia de atraso, até o limite de R$ 10.000,00. Persistindo o descumprimento, deverá a ré restituir os R$ 960,00 à autora, com correção a partir do desembolso e juros a contar da citação, mediante devolução do produto, sem prejuízo da multa ora delineada. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Havendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, expeça-se o respectivo mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.
