

SENTENÇA

Processo nº:0037800-61.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucas de Souza Kobashigawa
Requerido:Globex Utilidades S.A.


CONCLUSÃO
Em 20/04/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Tratam os autos de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por LUCAS DE SOUZA KOBASHIGAWA contra GLOBEX UTILIDADES S/A, sustentando em síntese que adquiriu um notebook da marca SAMSUNG, modelo RV 411, por R$1443,93. Pleiteia, pois, a restituição dos valores e indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 10/28). 
Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 28).
Emendada a inicial.
A ré foi citada, permanecendo inerte.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que incidente na hipótese o disposto no inciso II do art. 330 do Código de Processo Civil.
Presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil), dos quais se infere a conseqüência da procedência da ação.
Saliente-se que o primeiro efeito da revelia sempre se fará presente. O segundo efeito só ocorrerá se se tratar de interesses meramente patrimoniais ? como é o caso do presente feito ?, não incidindo, nesta hipótese, a ressalva do artigo 320, II, do Código de Processo Civil. 
No mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos. Ora, se o réu, uma vez instado, quedou-se inerte ? não se desvencilhando do mister de impugnar o pedido do autor de se manifestar precisamente sobre os fatos narrados ?, presumir-se-á verdadeira a alegação da parte requerente, pois não há pontos controvertidos.
Diante da inércia da ré, restou incontroverso o vício apontado no produto comercializado pela ré e adquirido pelo autor, de modo que incidente na hipótese o disposto no art. 18, inciso II do Código de Defesa do Consumidor.
Incontroverso, da mesma forma, o fato de que o preposto da ré não agiu adequadamente com o autor, de modo a constrange-lo e humilhá-lo, sendo, pois, de rigor o reconhecimento do dano moral e fixada a indenização nos moldes pleiteados na inicial.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para CONDENAR A RÉ ao pagamento de indenização por danos materiais de R$1.443,92, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação e, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$2.887,84 corrigindo-se desde a prolação da sentença, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, além de acrescer juros de mora de 1% ao mês, contados da também a partir deste ato decisório. 
Condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
 P.R.I.
São Paulo, 20 de abril de 2012.
