

SENTENÇA

Processo nº:0037938-77.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Monica Cury Ricciardi
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



MONICA CURY RICCIARDI ajuizou ação indenizatória por danos morais cumulada com pedido de cancelamento de protesto liminar em face de BANCO SANTANDER S/A. 
Constou na inicial, resumidamente, que a ré promoveu em face da autora ação de execução por titulo extrajudicial embasada em dívida inexistente. Em virtude desta execução, a requerente teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes, razão pela qual deduziu pedido liminar de levantamento da inscrição, bem como requereu indenização por danos morais. 
O pleito por antecipação de tutela foi deferido (fl. 59).
Citado o réu ofereceu contestação às fls. 88/94. Arguiu que a baixa da restrição judicial é de competência do juízo em que tramitou a execução. Confirmou o fato de ter promovido aquela demanda de forma equivocada, vez que o débito em questão havia sido integralmente quitado. Por outro lado, disse que, não obstante o erro cometido, não houve abuso de direito ante a inexistência de dolo ou má-fé. Explicou que, quando do reconhecimento do pagamento, requereu a extinção da execução e arcou com os honorários advocatícios. Assim sendo, pleiteou pela improcedência da demanda quanto a condenação por danos morais.
Réplica às fls. 102/106
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação indenizatória por danos morais cumulada com pedido de cancelamento de inscrição nos órgão de Proteção de Crédito ante o fato de ter o réu promovido ação de execução de titulo extrajudicial embasada em dívida quitada. 
Em contestação, o réu confirmou o alegado na exordial. Contudo, sustentou a inocorrência de danos morais passíveis de indenização eis que a requerente não comprovou qualquer abalo emocional.
Por obvio que ninguém fica indiferente em ver, contra si, mantida uma ação executória objetivando a cobrança de débito já quitado; quando mais ver seu nome mantido sob restrição creditícia por mais tempo do que o pertinente. Nestes termos, os danos morais são aqui presumidos. 
Consoante a alegação de ter agido de forma diligente em requerer a extinção do feito ao percebeu seu equívoco, anoto que o requerido não fez mais do que sua obrigação, tanto ética como jurídica. 
Contudo, ao permitir o envio da correspondência de fl. 39 quando já havia intentado ação de execução de título extrajuidicial (fl. 29), o réu assumiu para si a responsabilidade de comunicação imediata ao juízo de quitação extrajudicial pela autora. Não o fazendo, restou caracterizada a má prestação de serviços (de cobrança) à consumidora, acarretando prejuízos morais à autora, que concordara com o resgate extrajudicial da dívida, proposto pelo réu, com pagamento parcelado (fls. 39/41).
Conseqüentemente, é devida a indenização aqui pretendida.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Mister destacar que a autora registrava outras anotações perante o sistema de proteção ao crédito (fls. 46/47) e, ao contrário do alegado em réplica, a ação de consignação em pagamento apenas confirma que não houve o pagamento do cheque por falta de fundos quando de seu vencimento. Posteriormente, foi ele resgatado perante o credor (fls. 107/108).
De outra banda, também há que se observar que a ação de execução de título extrajudicial já havia sido intentada quando a autora aceitou a proposta de pagamento parcelado, extrajudicialmente. Portanto, em última análise, quando foi iniciada a ação executiva, a dívida existia e era exigível por aquela via. Com o pagamento posterior pela devedora e o pedido de extinção formulado pelo banco-exequente, a baixa na anotação do nome da devedora (em razão daquela ação executiva) era de competência do Poder Judiciário.
Ao banco compete apenas a responsabilidade pela demora em comunicar o juízo sobre o resgate extrajudicial realizado pela devedora.
Postos todos esses fatores, ponderando sobre as responsabilidades de cada litigante pelo fato danoso, entendo adequado o valor de R$ 2.750,00 (equivalendo a aproximadamente cinco salários mínimos vigentes na atualidade), a título de reparação do transtorno moral. Este valor será atualizado a partir da data da publicação da presente sentença (eis que arbitrado em cifra já atual) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês aplicados desde a citação.
No que tange à inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes (em razão de ação judicial executiva), tal se deu de forma correta em sua origem, mas que se tornou indevida pela demora na comunicação ao juízo quanto ao resgate da dívida pela então executada, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada nos autos.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por MONICA CURY RICCIARDI em face de BANCO SANTANDER S/A, e, consagrando a tutela antecipada concedida (fl. 59), determino o cancelamento em definitivo da restrição incidente sobre o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida aqui enfocada. No mesmo ensejo, condeno o demandado à reparação dos danos morais, fixando para tanto o valor de R$ 2.750,00, montante este que será atualizado a partir da publicação da presente e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Oficie-se, como necessário. 
Em razão da sucumbência parcial, arcará o réu com 70% das custas e despesas processuais, bem como com 70% dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 2.750,00).
P. R. I.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
