

SENTENÇA

Processo nº:0037691-96.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Francisco Camilo
Requerido:Panamericano Arrendamento Mercantil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por FRANCISCO CAMILO em face de PANAMERICANO ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A. 
Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com a informação de que seu nome havia sido inscrito, pelo réu, em cadastros de inadimplentes. Ocorre que o autor jamais entabulou qualquer relação jurídica com o réu, razão pela qual requer a declaração de inexistência dos débitos e a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais causados, no valor sugerido de R$ 43.183,80. 
O réu foi citado e contestou, tendo alegado que não houve qualquer indício de clonagem ou fraude. Aduziu, ainda, que se os fatos se deram como alegado pelo autor, decorreram de culpa exclusiva de terceiro, não havendo culpa de sua parte para o evento. Por fim, sustentou a não ocorrência dos danos morais e impugnou o quantum pretendido. 
Em saneador determinou-se a produção de prova grafotécnica. Juntado aos autos o laudo, este não foi impugnado. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova técnica, já produzida, sobre a qual se conferiu às partes ampla oportunidade para manifestação, passo ao julgamento da lide. 
A prova pericial, não impugnada, concluiu que não emanou do autor a assinatura lançada no contrato cuja cópia foi juntada com a contestação, que ensejou o lançamento dos débitos impugnados. 
Assim, dúvida alguma há a respeito da inexistência de responsabilidade do autor pelas dívidas. 
               Alega o réu que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que procedeu à contratação por força da documentação que lhe foi exibida, de forma que, admitida a versão inicial, teria sido vítima, também, de estelionato, para o qual foi utilizado o nome do autor. 
Sem razão, contudo, o réu. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório, uma vez que não trouxe aos autos cópias dos documentos em nome do autor que teriam sido utilizados indevidamente para a obtenção do cartão. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome do autor. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente financiador, antes de conceder o financiamento, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não proceder o réu contribuiu, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome do autor, o que perdura por longo período.
              A isto se acrescenta que, na hipótese, incide a responsabilização objetiva (art. 14, § 3º, do CDC) ou independente de culpa, pois se trata de risco da atividade (art. 927, parágrafo único, do Código Civil), fortuito interno, cujos resultados negativos não podem ser suportados por terceiros estranhos à atividade e que não participam de suas vantagens. Neste sentido:

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor em órgão de proteção ao crédito ? Contrato de habilitação de linha telefônica, celebrado por telefone, por terceira pessoa e com a utilização ilícita dos dados pessoais do autor ? Responsabilidade objetiva da concessionária, à luz do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal ? Culpa exclusiva do consumidor não comprovada ? Inteligência das disposições do art. 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor ? Dever de indenizar inconteste, pois a obrigação de checar a veracidade e a fidedignidade dos dados fornecidos é da empresa concessionária, pois é a responsável pela segurança e eficiência do serviço ? Redução do montante indenitário determinada ? Recurso da empresa-ré parcialmente provido para este fim. (Apelação Cível com Revisão n. 975.521-0/7 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Clóvis Castelo ? 14.08.06 ? V.U. ? Voto n. 9.891)

DANO MORAL ? Banco de Dados ? Inclusão do nome do autor como devedor em órgão de proteção ao crédito ? Contrato de habilitação de linha telefônica celebrado por terceiro com utilização ilícita de seus dados ? Ônus de comprovar ter o acionante contratado o serviço, a cargo da prestadora, não evidenciado ? Impossibilidade de exigir-se dele a prova negativa (a não celebração da avença) ? Gravame moral configurado ? Dever de indenizar inconteste, pois, aceitando a contratação sem maiores formalidades, deve a concessionária arcar com eventuais fraudes praticadas por terceiros, posto que, quem explora atividade econômica, responsabiliza-se pelas falhas em suas rotinas de realização de negócios ? Quantum indenitário inalterado ? Condenação da ré no pagamento da verba sucumbencial ? Recurso do autor parcialmente provido, improvido o da demandada. (Apelação Cível com Revisão n. 1.020.142-0/5 ? Conchal/Mogi Mirim ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Mendes Gomes ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.964)

BANCO - Dano moral - Indenização Responsabilidade civil - Abertura de conta corrente por estelionatário, com uso de documentos falsos - Instituição bancária que agiu de maneira negligente, sem tomar as mínimas precauções a fim de verificar a autenticidade da documentação entregue quando da abertura da conta corrente - Verba devida (1º TACivSP) - RT 807/262 


DANO MORAL - Banco de dados - Instituição bancária que abre conta-corrente a pedido de estelionatário, em nome de vítima que teve seus documentos subtraídos, mediante a simples apresentação da cédula de identidade do lesado, fornecendo talonário de cheques os quais passaram a ser emitidos e a retornar por ausência de fundos, negativando o nome daquele - Ausência das cautelas necessárias por parte do banco na abertura da conta - Negligência - Ocorrência - Indenização - Necessidade - Recurso do réu improvido. (Apelação n. 340.875-4/7 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Beretta da Silveira - 22.11.05 - V.U. - Voto n. 9.748)

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Abertura de conta corrente com dados falsificados por estelionatário - Encaminhamento e negativação do nome da vítima junto a bancos de dados de proteção ao crédito - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade bancária - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da negativação - Fixação em valor equivalente a oitenta salários mínimos - Ação procedente em parte - Honorários do advogado do autor fixados sobre o valor da indenização, sem sucumbência recíproca, diante do caráter estimativo da inicial - Recurso do réu não provido - Recurso do autor provido em parte. (Apelação cível n. 309.370-4/5-00 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Loureiro - 01.12.05 - V.U. - Voto n. 622)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Abertura de conta corrente e contrato de mútuo com dados e documentos falsificados por estelionatário ? Encaminhamento e negativação do nome da vítima junto a bancos de dados de proteção ao crédito e tabelionatos de protesto ? Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade bancária ? Danos morais in re ipsa decorrentes da negativação ? Fixação em valor equivalente a cinqüenta mil reais, rateados igualmente entre as duas instituições financeiras ? Ação procedente em parte ? Recursos improvidos. (Apelação Cível n. 447.504-4/5-00 ? São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Loureiro ? 14.09.06 - V.U. - Voto n. 1779)

               Alega o réu, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Com razão, na hipótese, o réu. 
Isto porque embora o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessite de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica, em princípio, a indenização, no caso dos autos a documentação juntada pelo próprio autora a fls. 28/31 demonstra que já possuía ele, antes do protesto efetivado pelo réu, anotações desabonadoras em seu desfavor.  
Percebe-se, pois, que a conduta da ré, embora ilegítima, não causou ao autor qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já estava amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Logo, improcede o pedido indenizatório. 
 Assim, a pretensão inicial merece procedência parcial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos apontados pela ré em relação ao autor nos Serviços de Proteção ao Crédito e determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, oficiando-se desde logo. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais ? inclusive despesas periciais ? e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
