

SENTENÇA

Processo Físico nº:0037467-61.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luis Alberto Gonçalves
Requerido:Plataforme Prestação de Serviços e Cursos Preparatorios Ltda - Epp


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


VISTOS.


Luis Alberto Gonçalves move a presente Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Débito com pedido de Indenização por Danos Morais contra Plataforme Prestação de Serviços e Cursos Preparatorios Ltda - Epp alegando que celebrou contrato de prestação de serviços educacionais com a requerida, tendo emitido três notas promissórias (n. 005, 006 e 007, cada uma no valor de R$ 72,00) como garantia. Antes mesmo do início das aulas, requereu a rescisão contratual verbalmente, mas os títulos de crédito foram protestados mesmo assim.  Sustenta a aplicação do CDC. Pede a tutela antecipada para o cancelamento da anotação de seu nome no órgão de proteção ao crédito. No mérito, pede a declaração de inexigibilidade do débito representado pelas notas promissórias, assim como indenização por danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação aduzindo que não houve rescisão contratual, na medida em que o acordo celebrado entre as partes só admite a rescisão de forma escrita. Alega não ter praticado qualquer conduta ilícita, impugnando o dever de indenizar.
Houve réplica.
Não houve especificação de provas pelo requerido, tendo o autor especificado provas orais.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos acostados aos autos são suficientes à elucidação dos fatos. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PROCEDENTES. 
Aduz o autor serem indevidos os protestos das notas promissórias, pois inexistentes os débitos apontados. 
Por outro lado, a requerida, após intimada a juntar aos autos cópia do contrato no qual se pudesse verificar cláusula que admita sua rescisão apenas de forma escrita,  quedou-se inerte. Assim, não houve comprovação da manutenção do contrato de prestação de serviços e, portanto, da origem do débito a justificar o protesto das notas promissórias descritas na inicial. 
De tais alegações infere-se que o requerido protestou indevidamente os títulos de crédito em questão. Ademais, não havendo prova da origem do débito, é de rigor a declaração de inexigibilidade do mesmo.
No que diz respeito ao dano moral, mister se reconhecer que o protesto ou a inclusão indevida nos cadastros de inadimplentes (SERASA e SPC) tem o condão de causar angústia e constrangimento ao autor (honra subjetiva) e principalmente abalo de crédito (honra objetiva), havendo de se presumir o dano moral - in re ipsa, consoante à jurisprudência pacífica.Ementa: indenização. abalo de credito. dano moral. o envio injustificado de nome de pessoa para inclusão no serasa, constitui, por si só, dano moral por abalo DE credito. apelação não-provida. (apelação cível nº 197003817, sétima câmara cível, tribunal de alçada do rs, relator: roberto expedito da cunha madrid, julgado em 20/08/1997);
Ementa: ação declaratória de nulidade de débito, cumulada com indenizatória por danos morais. débito oriundo de contrato de cartão de crédito indevidamente debitado na conta-corrente do consumidor. ausência de autorização para desconto em conta-corrente. inclusão no serasa. dano moral in re ipsa. quantificação atentando À suficiência da reparação no caso concreto. sentença mantida. apelo E recurso adesivo desprovidos. (apelação cível nº 70005407457, décima câmara cível, tribunal de justiça do rs, relator: ana lúcia carvalho pinto vieira, julgado em 29/04/2004).Em relação ao quantum, considerando que o ressarcimento pelos danos morais não deve importar em enriquecimento sem causa; considerando o papel educativo e repressor da responsabilidade civil havida em razão de condutas negligente dos operadores do mercado de consumo e, ressaltando que, mais de 15 anos depois de vigente o Código de Defesa do Consumidor e das reiteradas indenizações que têm sido condenados a pagar, os fornecedores de serviços no mercado de consumo continuam a tratar os consumidores com negligência e menoscabo ímpar; havendo, por conseguinte, de se exasperar o papel educativo das indenizações para que os fornecedores passem a ser mais diligentes no trato de seus clientes, em especial, visando reprimir a indústria da lesão contra os hipossuficientes, hoje, fomentada pelo arbitramento de indenizações em valores ínfimos; por tudo isto, arbitro os danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 72,00, R$ 72,00 e R$ 72,00, referente às notas promissórias de n° 005, 006 e 007 e, consequentemente, para confirmar os efeitos da tutela antecipada no sentido de manter o cancelamento do protesto em nome da autora pela cobrança indevida de tais valores. Condeno o requerido a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 por danos morais decorrentes da indevida negativação.
O valor acima elencado deverá ser pago ao autor acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.
Pela sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
Libere-se de imediato o valor depositado às fls. 50 em favor do autor. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 02 de abril de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
