

CONCLUSÃO

Em 05 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).
.
SENTENÇA

Processo nº:0037963-68.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jamile Cristina de Souza  Abreu
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Vistos.

JAMILE CRISTINA DE SOUZA DE ABREU ajuizou a presente ação de indenização por danos oriundos de acidente de trabalho em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO em que alegou que, em 28 de agosto de 2006, durante curso de formação de Guarda Civil Metropolitano - GCM, ao transpor um muro alto, desequilibrou-se pelo fato de sua arma ter caído, sofrendo forte queda que resultou em fratura no calcanhar direito. Sustentou que, na ocasião, o coldre de sua arma era para pessoa destra, muito embora seja canhota e tenha solicitado por diversas vezes ao Centro de Formação um coldre adequado. Aduziu que, frequentemente, a arma que utilizava em exercícios caía do coldre, o que resultava em ofensas  por parte do instrutor. Alegou que, no momento do acidente, não usava nenhum equipamento de proteção individual e que posteriormente não lhe foi ofertado socorro adequado. Revelou que foi submetida a cirurgias, tendo que fazer uso de caros medicamentos, cujos efeitos colaterais levaram-na a parar de usar contraceptivo, fato que resultou em uma gravidez. Alegou, ainda, que o acidente trouxe dificuldades de locomoção e que, pelas fortes dores, não tem condições de realizar os afazeres domésticos e as atividades rotineiras, tornando-se uma pessoa limitada. Por conta das limitações advindas do acidente, foi readaptada e teve a carreira interrompida, prestando atualmente serviço em local muito distante de sua residência, e não mais onde era lotada. Sustentando a responsabilidade da ré, pleiteou a condenação da ré no pagamento de indenização equivalente a 500 (quinhentos) salários mínimos pelo acidente sofrido e, ainda, pelo dano moral e estético aparente, o pagamento de indenização na quantia equivalente a 500 (quinhentos) salários mínimos, bem como a pagá-la pensão vitalícia de valor igual ao seu salário como guarda civil metropolitana. 

Regularmente citada, a ré contestou o feito (fls. 55/61), em que alegou, preliminarmente, prescrição e inépcia da inicial. No mérito, alegou que os fatos ocorreram de forma diversa do narrado na inicial, já que não há relação entre a utilização do coldre e o acidente sofrido pela autora. Aduziu, ainda, que não há nexo causal entre o alegado dano e a conduta da requerida. Afirmou a Municipalidade que não houve culpa, de modo que não há que se falar em indenização por danos morais e materiais, requerendo a improcedência do pedido.

Sobre a contestação, manifestou-se a autora a fls. 86/88, em que combateu os argumentos da requerida e reiterou os termos da inicial.

Instadas a se manifestarem sobre provas (fls. 89), a autora requereu a produção de provas (fls. 93), quedando-se inerte a ré.

Por decisão de fls. 96, foi rejeitada a preliminar de prescrição, sendo deferida a produção de prova médico pericial, com laudo juntado a fls. 121/125.

Encerrada a instrução, a autora apresentou memorial a fls. 146/150, manifestando-se a ré a fls. 152/155.

É o relatório.
DECIDO.

A inicial preenche os requisitos do artigo 282 do CPC, e não se apresenta confusa, como sustenta a requerida, razão pela qual rejeito a preliminar de inépcia da inicial.

Não resta dúvidas de que do acidente resultaram lesões permanentes e parcialmente incapacitantes para a autora. No entanto, isso não quer dizer que a ação deva ser julgada procedente. 

Os fatos foram descritos na inicial e no próprio termo de declarações da seguinte forma: "o acidente ocorreu após o instrutor determinar que a depoente pulasse o muro do CFSU e acessasse ao terreno localizado ao lado, que na verdade é uma usina de astalto desativada; a determinação foi dada a todos os integrantes do pelotão da depoente; ao pular o muro, o armamento utilizado na instrução caiu no chão e ao pular para pegá-lo, após o instrutor gritar com a depoente, ocorreu o acidente." (fls. 65) 

Não vislumbro culpa grave da Municipalidade, através de seus prepostos, para o evento danoso.

A autora não comprovou que a causa de sua arma ter caído do coldre foi o fato do acessório ser para pessoas destras e não para canhotas, condição essa  da autora.

Tampouco foi demonstrado que a corporação não dispunha de coldres para pessoas canhotas. Pelo contrário, as informações do Departamento de Material e Logística da Guarda Civil Metropolitana são no sentido de que existia número suficiente de coldres canhotos (fls. 69), bastando a solicitação.

De igual modo, não foi comprovado que as sequelas deixadas pelo acidente decorreram de uma suposta demora no atendimento.

Em suma, a queda da autora representou um evento ao que consta isolado, sendo que o treinamento a que estava sendo submetida era o mesmo ao imposto aos outros aspirantes a GCM, não havendo notícia de outros acidentes. Desse modo, sendo o infortúnio decorrente de uma falta de habilidade ou prudência da própria autora ao pular de um muro para pegar a arma que derrubara, no seio de um treinamento justificadamente intensivo, proporcional à natureza do cargo no qual pretendia ser efetivada, não visualizo responsabilidade da Administração que possa acarretar o dever de indenizar.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por JAMILE CRISTINE DE SOUZA ABREU em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$500,00 e custas, de que fica isenta enquanto for beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.




São Paulo, 19 de março de 2012.
