

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0037902-83.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Andressa Guimarães Pacini
Requerido:Almerindo Ferreira dos Santos e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

ANDRESSA GUIMARAES PACINI, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais, decorrente de acidente de trânsito (atropelamento) em face de ALMERINDO FERREIRA DOS SANTOS e DORALICE ALVES PEREIRA DOS SANTOS, também qualificados, visando a condenação solidária dos requeridos no pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de danos morais em razão do sofrimento decorrente do acidente, além do constrangimento de uma cicatriz que carregará por toda a vida.

Alega a requerente, em síntese, que no dia 25 de maio de 2009, por volta das 17h00min, quando se dirigia à escola de futebol para buscar seu sobrinho, ao atravessar a Rua Sábado D'angelo, na altura do nº 2.400, foi atropelada pelo veículo de propriedade da segunda requerida, conduzido pelo primeiro requerido (marca GM, modelo Camioneta, cor branca, placa CPH 8983), que estava em alta velocidade, causando o acidente por agir culposamente.

Sustenta a culpa do primeiro réu pelo acidente, pois conduzia o veículo em alta velocidade em via que a velocidade máxima era de 30 Km/h. A parte do veículo que a atingiu foi justamente o lado do motorista. Afirma, ainda, que atravessou a rua com a devida cautela, olhando para os dois lados antes de atravessar, e quando já havia cruzado parte da faixa de pedestres foi atingida pelo veículo conduzido pelo réu Almerindo.  Competia ao condutor diminuir a velocidade ou mesmo parar até que a autora cruzasse por completo a faixa, tendo em vista que o pedestre tem preferência nesta situação.

Após o acidente foi socorrida e encaminhada ao Hospital Santa Marcelina. Em razão do evento sofreu fratura na bacia e ficou internada pelo período de 01 (um) mês. Após ter alta, passou por tratamento clínico de 25/05/2009 até 22/09/2009. Durante o tratamento suportou muitas dores decorrentes da fratura e do uso de medicamentos, especialmente a aplicação de injeções na barriga.

Na época do acidente tinha apenas 15 (quinze) anos de idade e em razão do tratamento a que foi submetida foi privada do convívio de seus amigos e colegas, bem como de frequentar a escola.

Não bastando, em razão do acidente ficou com uma cicatriz na perna esquerda, que lhe causa constrangimento ao utilizar trajes de banho. As pessoas olham e comentam sobre a sua cicatriz, chegando inclusive a sofrer questionamentos sobre a origem da cicatriz.

Alega, também, que os requeridos jamais prestaram qualquer auxílio à autora, ou sua família.



Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação solidária dos requeridos ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 30.000,00. Juntou documentos (fls. 15/247).

Concedido o benefício da justiça gratuita (fls. 248).

Emendada a petição inicial (fls. 251), foi recebida como aditamento (fls. 255).

Os requeridos foram devidamente citados (fls. 263) para comparecimento na audiência de conciliação.

Realizada audiência do artigo 277 do CPC, a conciliação resultou infrutífera. A seguir, pela Defensoria Pública foi apresentada contestação em audiência (fls. 264/268), alegando, em síntese, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, rompendo o nexo causal entre a conduta do condutor e o dano. Trafegava a 20 km/h, dentro do limite de velocidade. Foi a autora quem atravessou correndo abruptamente, quando já esta em cima da faixa de pedestres, não havendo tempo para frear antecipadamente. Requereu a produção de prova oral para oitiva da testemunha. Ressaltou que, embora a segunda requerida não estivesse presente, não se aplicam os efeitos da revelia. Ao final pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 269/272).

A autora manifestou-se sobre a contestação em audiência e o feito foi saneado, deferida a produção de prova pericial (fls. 264/268).

Apresentado laudo pericial elaborado pelo IMESC (fls. 305/309), manifestando-se as partes (fls. 328/330 e 331).


As partes manifestaram interesse na produção oral e arrolaram testemunhas (fls. 336/337 e 338/339);

Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 381/382), foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvida uma testemunha indicada pela autora e outra testemunha indica pelos réus (CD audiovisual fls. 384). 

Encerrada a instrução processual, as partes ofereceram alegações finais em forma de memoriais (fls. 399/400 e 402/407). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais, decorrente de acidente de trânsito, visando a condenação solidária dos requeridos no pagamento de R$ 30.000,00 a título de danos morais em razão do sofrimento causado pelas lesões sofridas no atropelamento, além do constrangimento de uma cicatriz que carregará por toda a vida, por culpa do segundo requerido que dirigia em alta velocidade (agiu com negligencia, imprudência, imperícia) e a segunda ré por ser proprietária do veículo. 

A preliminar de ilegitimidade passiva da segunda requerida por ser proprietária do veículo não merece acolhida. 

A responsabilidade solidária do proprietário do veículo decorre do dever de guarda da coisa ou pelo uso indevido por terceiro, de forma negligente, imperita ou imprudente, ocasionando acidentes. 


A previsão legal decorre unicamente do art. 186 do Código Civil, independentemente de qualquer outro dispositivo legal, pelo simples ato de empréstimo da coisa (fato da coisa) e da eleição do condutor, sendo que a única defesa de não responsabilidade acolhida majoritariamente pela jurisprudência tem sido aquela de que o automóvel foi posto em circulação contra a vontade do seu dono.

Sobre o tema, Rui Stoco preleciona que ?a responsabilidade do proprietário do veículo decorre do seu dever de guarda, de diligência e de cuidado, havendo presunção de sua responsabilidade quando entrega o veículo a terceira pessoa.? (Tratado de responsabilidade civil doutrina e jurisprudência. 7ª ed. RT : São Paulo, 2007, pág. 1567)

Nesse sentido:

"Tem-se admitido a responsabilidade solidária do proprietário do veículo e ela repousa no fato da permissão de seu uso, ainda que ela recaia em pessoa prudente, habilitada e consciente na direção.? (3ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, Ap. 9188037-43.2009.8.26.0000, Rel. Des. KIOITSI CHICUTA, j. 31.10.2013)

?ACIDENTE DE TRÂNSITO Ação indenizatória Legitimidade passiva ad causam Demanda interposta contra o proprietário do veículo Admissibilidade, ainda que não tenha sido o causador do evento danosos Responsabilidade solidária do dono do automóvel e do condutor pelos danos decorrentes do sinistro. Há responsabilidade solidária entre o proprietário do veículo emprestado e aquele que o dirigia no momento do acidente, por força de uma presunção de culpa do primeiro - culpa in vigilando ou in eligendo ( RSTJ 127-269-271 ).

Ainda, neste sentido está sedimentada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (STJ): 

?CIVIL. RESPONSABILIDADE. ACIDENTE DE TRÂNSITO. O proprietário responde solidariamente pelos danos causados por terceiro a quem emprestou o veículo. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 233111/SP, Rel. Ministro ARI PARGENDLER,TERCEIRA TURMA, julgado em 15/03/2007, DJ 16/04/2007 p. 180)



No mérito a ação de indenização é improcedente. Vejamos:

O pedido inicial, formulado pela autora, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato (dolo ou culpa em sentido estrito ? imprudência, negligência ou imperícia). 

É o que determinava, expressamente, o art. 159, do Código Civil de 1916: ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano?, e determina o art. 927, do Código Civil atual: ?aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

Desse modo, para aferir-se à pertinência das alegações das partes, faz-se necessária à verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.

E vale ressaltar que o mencionado art. 927 do Código Civil, a regra mestra da responsabilidade subjetiva, fundamento da presente ação indenizatória, porquanto decorrente de atropelamento, estabelece que somente haverá o dever de indenizar quando uma ação ou omissão, culposa ou dolosa, tiver relação de causalidade com os danos experimentados por uma vítima.

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

A ocorrência do acidente em 25 de maio de 2009 restou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa e está comprovado pelo boletim de ocorrência de fls. 20/21.
As lesões corporais sofridas pela autora em razão do atropelamento também estão demonstradas estreme de dúvidas pelo laudo do IMESC (fls. 305/309), bem como pelos relatórios médicos, receitas e exames apresentados na inicial (fls. 53/247). 

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento (acidente de trânsito), como também do dano efetivamente sofrido e o nexo de causalidade entre a conduta (ação ou omissão) e o dano e da culpa do agente (dolo ou culpa em sentido estrito - negligência, imprudência ou imperícia).   Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso, vale dizer, que praticou ato ilícito. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada (destaquei). 

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada a conduta culposa dos réus (prática de ato ilícito), não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. 

Nesse contexto conclui-se que a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável. Assim, se não resultar comprovada de forma clara e cristalina a culpa imputada aos réus, mormente pela aplicação da regra do ônus da prova prevista no art. 333, do Código de Processo Civil, afastado será o dever de indenizar.

Na espécie, as versões das partes são antagônicas.

De um lado, alega a autora que atravessou a rua com cautela, olhando antes para os dois lados e o primeiro réu dirigindo em alta velocidade a atingiu, sendo o culpado pelo acidente.
Os requeridos, por seu turno, negam ter dado causa ao evento. Disseram que o acidente ocorreu por responsabilidade da autora, que correu na frente do carro. O primeiro requerido negou estar em alta velocidade. Afirmou ter tentado evitar a colisão, mas não houve tempo para frear por ser sido pego de surpresa pela autora que pulou na frente da camionete.

Na realidade, a autora sustenta que o primeiro réu por estar em alta velocidade acabou lhe atingindo, dando causa ao acidente e o requerido, por sua vez, alega exatamente o oposto, que o evento aconteceu porque a autora correu na frente do veículo sem a mínima cautela. 

Com efeito, pela prova produzida nos autos, a autora não conseguiu comprovar de forma segura, inconteste e cristalina a conduta culposa imputada ao primeiro requerido, ônus que lhe competia, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente.

Observe-se, que mesmo após a colheita da prova oral em audiência em razão das versões apresentadas no processo pelas partes, os fatos permaneceram contraditórios, não se podendo apontar, com segurança e firmeza, a conduta culposa do requerido. 

As testemunhas também apresentam versões opostas e em nada contribuíram para o esclarecimento dos fatos.

Nesse contexto a solução está em considerar não provada a culpa dos réus, devendo a ação ser julgada improcedente.



A autora, quando ouvida em depoimento pessoal, afirmou que ao atravessar a Rua Sabado D'Angelo tomou todas as cautelas necessárias e olhou para os dois lados antes de pisar na faixa de pedestres, sendo que no local do acidente não havia semáforo. Quando estava no meio da travessia foi surpreendida pelo veículo conduzido pelo segundo réu. Disse que não sabe como foi atingida pelo veículo.

O requerido, em seu depoimento pessoal, disse que conduzia o veículo de propriedade da segunda requerida em baixa velocidade, aproximadamente 20 Km/h. A avenida do local do acidente era plana e reta, havendo uma boa visão da rua. Foi a autora que de maneira repentina se jogou na frente do carro, vindo a ser atingida pelo lado direito do passageiro.

Note-se, então, que as versões apresentadas pelas partes e pelas testemunhas são contraditórias. Na realidade não se sabe ao certo como de fato o evento ocorreu.

Em momento algum foi comprovada a conduta ilícita do primeiro réu, de que no momento do atropelamento estava em alta velocidade, o que conduz ao não acolhimento da pretensão indenizatória.

Apesar de ter sido expedido ofício para o 32º Distrito Policial de de Itaquera (fls. 274), solicitando cópia do inquérito policial ou do laudo pericial do local, constatou-se não ter sido instaurado inquérito policial por falta de representação da vítima e não houve registro de entrada de laudo de perícia do local do acidente (fls. 389). 

Com efeito, pela dinâmica dos fatos, à luz das provas colhidas, não se pode visualizar a conduta culposa do primeiro requerido (alta velocidade) como a causa do evento.
À autora pertence o ônus da prova. Sem prova convincente da culpa, incabível a decretação da responsabilidade civil por danos morais resultantes do acidente de trânsito (atropelamento).

Em verdade, a autora não logrou êxito em demonstrar nos autos de forma insofismável a culpa dos réus pelo evento. Ora, como já destacado, cabia à requerente o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, vale dizer, a culpa dos réus, o que não se verificou nos autos. 

Logo, à luz do disposto no art. 333, I, do CPC, pela inexistência de prova conclusiva imputada aos requeridos e havendo prova dúbia e contraditória, de rigor o não acolhimento do pedido inicialmente formulado. 

Nesse sentido tem sido a posição do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se:

Ementa: Acidente de trânsito. Ação de reparação de danos, julgada improcedente em Primeiro Grau. 1. Ausência de documentos comprobatórios a demonstrar a dinâmica do acidente, sendo que a prova oral não traduziu a necessária segurança para a distribuição das responsabilidades. Falta não somente de melhor descrição da culpa dos réus, como de provas desta. 2. Para estadear o dever indenizatório do condutor do veículo causador do acidente, devem restar suficientemente comprovados o ato ilícito, o dano e o nexo causal entre um e outro, conforme determinam os artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, e artigos 186 e 927, ambos do Código Civil em vigor. 3. Não provando a autora do pedido de indenização por acidente de trânsito a culpa daquele que aponta como responsável, não pode ver acatado seu pedido, ainda que esteja comprovado o acidente decorrente. Assim, ausente prova firme e segura do ato ilícito atribuído ao condutor do veículo, preposto da ré, impõe-se mesmo a improcedência do pedido. 4. Negaram provimento ao recurso. (0027596-67.2010.8.26.0564  Apelação- Relator(a): Vanderci Álvares - Data do julgamento: 05/12/2013).

Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - RESPONSABILIDADE CIVIL - INEXISTÊNCIA DE PROVA CONCLUSIVA SOBRE A CULPA IMPUTADA AOS RÉUS - ÔNUS DA PROVA NÃO EXERCIDO PELO AUTOR - PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO, REVELANDO CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA ? ULTRAPASSAGEM PELA DIREITA - MANOBRA IRREGULAR - SENTENÇA MANTIDA.? (Apelação Com Revisão 933454004 - Relator(a): Marcelo Ielo Amaro - Data do julgamento: 24/09/2008 )


E, ainda, 

RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - COLISÃO - PROVA TESTEMUNHAL CONFLITANTE - CIRCUNSTÂNCIA QUE LEVA À IMPROCEDÊNCIA DA DEMANDA - RECONHECIMENTO DA CULPA CIVIL QUE EXIGE PROVA SEGURA DA AÇÃO OU OMISSÃO VOLUNTÁRIA NEGLIGENTE OU IMPRUDENTE DO AGENTE CAUSADOR DO DANO - CULPA DO REQUERIDO NÃO COMPROVADA - AÇÃO IMPROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO" (EXTINTO  TAC/SP, Apelação nº 1.182.341-1, Jaboticabal, 4a Câmara, rei. Juiz Oséas Davi Viana, j . 17.03.04).

Neste contexto, diante de um quadro probatório conflituoso, que não elucida as verdadeiras circunstâncias que cercaram o acidente e tampouco a sua própria dinâmica, evidencia-se realmente inviável o acolhimento da pretensão indenizatória, uma vez que não se tem um cenário seguro em relação à atribuição da responsabilidade no acidente.

Desta forma, em face da ausência de um dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil dos requeridos (culpa e prática de ato ilícito), mostra-se improcedente o pedido inicial. 

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e por conseqüência julgo extinto o feito sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. 



Todavia, aplico o art. 12, da Lei 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2014.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
