

SENTENÇA

Processo nº:0037588-96.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:José Claudio Dias dos Santos
Requerido:Hospital Municipal Dr.jose Soares Hungira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi

Vistos.

 JOSÉ CLAUDIO DIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou presente ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face do HOSPITAL MUNICIPAL ?DR. JOSÉ SOARES HUNGRIA?, argüindo, em síntese, que no dia 27 de  março de 2010, por volta das 8h00, compareceu ao hospital ora apontado como réu, apresentando dificuldades para urinar, sendo introduzida uma sonda em seu pênis, que ao ser retirada inadequadamente, sem esvaziar o balão, acabou produzindo deformidade de caráter permanente, incapacitando-o para a reprodução, bem como produzindo dando estético, além de impedi-lo a manter uma vida sexual normal.  Por entender que houve culpa do réu pelo ocorrido, posto que a lesão incapacitante deveu-se a retirada inadequada do cateter, pede a indenização por danos morais em valor equivalente a 500 (quinhentos) salários mínimos, pensão mensal vitalícia no valor correspondente a três salários mínimos, e demais encargos de sucumbência.                

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 14/44.

 Deferida a gratuidade (fls. 53).

O réu foi citado (fls. 55v) e ofereceu contestação (fls. 89/96) argüindo, preliminarmente, a nulidade da citação e no mérito, alegou, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente porque inexiste nexo de causalidade entre o fato e o dano, eis que a conduta do profissional de saúde foi compatível com a situação apresentada, e que a obrigação é de meio e não de fim. Juntou documentos de fls. 98/129.

Réplica a fls. 132/134.

O feito foi saneado (fls. 140/141), sendo rejeitada a preliminar de nulidade de citação e determinada a realização de prova pericial médica, cujo laudo foi trazido a fls. 156/159, manifestando-se as partes (fls. 164/167 e fls. 169/170).

Encerrada a instrução (fls. 171), por memoriais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 173/175 e 178/182).

RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação de responsabilidade  civil para fins de reparação de  danos morais decorrentes de erro médico que culminou em incapacidade permanente do autor, supostamente ocasionada por retirada indevida de cateter introduzido em seu pênis para facilitar a saída da urina.
Relata o autor que, em 27 de março de 2010, compareceu ao hospital ora réu, e em razão de problemas anteriores apresentava dentre outros, dificuldade para urinar, sendo-lhe introduzido cateter em seu pênis, visando facilitar a micção. Alega que ao término do procedimento o profissional que foi retirar a sonda não esvaziou o balão, o que acabou por  lesionar seu pênis, impossibilitando-o permanentemente para a reprodução e para um vida sexual normal. Imputa a ré, por seu profissional, conduta imprudente e negligente. 

 O parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

 Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

 Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.

 No caso de erro médico, muito embora a responsabilidade do Poder Público seja objetiva, há a necessidade de apuração de culpa do profissional envolvido, posto que esta hipótese envolve a análise subjetiva.

Isto porque, como bem  ensina AGUIAR DIAS, no contrato médico o objeto não é a cura do paciente, "mas  a prestação de cuidados conscienciosos, atentos, e, salvo circunstâncias excepcionais, de acordo com as aquisições da ciência...."  Aliás, oportunamente, arremata que a este propósito cabe bem "repetir a frase de AMBRÓSIO PARÉ: 'Je les pansay, Dieu les guarit'". (in "Da Responsabilidade Civil", Ed. Forense, 8a. edição, 1987, p. 299).

Daí porque, no geral, excetuando-se as situações de contrato médico para cirurgia estética ou cosmetológica, onde a obrigação é de resultado (tal como observa Ruy Stocco, com base na obra de Teresa Ancona Lopes, in ?Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência, Ed. RT, 7ª. edição, 2007, p. 556), o contrato médico é de meios. 

Em tais circunstâncias, como entende a doutrina, incumbe à vítima comprovar se houve imprudência, negligência ou imperícia na conduta do profissional médico e se esta contuda resultou no dano experimentado, o que não ocorre na obrigação de resultado, onde o ônus da prova é invertido.

Porém, neste caso, o autor não logrou desincumbir-se de seu mister, tal como estabelece o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, em se cuidando de contrato de meio, incumbia à ré, através de seus profissionais médicos, utilizar-se de todos os meios disponíveis pela ciência atual a fim de dar o melhor tratamento ao paciente, evitando a evolução do quadro clínico por ele apresentado.

 Tais cuidados, como se pode verificar do foram adotados. Vejamos.
 Ao que se verifica do relatório médico acostado aos autos às fls. 98, o ?paciente foi internado em 27/03/2010, às 08h00, com dor de cabeça e relato de ?esquistossomose cerebral?, evoluiu com precordialgia, e sendo diagnosticado com infarto agudo do miocárdio, infecção urinária e retenção urinária (...) como intercorrência apresentou piíuria, uretrorragia, e dificuldade para urinar, foi sondado com sonda vesical de demora pela retenção urinária. Não consta do prontuário nenhuma menção a intercorrência com a retirada da sonda, muito menos que a mesma tenha sido retirada sem ter sido esvaziado o balão?(fls. 98/99).

O autor foi ainda submetida a perícia que afastou o nexo de causalidade, aduzindo que este é portador de doença de Peyronie que se trata de uma patologia degenerativa da bainha dos corpos cavernosos, onde são formadas placas calcificadas, provocando dor e encurvamento do pênis, principalmente às ereções, e que pode provocar dificuldade de ereção e impotência sexual pela dor, curvatura e por fatores psicológicos (fls. 158).

 Por fim concluiu o expert às fls. 158 dos autos que ?a disfunção erétil não tem nexo com o fato referido (lesão uretal) que também não foi comprovado? .

Assim sendo, verifica-se que não há correlação entre a suposta lesão uretal, que frise-se não se confirmou, e a moléstia que acomete o autor, e que é responsável direta pela disfunção erétil, provocando dor e encurvamento do pênis.

Por conseguinte, fica clara a ausência de comprovação do dano, bem como a não demonstração do nexo de causalidade entre o fato e o dano a fim de fundamentar a responsabilidade objetiva da ré, improcedendo a pretensão inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta,   JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e extinto o feito, sem exame do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizados até a data do efetivo pagamento, os quais somente serão devidos se acaso comprovada a alteração de seu estado de miserabilidade, nos termos dos arts. 11 e 12, da Lei n. 1.060/50.

P. R. e I.
 São Paulo, 12 de agosto de 2013.

 MARICY MARALDI
 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
