

SENTENÇA

Processo nº:0037028-19.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Viviane Maria Correia de Pinho Negreiros e outro
Requerido:Comfort Care Assistencia de Enfermagem e Cuidadores de Idosos Domiciliar Ltda


CONCLUSÃO
Aos  25 de julho de 2012   faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Viviane Maria Correia de Pinho Negreiros, Flavio Correia de Pinho Espólio  ajuizou a presente ação em face de Comfort Care Assistencia de Enfermagem e Cuidadores de Idosos Domiciliar Ltda. Alega, em síntese, que foi celebrado com  a requerida Contrato de Prestação de serviçoes  de cuidadoras em domicílio com inpicio em 01.03.2011 e término em 01.06.2011. No dia  02.06.2011, Flávio Correia de Pinho foi internado, vindo a óbito aos 11.06.2011. As cuidadoras designadas foram Fátima e Silvana Aparecida Rosa. Aputou-se, após o óbito de Flávio Correia de Pinho, que a cuidadora Silvana Aparecida Rosa beneficiou-se de valores consubstanciados em cheques (R$ 500,00,  R$ 1.000,00 e R$ 1.000,00) emitidos com falsificação de assinatura. Requer, pois, a declaração da inxigibilidade do valor de R$ 987,30 referente ao período pós-internação até o óbito porquanro não foram prestados os serviços e, ainda, a condenação da requerida na restituição do valor de R$ 2.500,00 do qual se apodeoru sua preposta mediante emprego de falso e, finalmente, no pagamento de indenização por danos morais.   Juntou documentos (fls.15/46/). 

 A antecipação de tutela foi deferida às fls. 47. 

Citado  (fls.55 ), o   requerido  apresentou defesa (fls. 68). Sustenta, que após a internação de Flávio, as cuidadoras continuaram a prestar seus serviços no hospital conforme confissão que se extrai de fls. 41 e 71. Assim, o valor cobrado é devido, inexistindo qualquer registro de pedido de interrupção dos serviços prestados pela ré. No mais, sustenta que não há provas acerca do crime imputado a Silvana. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, afinal, o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 69/78).

Réplica às fls.81/83, com documentos (fls. 84/92). 

Manifestação da ré à fls. 95/97. 

Saneador (fls. 98).

Durante a instrução processual,  não foram ouvidas testemunhas (fls. 101/131). 

As partes apresentaram razões finais. (fls. 132/141 e 142/148).

É o relatório . Decido.

 A autora objetiva declaração da inexigibilidade do valor de R$ 987,30  cobrado pela ré em razão da prestação de serviços no período compreendido entre a internação de  Flavio Correia de Pinho  e o óbito  e, ainda, indenização por danos morais em razão do desvio de conduta da cuidadora,  beneficiária de valores consubstanciados em cheques  emitidos com falsificação de assinatura do correntista Flavio Correia de Pinho, objeto de pedido de restituição. 

A requerida  apega-se à confissão  da autora acerca  da efetiva prestação de serviços  à vista dos termos de fls. 71 e, no mais, invoca a ausência de provas.  

No entanto, ao contrário do quanto pretendeu fazer crer a requerida, o documento de fls. 71 não   comprova a efetiva prestação de serviços pelas cuidadoras; aliás, sequer cumpriram  a  carga horária  contratada. A  liberalidade da autora descrita naquele documento, no mais, não é suficiente para produzir qualquer efeito em benefício da ré  porquanto a exigência em contrário  e a fiscalização eram cabentes à ré, que, entretanto, buscou informações  sobre a frequência das cuidadoras  somente  em caráter superveniente  e segundo informações das próprias (fls. 40/41), sem lastro, aqui, em  mínima prova.

Assim, sem a efetiva prestação de serviços, inviável a cobrança do saldo, posteriormente também  justificada pelo inadimplemento contratual da ré, que  habilitou cuidadora  inidônea,  valendo-se do local da prestação dos serviços   - domicílio - para o fim de apropriar-se  de cheques e valores  de Flavio Correia de Pinho sem causa subjacente ? ao menos, indemonstrada pela ré, detentora do ônus invertido -. 

Nesse particular, a requerida invocou a ausência de provas, porém sem sucesso. 

Os documentos de fls.  33/34  escancaram a falsidade da assinatura e a identidade da beneficiária dos valores, ou seja, a cuidadora Silvana Aparecida  Rosa, atuando  sob a responsabilidade exclusiva da ré.   Confira-se a cláusula quarta do Instrumento Particular de Contrato de Prestação de Serviços: A responsabilidade pela assistência de cuidadores, bem como pela qualidade do serviço prestado é exclusiva da CONTRATADA e seus profissionais habilitados. PARÁGRAFO PRIMEIRO ? A CONTRATADA se responsabiliza pela qualidade técnica e ética dos funcionários que prestarão serviços para a CONTRATANTE.

Assim, de rigor a declaração da inexigibilidade do saldo contratual e, ainda, o reconhecimento do dever da ré   de restituir ao Espólio  de Flavio Correia Lima o valor do qual indevidamente se apropriou a sua preposta no montante, obediente o Juízo aos limites do pedido aqui deduzido, de R$ 2.500,00. 

A indenização por  danos morais  é devida, porém  reconhecida apenas à autora Viviane Maria  Correia de Pinho Negreiros  e não ao Espólio que não tem legitimidade para reclamar indenização por danos experimentados pelo  de cujus.  

A autora foi surpreendida com  a apuração da conduta desviada da cuidadora Silvana Aparecida Rosa  a quem confiou o seu genitor com a saúde comprometida e, já  fragilizada com a ocorrência do falecimento, ainda suportou investidas de cobrança, aviltantes diante da constatação da fraude  escancarada  e perpetrada pela preposta da ré, o que, de resto, vem exigindo mobilização séria para definição da extensão do golpe. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do montante de R$ , tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno a requerida na restituição do valor de R$ 2.500,00 em favor do Espólio de Flavio Correa de Pinho, com correção monetária a contar das respectivas compensações dos cheques e  juros de mora a contar da citação e, ainda, para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.000,00 em favor da autor Viviane Maria Correia de Ponho Negreiros, com correção monetária a contra desta data e juros de mora a contar da citação.  Em razão da sucumbência mínima dos autores, a requerida arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 


São Paulo, 30 de outubro de 2012.
