

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0037132-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Luiz Pereira Chagas
Requerido:Itaú Unibanco S/A


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.

Folhas: 93/94: defiro a regularização do polo ativo para que passe a constar Espólio de José Luiz Pereira Chagas.

Fls. 108/109: Recebo os Embargos de Declaração, pois tempestivos. 

O autor informa na inicial o encerramento da conta corrente nº 98578-5, Agência 06066, de sua titularidade (folhas 03), contudo, deixou de comprovar, através de documentos, o encerramento da referida conta.

De outro lado, o banco requerido informa na contestação, folhas 28, o número correto da conta corrente de titularidade do autor e comprova através da juntada dos dados pessoais (folhas 36) e dos extratos bancários de folhas 38/49, portanto, inexiste a alegada contradição.


Acolho os presentes embargos de declaração apenas para sanar a alegada omissão, assim, para que passe a constar na sentença de mérito o que segue:

"Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta por JOSE LUIZ PEREIRA CHAGAS contra o BANCO ITAU, declaro legítimo o débito referente à conta corrente nº 68578-5 da Agência 0066 e inexigível o débito referente ao contrato nº 0749466165. Condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários de seus respectivos patronos, observando-se a gratuidade judical concedia ao autor.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil."

Os demais termos da sentença de mérito devem ser mantidos.

PRI.



Folhas 111/115: Recebo recurso de apelação interposto pelo requerido ITAÚ UNIBANCO S.A., em ambos efeitos.
Apresente o autor, em 15 dias, suas contra-razões.
Após, remetam-se estes autos ao E. Tribunal de Justiça.
Int.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.


Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
   Juíza de Direito






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. averbação de sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 18/02/2013 (publ.13). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
