

SENTENÇA

Processo nº:0037585-57.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:D'Avó Supermercados Ltda
Requerido:Sonia Maria Borges Santos


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021035-84.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonia Maria Borges Santos
Requerido:Supermercado Davó, CNPJ 52.130.481/0004-04

Aos 27 DE FEVEREIRO DE 2013, às 14:00, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V  São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, Ausente o(a) autor(a) SONIA MARIA BORGES SANTOS, bem como quem a representasse; Compareceu pelo a(o) ré(u) SUPERMERCADO DAVÓ, a preposta KEITH GABRIELLE DA SILVA (RG: 35315378-3), acompanhado(a) do(a) Dr(a). ANNA CAROLINA BICUDO DE ALBUQUERQUE ARAUJO OAB/SP 267841. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou prejudicada. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. SONIA MARIA BORGES SANTOS ajuizou ação ordinária em face de D'AVÓ SUPERMERCADOS LTDA visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento por danos morais em função de suposta inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. A liminar foi indeferida. Citada, a ré contestou e reconveio. Em sua defesa, sustenta preliminar de inépcia e, no mérito, afirma a regularidade da contratação do cartão de crédito e a existência de débito inadimplido, a justificar pretensão de cobrança. Sustenta exercício regular de direito. Argumenta que o procurador da autora tem promovido distribuições em massa de ações desprovidas de fundamento, com intuito de se locupletar ilicitamente. Na reconvenção, pretende a cobrança de R$ 1.254,03, débito em aberto oriundo de relações mantidas com cartão de crédito, sem que houvesse adimplemento. Houve réplica e contestação à reconvenção, na qual, inclusive, se impugnou os encargos aplicados. Infrutífera a composição em audiência, designou-se instrução, para a qual a autora saiu intimada a prestar depoimento pessoal, sob pena de confissão. A autora não compareceu. A ré pede o julgamento. É o relatório. A preliminar é inconsistente, pois há, nos autos, cópia do RG e da Carteira de Trabalho da requerente, bem como sua qualificação. No mérito, a pretensão inicial é improcedente. Já a reconvenção procede, em parte. Com efeito, os documentos de fls. 87/88 comprovam a contratação do cartão de crédito, fato, aliás, incontroverso. De outro lado, os registros de compras presumem-se válidos, salvo se impugnados pela parte. No caso, a autora foi intimada a prestar depoimento e não compareceu, impondo-se o reconhecimento de confissão quanto à matéria de fato. Isso significa reconhecer a validade do crédito, tendo como origem as compras efetuadas. É o quanto basta para se assinalar a improcedência do pleito inicial. Já quanto à reconvenção, parcela de razão assiste à defesa. Deveras, o contrato contém cláusula que estabelece os seguintes encargos, para as hipóteses de falta ou insuficiência de pagamento: multa de 2%, juros de 1% ao mês e correção monetária pelo IGPM/FGV (cláusula 8.1, fl. 96). Não há menção à capitalização ou à cobrança de juros em outro patamar. No entanto, no cálculo de fls. 125/128, a ré reconhece aplicar juros de 2% ao mês. Assim, o valor deve ser reduzido. Não é o caso de se reconhecer má-fé da autora, pois não há prova de dolo neste peculiar processo. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade; JULGO, outrossim, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional, para condenar a requerente-reconvinda a pagar os valores originais das compras descritas às fls. 125/128, atualizados monetariamente pelo IGPM/FGV e acrescidos de juros moratórios simples de 1% ao mês, além de multa de 2%, tudo a contar do inadimplemento. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que a reconvinda decaiu de maior parte do pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação serão suportados à razão de 30%, pela reconvinte e 70%, pela reconvinda, observada a gratuidade. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, Tânia Cariri de Lima Marsura, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
