

SENTENÇA

Processo nº:0037941-61.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabiano Teles de Sousa Sales
Requerido:EDER JESUS ALMEIDA






Vistos. 

FABIANO TELES DE SOUSA SALES move a presente ação de indenização por danos materiais contra EDER DOS SANTOS, alegando, em síntese, que o veículo do réu, sem controle, abalroou o veículo do autor, que estava estacionado na Estrada do Jararau, aguardando socorro mecânico. Essa colisão gerou gastos para o conserto do seu veículo, no importe atualizado de R$ 8.59,07, o que cobra nesta ação.
Citado, o réu apresentou contestação intempestiva (fls. 33/41 e certidão de fls. 50). 

É o relatório
Decido.

Decreto a revelia do réu, que, citado, não apresentou contestação no prazo legal. Anote-se.
A par disso, deve ser decretada a prescrição da pretensão do autor, uma vez que o acidente ocorreu em 27 de maio de 2009 e a presente demanda foi proposta em 28 de maio de 2012, fora, portanto, do prazo trienal estabelecido pelo artigo 206, §3º, V, do Código Civil.

Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, reconhecendo a prescrição do direito do autor, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM EXAME DO MÉRITO, nos moldes do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência do autor, arcará ele com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, sem honorários advocatícios dada a intempestividade da defesa apresentada, e ressalvados os benefícios da gratuidade na forma e prazo legais.
Oportunamente, arquive-se.
P.R.I. 





São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
