

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0037381-70.2013.8.26.0007 
Requerente:Maria de Lourdes Diniz
Requerido:Vivo S.A.




Aos 11 de junho de 2014, às 15:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Cinthia Melchior Costa, OAB 316687, e a empresa ré, representada pela Sra. Marcia Bispo da Silva, RG 20.591.436-6, acompanhada pelo Dr. Eduardo Massanobu Nisioka, OAB 192078, que neste ato junta substabelecimento e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Nesta oportunidade, foram realizadas duas ligações para o telefone da autora, feitas através do aparelho celular de sua patrona, sob as vistas do patrono da ré, tendo se constatado que nenhuma das ligações foi completada, sendo que ligação era transferida para a caixa postal, embora o aparelho da autora estivesse ligado em mãos deste Juízo. Em seguida, pelos patronos das partes foram reiterados os termos da inicial e da contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Desde a propositura da ação, a autora vem sustentando vícios na prestação do serviço por parte da ré consistente na impossibilidade de receber chamadas em seu aparelho de telefonia móvel. A ré sustenta inexistir o vício afirmado, no entanto prova alguma produziu em tal sentido, valendo lembrar que as reproduções de informações constantes das telas dos computadores da ré não se constituem em prova segura a respeito dos fatos afirmados em sua contestação. Além do mais, referidas telas apenas demonstram as recargas que a autora teria realizado, o que não é objeto da controvérsia, na medida em que a autora discute apenas que não consegue receber ligações e não consegue realiza-las. A tal respeito, nesta audiência, na presença das partes e seus advogados, realizou-se a tentativa de duas ligações para o aparelho móvel da autora, sendo que em nenhuma delas a ligação se completou, sempre sendo transferida a ligação para o serviço de caixa postal, como aliás consta da petição inicial. A ré não fez prova, como lhe competia, a respeito do cumprimento dos serviços, nem mesmo em razão da liminar de fls. 29, que até hoje permanece descumprida. O dano moral também é inquestionado em face dos transtornos que a autora vem experimentando há mais de ano, sem poder receber chamadas, não solucionando a ré problema de ordem tão simples. O que era um simples contratempo ou aborrecimento transformou-se em dano à integridade psíquica da autora face ao prolongamento do problema que perdura há mais de um ano. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a obrigação reativar, em plenitude, os serviços da linha mencionada na petição inicial, sob pena de pagamento de multa de R$ 300,00 ao dia, e sem prejuízo da multa devida pelo descumprimento da liminar de fls. 29. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
