

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.
VANESSA DUANETTI DE MELO propôs ação de indenização por dano material em face de BANCO FINASA S/A, alegando que em 25 de abril de 2010, celebrou contrato de compra e venda do veiculo CITROEN C3 GLX, no valor de R$ 28.990,00 (vinte e oito mil, novecentos e noventa e nove reais), mediante financiamento com o réu, em 60 (sessenta) parcelas de R$ 771,18 (setecentos e setenta e um reais e dezoito centavos), porém a autora foi cobrada por taxas indevidas, sendo elas referente à abertura de crédito no valor de R$ 983,00 (novecentos e oitenta e três reais), tarifa de cadastro no valor de R$ 495,00 (quatrocentos e noventa e cinco reais), serviços de terceiros no valor de R$ 1.487,84 (um mil, quatrocentos e oitenta e sete reais e oitenta e quatro centavos) e de registros no valor de R$ 37,17 (trinta e sete reais e dezessete centavos), totalizando o valor de R$ 3.002,17 (três mil e dois reais e dezessete centavos). Esclareceu que não recebeu cópia do contrato de compra e venda, de modo que não tomou ciência de tais taxas. Requereu a inversão do ônus da prova, que seja declarada que as cobranças são ilegais e abusivas, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 10 (dez) salários mínimos, perfazendo R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais), dando-se a causa o valor de R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais). Foram trazidos documentos (fls. 16/29).
Foi indeferido o pedido de justiça gratuita (fls. 30).
O réu BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A foi citado (fls. 60) e apresentou contestação (fls. 61/77), alegando que não houve cobrança de taxas abusivas ou ilegais, e que a autora teve ciência sobre o contrato que estava celebrando e das cobranças de tarifas. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 78/107).
Réplica a fls. 112/121.
Designada audiência de conciliação (fls. 122/124), esta restou prejudicada devido à ausência da autora (fls. 132).
A autora não manifestou interesse na produção de provas (fls. 138).
É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
As preliminares não prosperam. 
A preliminar de inépcia da inicial não merece guarida, tendo em vista estarem preenchidos os requisitos legais elencados no artigo 282 do Código de Processo Civil. Demais disso, o réu exerceu a contento seu direito de defesa.
No mais, aprendemos nos bancos acadêmicos a noção de que o pedido somente pode ser considerado impossível, quando há norma expressa proibitiva, como no clássico exemplo de cobrança de dívida de jogo. Neste raciocínio, o pedido, em caráter genérico, é consagrado pelo sistema, estando, assim, presente uma das condições da ação. Anote-se que ter o autor razão ou não é aspecto que determina a procedência ou improcedência da ação e não a falta de condição da ação.
Trata-se de ação de revisão de contrato bancário proposta por IZABELA APARECIDA CAVALHANI em face do B.V. FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, objetivando rever o contrato bancário. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Urge consignar quanto aos reclamos iniciais que a natureza contratual de um pacto de adesão não acarreta, em virtude da impossibilidade da discussão de conteúdo, vício de consentimento na formação do acordo, uma vez que o fato do contrato ser de adesão, per si, não macula a sua formação. 
Com efeito, o vício de consentimento alcança, como o próprio termo sugere, o consentir. O contrato de adesão ao ser subscrito traz manifestação de consentimento; a liberdade na pactuação é restrita, todavia a manifestação do consentimento não o é. Desta feita, torna-se imperioso o cumprimento das cláusulas pactuadas, em especial, a autorização para que os valores fossem descontados diretamente de sua conta.
Em relação aos encargos, importante tecer algumas considerações.
Com efeito, a Lei nº 4.595/64 dispôs sobre a política e as instituições monetárias, bancárias e creditícias, além de ter criado o Conselho Monetário Nacional. A partir de sua edição, este passou a ter legitimidade para regular o Mercado de Capitais, disciplinando o crédito em todas as suas modalidades e as operações creditícias em todas as suas formas, além de limitar, sempre que necessário, as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros, (inciso IX do art. 4º). Ainda, com o advento desta lei, restou estabelecido competir ao Banco Central do Brasil cumprir e fazer cumprir as disposições que lhe são atribuídas pela legislação em vigor e as normas expedidas pelo Conselho Monetário Nacional (art.9º, Lei nº4.595/64).
Em face da aludida norma o Colendo Supremo Tribunal Federal vem reiteradamente decidindo que:
? As taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições de crédito já não se acham sob incidência das limitações previstas no Dec. Nº22.626/33, mas sim, ao que dispõe a Lei nº 4.595/64, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e à disciplina do Banco Central ?( R.esp. Nº 83.743-57)

Neste mesmo sentido preceitua a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal:
?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras, públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional?.

Desta forma, as instituições financeiras ficam autorizadas a cobrar, de seus devedores, juros remuneratórios e correção monetária, exigidos, conjuntamente, com a denominação de ?comissão de permanência?, além dos juros moratórios e multa contratual.
Neste aspecto, urge consignar que a comissão de permanência foi criada com o advento da citada Lei nº 4.595/64, em que o Banco Central, através da Resolução nº 1.129/86, facultou aos bancos comerciais, bancos de desenvolvimento, bancos de investimento, caixas econômicas, cooperativas de crédito, sociedades de arrendamento mercantil cobrarem de seus devedores taxas a título de comissão de permanência. Outrossim, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a validade e a legalidade da comissão de permanência, sendo, portanto, legítima sua cobrança, desde que apoiada em previsão contratual. 
Referida previsão encontra disposição no contrato entre as partes, de forma que é legítima sua cobrança. Vale esclarecer que a jurisprudência tem afirmado ser a ?comissão de permanência? devida somente até o ajuizamento do débito, pois esta taxa tem, embutidos, outros índices além do de correção monetária. Da data do ajuizamento em diante, há de incidir a correção monetária pelos índices oficiais (Lex-149/119).  Outrossim, a Súmula 30 do STJ veda a cumulação da correção monetária com a comissão de permanência.
Neste contexto, observa-se a possibilidade de cumulação da comissão de permanência com multa contratual e juros moratórios. Isto porque a multa contratual tem caráter sancionatório em face do descumprimento do contrato; objetiva, tão-somente, reforçar o vínculo obrigacional, firmado entre as partes. Trata-se de um encargo pela impontualidade no cumprimento de uma obrigação.
No tocante aos juros moratórios distinguem-se dos remuneratórios, na medida em que estes correspondem aos frutos do capital mutuado. Decorrem de uma utilização consentida do capital alheio, uma vez preestabelecido no título constitutivo da obrigação, onde os contratantes fixam os limites de seu proveito, enquanto perdurar o negócio jurídico. Deste modo, os juros remuneratórios não guardam relação com a inexecução do contrato. Os juros moratórios, por sua vez, consistem no pagamento de um quantum a título indenizatório pelo atraso do cumprimento da obrigação. De fato, o que se busca é remunerar o credor pela privação de seu capital. Desta feita, verifica-se a possibilidade de cumulação destes institutos.
Outrossim, em relação à alegação de capitalização de juros, não há prova nos autos de sua prática.  Com efeito, a limitação constitucional dos juros contratuais já se encontra há muito superada,  aplicando-se o valor do contrato ,desde que não abusivo.Ademais, a regra do artigo 406 somente se aplica quando as partes não fixarem previamente a as taxas de juros remuneratórios e moratórios, sendo certo que no contrato firmado as taxas são todas expressas e vinculam as partes ao seu cumprimento.
O Min. Aldir Passarinho Junior do STJ  vem considerando ?que a pactuação dos juros é livre entre as partes, somente se podendo falar em taxa abusiva se constatado oportunamente por prova robusta que outras instituições financeiras, nas mesmas condições, praticariam percentuais muito inferiores? (Resp 915.572/RS, Quarta Turma, DJe 10.03.2008).
APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO À TAXA MÉDIA DE MERCADO FIXADA PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL - RECURSO IMPROVIDO.Mesmo sendo conhecida a possibilidade de revisão contratual, a limitação dos juros remuneratórios somente é possível se restar comprovada que a taxa contratada destoa da taxa média de mercado (STJ, Resp n. 1.061.530). Inaplicabilidade do Decreto n. 22.626/33, bem como dos artigos ns. 591 e 406 do Código Civil de 2002. (Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul - TJMS.Apelação Cível - Ordinário nº 2010.037.617-5/0000-00 - Campo Grande - Quinta Turma Cível)
Conforme elucida a Ministra Fátima Nancy Andrighi no Resp 1.061.530-RS a jurisprudência do STJ, tem considerado abusivas taxas superiores a uma vez e meia (voto proferido pelo Min. Ari Pargendler no REsp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003), ao dobro (Resp 1.036.818, Terceira Turma, minha relatoria, DJE de 20.06.2008) ou ao triplo (REsp 971.853/RS, Quarta Turma, Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007) da taxa média de mercado.
Portanto, não se pode qualificar como abusiva a taxa praticada no contrato.
Os juros de mora de 1%, por sua vez, decorrem de eventual não pagamento da parcela quando do seu vencimento e são devidos sem que isso configure capitalização. Se o pagamento é feito fora do prazo contratual sujeita-se o devedor a todos os encargos previstos em contrato, o que gera obviamente um aumento da dívida, não por abusividade contratual, mas por inadimplemento puro e simples do dever de pagamento no prazo legal.
Igualmente deve ser afastada a tese de revisão do sistema de amortização do contrato.
Em relação ao sistema de amortização francês pela tabela Price TP, criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais.
A tabela Price não leva em conta juros capitalizados. A única particularidade da tabela Price é o cálculo dos juros de modo a que o valor das prestações permaneça fixo. Esse cálculo não significa que os juros sejam compostos ou capitalizados, que se incorporem ao capital representativo da dívida ou obrigação para constituírem um novo total. Por outras palavras, a tabela Price não prevê capitalização de juros porque os juros do período devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo então incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros.  
Embora a fórmula da tabela Price empregue a exponenciação matemática, isso se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.
Portanto, a Tabela Price nada mais é do que uma fórmula utilizada para proporcionar a amortização do capital mediante pagamento de prestações fixas, compostas de duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização), que observa a totalidade do empréstimo, bem como o tempo de amortização e da taxa de juros, portanto, é baseado em equações onde a amortização é crescente e o pagamento dos juros decrescentes.
Tal sistema adotado nos contratos de financiamento, embora aparentemente se mostre como cobrança de juros compostos, na verdade tem-se que tais juros são compensados mês a mês no curso do empréstimo, de modo que ao final do prazo pactuado venham a quitar a dívida, não provocando, assim, o anatocismo, ou seja, a parcela de juros é obtida multiplicando-se a taxa de juros pelo saldo devedor existente no período anterior, e a parcela da amortização é determinada pela diferença entre o valor da parcela de juros.
 A utilização do denominado método Linear Ponderado (conhecido como "método GAUSS") no recálculo do contrato do autor, não resta possível, mesmo porque tal sistema tem sido reiteradamente rechaçado tanto por estudiosos de matemática financeira, vez que se trata de método sem a exatidão necessária. 
TRF4 - APELAÇÃO CIVEL: AC 7000 PR 0031725-34.2005.404.7000 :
Reconhecida a legalidade do emprego da Tabela Price como sistema de amortização, vedando-se sua substituição por outro método não-convencionado pelas contratantes. TJPR - Apelação Cível: AC 6196570 PR 0619657-0:
O Método de Gauss não é método exato, já que não se tem a certeza de que ao final os juros são calculados de forma simples, sendo inadequada sua aplicação em substituição à Tabela Price.
Assim sendo e ante a inconsistência científica do denominado Sistema Linear Ponderado, não se afigura possível sua adoção. 

MONITÓRIA - Construcard - Juros remuneratórios - Capitalização mensal - Tabela Price.1. A capitalização mensal de juros é admitida somente em casos específicos, previstos em Lei, v.g., cédulas de crédito rural, comercial e industrial, incidindo, portanto, a letra do artigo 4º do Dec. nº 22.626/33, bem como a Súmula nº 121 do STF.2. A utilização da Tabela Price como técnica de amortização não implica em capitalização de juros - No sistema Price não há previsão para a incidência de juros sobre juros - Tal prática somente ocorre quando verificada a ocorrência de "amortização negativa", o que não é o caso dos autos.3. Mantida a forma de correção utilizada pela Caixa, pois a parte embargante não formulou pedido de modificação de tais critérios, sendo vedado ao juiz proferir sentença além dos limites do pedido.(TRF4ªR - AC nº 0.002.274-92.2009.404.7009 - PR - 4ª T. - Relª Desª Fed. Marga Inge Barth Tessler - J. 15.12.2010 - DEJF 17.01.2011).

Por outro lado, procede a alegação de repetição de indébito em relação à tarifa de cadastro, registro de contrato e serviço de terceiro. 
A instituição ré é voltada à concessão de crédito aos clientes, sendo inerente a tal serviço referidas taxas.
Desta forma, ilícita é a cobrança de encargos intrínsecos ao serviço fornecido ao consumidor, uma vez que do contrário estar-se-ia permitindo que este, ante sua hipossuficiência, pagasse duas vezes pelo mesmo serviço, lesionando seu patrimônio e enriquecendo a ré. Assegurando tal direito do consumidor, o artigo 51, inciso XII do CDC apregoa:

"Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor;"

Diante disto, indevida a cobrança, impondo-se a devolução em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.
Em que pese o desgaste gerado, quanto ao pedido de danos morais, considero não estar evidenciada sua existência, caracterizando-se os fatos narrados como aborrecimentos da vida moderna. 
Pondero que transtorno resultado do convívio social deve ser suportado sob pena de se inviabilizar a vida em sociedade. Assim, não configuram danos morais os fatos narrados na inicial, já que a frustração de um negocio não realizado não produz abalo apto a justificar a tutela pretendida. 
Pondero ser necessária cautela na condenação em indenização por dano moral, a fim de se evitar a criação e o incentivo à "indústria do dano moral", tornando inviável a vida em comum, já que é inerente a esta seus dissabores e contingências. 
Neste sentido, destaco as decisões abaixo transcritas:
CIVIL E PROCESSUAL. AUSÊNCIA DE OBRIGAÇÃO DE REPARAR O DANO. MEROS ABORRECIMENTOS INERENTES ÀS RELAÇÕES CONTRATUAIS. PRECEDENTES. ONUS PROBANDI PERTENCENTE AO AUTOR. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO.
 1 - É assente no seio das turmas recursais que o dano moral resta configurado toda vez que uma pessoa sofre abalo na sua esfera subjetiva, capaz de lhe ocasionar vexames, humilhações, transtornos, dores, dentre outros sentimentos negativos de igual intensidade, abaladores da honra objetiva e subjetiva do mesmo, não se podendo, por outro lado, confundi-lo com os meros dissabores, aborrecimentos ou percalços que a vida, em especial a relação de consumo, infelizmente, nos proporciona. 2 - não se pode, a pretexto do caráter pedagógico intrínseco na reparação do dano moral, reconhecê-lo sem que os elementos balizadores para tal estejam presentes, devendo-se divisar o dano moral de meros aborrecimentos. 3 - deve o autor se incumbir do ônus probatório no tocante a sua alegação, estando submetido aos ditames do artigo 333, i, do Código de Processo Civil. Não atendendo o recorrente às regras do aludido preceptivo legal, não é possível valorar tal informação, a ponto de dar outro deslinde ao caso sub examine. 4 - sentença mantida. 
(Classe do Processo: APELAÇÃO CÍVEL NO JUIZADO ESPECIAL 20030710177550ACJ DF Registro do Acórdão Número: 207016 Data de Julgamento: 07/12/2004 Órgão Julgador: Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F. Relator: NILSONI DE FREITAS CUSTODIO Publicação no DJU: 04/03/2005 Pág.: 138 - até 31/12/1993 na Seção 2, a partir de 01/01/1994 na Seção 3)

Deste modo, correto afirmar que o ordenamento jurídico somente legitima a indenização por danos morais, em situações irremediáveis, em que se verifica uma dor interna sem proporções. Isto porque o prejuízo patrimonial é o que deve ser ressarcido, cabendo a compensação patrimonial para a hipótese de dano moral em situações especiais, sob pena de se desvirtuar o uso da máquina judiciária.
Por conta destas ponderações, é de rigor a improcedência deste pedido.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por VANESSA DUANETTI DE MELO em face de BANCO FINASA S/A, a fim de condenar a ré na devolução, em dobro, dos valores cobrados indevidamente referentes à tarifa de cadastro, registro de contrato e avaliação de bem. 
Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as custas e despesas processuais, cabendo a cada uma os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
