

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0037612-49.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Raimundo Erivan Carlos Lima - RG: 23056414 - CPF: 135.164.798/92
Requerido: Oak Tree Transportes Urbanos LTDA, CNPJ 03.175.937/0001-96
Preposto: Nelson Gomes Cardoso - RG: 38754515 
Adv. Requerido: Caio Romero Gama de Almeida - OAB/SP: 312.494











Aos 18 de setembro de 2012, às 16h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foram tomados os depoimento do autor e de duas testemunhas da ré, gravados na fita magnética n.º 273/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. De fato, não obstante a alegação contida na resposta, os elementos constantes dos autos são compatíveis com a versão apresentada na inicial. A prova oral indica que o autor estava na rua Pereira Leite, para ingressar na Heitor Penteado, sendo que há duas faixas para tanto. Já o ônibus vinha pela Heitor Penteado (no sentido contrário ao que o autor ia ingressar), para entrar na rua Pereira Leite, sentido bairro. A prova oral também denota que há semáforos no local, mas o fluxo de trânsito ocorre no mesmo momento tanto no sentido tomado pelo autor quanto no sentido tomado pela ré. Ora, o autor ia entrar a direita na Heitor Penteado, enquanto o ônibus fazia a conversão para ingressar na Pereira Leite, não se vislumbrando nenhuma interligação entre tais sentidos, que justificasse o acesso do veículo do autor na faixa contrária, como se depreende do proprio croqui juntado com a resposta. De fato, ao ingressar na Heitor Penteado o autor toma o sentido contrário ao do ônibus, não havendo sentido na alegação de que o autor, e não o ônibus, invadiu a faixa contraria. Não há que se falar, portanto, em culpa exclusiva ou concorrente do autor depreendendo-se da prova oral, do croqui, e das fotografias de fls. 26 que o ônibus, ao realizar a curva de forma fechada, acabou atingindo a lateral dianteira do veículo do autor, o que caracteriza a responsabilidade da ré pelo fato. Quanto aso danos, não há impugnação específica no que concerne ao valor do reparo do veículo e aos lucros cessantes indicados na inicial, de modo que devem ser aceitos os montantes indicados. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 3.051,66, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do fato danoso (30.01.2012 ? fls. 07), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 15.10.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.















Requerente(s):Adv. Requerente(s):










Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
