

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0037285-75.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Lilian de Moraes, RG 17.994.733-3 SSP/SP, CPF 114.478.398-46
CONCEICAO TSUNEKO NAKAZONE OAB 212514/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:United Magazine Editora Ltda
EVANDRO MOREIRA DUARTE ? RG. 10650439 SSP/SP
MARCOS ANTONIO MORAES OAB 229838/SP
Data da audiência:
Valor da causa:17/02/2011 às 15:30h
R$ 5.302,02

Em 17 de fevereiro de 2011, às 15h44min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, aditada oralmente nos seguintes termos: "Pede-se retificar a pesente contestação nos seguintes termos: afirmou a autora ter pago duas parcelas de R$ 60,00, que somados formaram o montante de R$ 120,00. Conspurcando-se os autos verificou-se o pagamento de duas parcelas de R$ 30,00, cujo montante é de R$ 60,00. A contestação considerou em seus fundamentos os mesmos valores declarados com a inicial. Assim, requer-se a retificação da contestação para que se considere o novo valor informado. Por fim, impugna-se a pretensão da autora uma vez que não há a menor coerência entre o que foi pago, o que foi fundamentado e o que foi pedido". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. A requerida contesta a inicial sob o fundamento de que quando há reclamação de não recebimento de exemplar procede, imediatamente, à postagem de um novo exemplar. No entanto, não juntou com a contestação nenhum documento que pudesse demonstrar ao menos ter efetivado esta remessa, motivo pelo qual acolhe-se o fato descrito na inicial no sentido de não recebimento do produto. Em relação à pretensão esposada, o não recebimento dos exemplares leva, inevitavelmente, à restituição da autora ao estado anterior à contratação. Embora a requerente tenha afirmado ter efetuado o pagamento de duas parcelas de R$ 60,00, verifica-se pelos documentos de fls. 5 que houve, na verdade, o pagamento de duas parcelas de R$ 30,00. Por certo que este valor deverá ser ressarcido à requerente, a fim de que se retorne à consumidora ao estado anterior da contratação. Não há que se falar, no entanto, em restituição no dobro do valor pago, na medida em que o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor se refere a pagamento de quantia cobrada em virtude de débito e crédito, hipótese distinta da dos autos, onde a requerente aderiu espontaneamente à contratação de aquisição de produtos e acabou por não recebê-los. A cobrança não era indevida, mas fazia parte da própria contratação. Não incide assim o dispositivo legal invocado na inicial.  Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não socorre a autora tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Lilian de Moraes contra United Magazine Editora Ltda  para CONDENAR a ré no pagamento de R$ 60,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Lilian de Moraes:

Advogado(a) da parte autora:

United Magazine Editora Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
