

SENTENÇA

Processo nº:0037945-38.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Allan Moreira da Silva
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita



CONCLUSÃO 
 
                         Em  08/11/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


VISTOS.

ALLAN MOREIRA DA SILVA ajuizou ação declaratória negativa de débito cumulada com anulação de protesto indevido cumulada com condenação a indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em breve síntese, que em março de 2011 o autor, através da empresa DPEG Distribuidora de Auto Peças Ltda, abriu conta corrente junto ao banco-réu para recebimento de seu salário, oportunidade em que lhe foi concedido cartão de débito e crédito, limite de cheque especial, empréstimo e crédito pré-aprovado. O autor se desligou da empresa em fevereiro de 2011 e manteve a referida conta-corrente. Em 24/03/2011 foi informado de que, indevidamente, teriam sido realizadas diversas transações traves do Internet Banking, com pagamento de títulos a terceiros, causando-lhe prejuízo de R$ 446,54. O autor preencheu um formulário de Contestação de Transações ? Cartão de Crédito perante o banco-réu, sendo ressarcido.

Todavia, em 16/06/2011 o autor tomou conhecimento que novamente terceiros efetuaram transações em sua conta-bancária, através do internet banking, no total de R$ 15.185,00, e a importância de R$ 1.800,00 havia sido retirada de sua conta-corrente. Novamente preencheu o formulário de Contestação de Transações, e obteve a informação de que não haveria data para a solução do problema. O nome do autor foi protestado nos órgãos de proteção ao crédito. Requer a aplicação da inversão do ônus da prova, e a concessão da tutela antecipada para retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. A final, a procedência da ação, confirmando-se a tutela antecipada, declarando a inexistência do débito de R$ 15.185,00, e que o banco seja condenado ao pagamento de danos materiais no importe de R$ 1.800,00 e danos morais de 50 salários-mínimos, custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Foi deferida a antecipação de tutela e sustação do protesto (fls. 35 e 35vº).
Citado, o banco apresentou contestação (fls. 66/83), arguindo que para fazer jus à indenização deve comprovar o dano suportado pelo autor, o ato lesivo do réu e a existência do nexo causal entre o dano e a sua conduta. Não é cabível a inversão do ônus da prova. Não como afirmar que a ré agiu com má-fé ou que houve falha na prestação do serviço. A utilização fraudulenta do cartão do autor decorreu de desídia deste, que deve guardar o cartão de forma adequada, aplicando-se o disposto no artigo 14, §3º do CDC. Não foi encontrada qualquer irregularidade nos procedimentos adotados. Em preliminar arguiu que a exordial dificulta o direito de defesa, por ser genérica e portanto, inepta. No mérito, aponta culpa exclusiva do autor e que o banco-réu não apurou nenhuma irregularidade na conta do autor, pois os débitos se deram com uso de cartão e senha pessoal. Na hipótese de clonagem é apenas utilizada a função crédito e não débito, ante a necessidade de assinatura eletrônica. Não se clona senha, mas sim o cartão. Está ausente o nexo causal entre a conduta do banco-réu e o suposto dano suportado. Inexistem danos morais e materiais a serem indenizados. E não há responsabilidade do banco-réu. Não há provas sobre o efetivo prejuízo. É excessivo o valor pleiteado a título de danos morais. Requer a improcedência da ação e subsidiariamente, no caso de procedência, que a indenização seja fixada em valor razoável e em 50% para cada parte, em razão da culpa concorrente.
O autor apresentou réplica (fls. 110/118). e requereu o julgamento antecipado da lide.
As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 119), manifestando-se o banco-réu pelo julgamento antecipado da lide (fls. 128).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. Ademais, preclusa a possibilidade de produzir provas documentais, pelo réu.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com reparação de danos materiais e morais, onde o requerente alega que seu cartão bancário foi indevidamente utilizado por terceiros que efetuaram saques e efetuaram pagamentos diversos, não reconhecidos pelo autor.
Rechaço a preliminar arguida em contestação, uma vez que a exordial preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC, e possibilitou ao banco-réu a apresentação de contestação.
Passo a analisar o mérito.
O autor afirma que seu cartão foi indevidamente utilizado por terceiros que efetuaram saques e pagamentos através do internet banking, no valor de R$ 15.185,00 e saque de sua conta no valor de R$ 1.800,00, gerando uma dívida no cartão de crédito.
O banco-réu, por seu turno, embora tenha insistido na existência da dívida e que não houve fraude na utilização do cartão ou que o autor foi negligente no uso do cartão, não juntou nenhum documento a demonstrar que as compras foram efetivamente feitas pelo autor. 
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
São fatos incontroversos que os saques foram realizados na conta do autor no período de abril a julho de 2011( fls. 22/30). O autor não reconhece os saques e pagamentos e  afirma que nunca perdeu ou emprestou seu cartão, como se depreende do boletim de ocorrência juntado a fls. 33/34. 
De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao banco réu a prova de que os saques foram feitos com o cartão do autor e por ele (ou terceiro por ele autorizado). Não se trata de exigir a produção de prova negativa, mas sim de o réu demonstrar o efetivo saque, o que poderia ser feito, por exemplo, pela filmagem do local, e horário em que realizado o saque, apresentação de perfil do autor, e juntada do procedimento interno aberto para apuração dos fatos. 
Incumbe ao réu a adoção das medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao cliente, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação. 
Sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do cliente. 
Como já dito, o réu tem meios de evitar a ocorrência de fraudes. E a obtenção e utilização desses meios são de sua exclusiva responsabilidade. 
Portanto, quanto à responsabilidade do banco, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 
 ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143). 
Compete ao banco investir na sua área de segurança, providenciando todos os meios necessários para evitar que fatos semelhantes ocorram, ou seja, uso indevido de cartão bancário e acesso a conta pessoal, que podem ter sido clonado.
Não é possível exigir que o autor comprove que não emprestou o cartão para terceiro (prova esta sim negativa). O fato de os saques terem sido realizados em sequência, com várias reclamações feitas pelo autor , como se denota de fls. 22 e 28, constitui indício de fraude, não podendo tais valores ser dele exigidos. 
Nesse sentido:
?PROCESSO . Presentes as condições da ação. RESPONSABILIDADE CIVIL Em demandas promovidas por correntistas imputando saques e operações indevidas, em conta corrente, mediante uso de cartões eletrônicos, incumbe ao banco provar que as operações foram realizadas regularmente Configurado o defeito do serviço, consistente no esvaziamento da conta corrente o autor, que resultou em saldo negativo e utilização de crédito rotativo de cheque especial, decorrente do descumprimento, pelo banco, do dever de resguardar a segurança do autor contra ação de fraudadores no interior da agência, e não configurada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL esvaziamento da conta corrente e de investimentos de correntista por saques indevidos, por defeito de serviço, constitui, por si só, fato ensejador de dano moral Indenização por danos orais fixada na quantia de R$12.440,00, com incidência de correção monetária a partir da data este julgamento. DANO MATERIAL Valor de correspondente ao saque indevido, bem como os juros e encargos de cheque especial debitados em razão deste saque Montante correspondente à efetiva diminuição do patrimônio do autor decorrente do ato ilícito praticado pelo réu. VERBA HONORÁRIA A verba honorária arbitrada pela r. sentença atende o disposto no art. 20, § 3º, do CPC, com observância dos parâmetros indicados nas alíneas ?a?, ?b? e ?c?, do mesmo artigo. Recurso do autor provido, em parte, e recurso do réu desprovido.? (TJSP, Apelação 0193639- 62.2009.8.26.0100, Des. Rel. Rebello Pinho, j. em 27/02/12 ) 

Inegável que a realização de operações bancárias fraudulentas é fato capaz de abalar a honra do correntista, causando sofrimento e angústia. Nos meses em que realizadas as operações e nos meses subsequentes, foi retirado do autor o seu poder de compra e restringido seu acesso ao crédito.
Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Dessa forma, é devido o dano moral. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Por outro, analisando os documentos juntados com a exordial, não ser verifica o saque da importância de R$ 1.800,00, não fazendo jus aos danos materiais.
Posto isso e mais do que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para tornar definitiva a antecipação da tutela, declarando inexistente o débito apontado na inicial de R$ 15.185,00 e a fls. 102/103, e para condenar o BANCO SANTANDER a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a presente data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação,
Ante a sucumbência do réu, na maior parte do pedido, condeno-o nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2012. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
