

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0037533-55.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kelvison Pereira da Costa ME e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




KELVISON PEREIRA DA COSTA ME e KELVISON PEREIRA DA COSTA, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, também qualificado nos autos, visando compelir o banco réu a efetuar o desbloqueio da conta corrente do primeiro autor, bem como a sua condenação no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 100.000,00.

Alegaram os autores, em síntese, serem correntistas do banco réu (pessoa jurídica e física). Em 03/10/2012 o autor pessoa jurídica efetuou a transferência da totalidade do saldo credor de sua conta poupança (R$ 1.085.000,00) para a conta do autor pessoa física. No dia seguinte, o requerido bloqueou administrativamente a conta corrente jurídica, bem como negativou a conta poupança em R$ 274.956,42. Ao consultarem o réu, receberam a informação de que o bloqueio se deu em decorrência de erro com a transferência entre contas. 
Diante disso, e por desconhecerem a origem do erro, já que a transferência ocorreu em consonância com o saldo credor da conta, ajuizaram a presente demanda, já que o réu se nega a desbloquear a conta. 

Em razão desse fato, estão sofrendo constrangimentos e lesão à sua honra pelos dissabores decorrentes do bloqueio indevido e injustificado de sua conta corrente, mormente pela impossibilidade de honrar os compromissos profissionais e pessoais. 

Pleitearam tutela antecipada para o imediato desbloqueio das contas e, ao final, a procedência da ação para confirmação da tutela e condenação do réu ao pagamento de danos morais no valor estimado de R$ 100.000,00. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 18/23).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 30/vº).

O requerido foi citado e apresentou manifestação (fls. 38/39), alegando que não discutiria o mérito da demanda. Disse que apresentou proposta de pagamento no valor de R$ 2.000,00, que não foi aceito pelos autores. 

Os autores se manifestaram sobre a contestação (fls. 52/55).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra por versar a matéria de mérito questão de direito, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo prescindível qualquer dilação probatória. 

A ação é procedente, notadamente pelo reconhecimento jurídico do pedido dos autores, o que se deflui da manifestação de fls. 38/39.

No mais, observo que as partes mantém uma relação de consumo, pois está pacificada a incidência do Código de Defesa do Consumidor (CDC) às instituições financeiras pela edição da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras".

A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5°, inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). 

Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5°, inciso V CF).

E, na espécie, a defesa do banco réu, em verdade, funcionou como verdadeira confissão. Isto porque não houve impugnação do fato consubstanciado no indevido bloqueio da conta corrente dos autores. O banco réu não negou o bloqueio, tampouco a sua causa.

Em outras palavras, diante do conteúdo da defesa, é possível afirmar, pela ausência de impugnação específica (art. 302 e 319 do CPC), que houve falha do serviço bancário, consistente na inércia em efetuar o desbloqueio da conta corrente dos autores.

Ora, os autores consumidores não podem arcar com os prejuízos decorrentes da conduta desidiosa do réu, sendo flagrante a falha na prestação de serviços.

Assim, cumpre à instituição bancária suportar o dano a que deu causa, já que, como não se desconhece, os bancos, quando desempenham a sua atividade normal no comércio creditício, o fazem para a realização de lucros, o que determina devam assumir como decorrência natural dessa atividade o risco de produzir danos a terceiros.

Restou evidente o ilícito, o que não teria ocorrido se o réu tivesse agido com um pouco mais de cautela nos serviços a seu cargo, não havendo dúvidas quanto à existência de relação de causa e efeito entre a atividade bancária e os danos causados aos autores.

Pode-se asseverar que o Banco incidiu em má prestação dos seus serviços bancários, a teor do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor que reza: 

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". 


O Banco réu, por seus prepostos, agiu, no caso, com negligência e imprudência, devendo responder pelos danos causados ao correntista e consumidor, notadamente pelo fato de que, nos dias atuais, a ausência de conta corrente torna dificílima a vida do homem médio, ainda mais no caso dos autos, que se trata de empresário individual.

Cabível, portanto, a condenação do réu por dano moral, haja vista que em razão de sua conduta culposa, nos termos da fundamentação, deu causa aos danos morais presumidos. 

Impõe-se, portanto, na esfera obrigacional, a procedência do pedido para a confirmação da tutela antecipada.

No tocante aos danos morais, é evidente que os autores sofreram grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação fazem jus, diante dos percalços advindos do bloqueio da conta corrente, imprescindível, nos dias de hoje, à realização das transações comerciais e pessoais. 

É inegável a desídia do réu e a ocorrência de dano moral.
Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 
Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

É inequívoco o abalo moral dos requerentes, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que eles tenham sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: ?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

Os autores foram atingidos em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente do sentimento de impotência em face do agressor é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.


No que se refere ao "quantum" da indenização por danos morais, assinala-se que deve se ter presente a moderação recomendada na doutrina e na jurisprudência, tanto para que se evite enriquecimento indevido de uma parte em detrimento de outra como, ainda, para que se observem os limites geralmente aceitos em casos análogos, de modo a que se chegue a um valor que, compensando a dor moral sofrida, contenha componente de punição e desestímulo, sem excesso nem aviltamento.

"Deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) por nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação...ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria..." (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Direito Civil", Vol. II, n° 176).

Note-se que a indenização pleiteada pelos autores, no valor de R$ 100.00,00, não merece prosperar, vez que conduz à conclusão de ganho fácil e enriquecimento indevido, o que não se pode admitir. 

Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   
Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos, bem como aos valores envolvidos no caso, tudo isso somado à condição financeira e social do autor (empresário), fixo a indenização por danos morais na quantia equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipada (fls. 30/vº) e CONDENAR o banco réu ao pagamento de indenização por danos morais na quantia total de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), acrescida de juros legais e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Tendo havido sucumbência arcará o Banco réu vencido com o pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária no valor correspondente a 10% da condenação (art. 20, § 3º, do CPC), além das custas e despesas processuais. 

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte dos autores, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
