

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0037898-64.2011.8.26.0001

Requerente:Antonio Carlos Ferreira Lopes

Requerido:Shopcred Sociedade de Crédito Ao Microempreendedor Ltda

Em  15 de outubro de 2013, 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Aluisio Moreira Bueno, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Antonio Carlos Ferreira Lopes (RG 37.255.380-1), acompanhado do Dr. Sandro Renato Mendes (OAB/SP 166.618), o preposto da ré, Sr. José Eduardo Pessoa da Silva (RG 22.127.285-9), munido de carta de preposição, e o advogado da ré Dr. André Luiz Augusto Coelho (OAB/SP 221.566). INICIADOS OS TRABALHOS, pelo MM. Juiz foi determinada a retificação do nome da ré, para que passe a constar SANTANA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. A seguir, proposta a conciliação, restou infrutífera. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. ANTÔNIO CARLOS FERREIRA LOPES ajuizou Ação de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Morais contra SANTANA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. Nega ter celebrado qualquer negócio jurídico com a ré, tendo constatado que seu nome foi indevidamente inscrito em empresa de proteção ao crédito por conta de contrato indicado na inicial. Entende que a cobrança é indevida. Informa que a situação provocou-lhe danos morais. Requer a declaração da inexigibilidade de tais débitos e a condenação da ré ao pagamento de dano moral. Junta documentos. Foi concedida a tutela (fls. 17). Regularmente citada, a réu apresentou contestação (fls. 29/41). Defende a exigibilidade do débito, constituído em razão da contratação de financiamento de automóvel. Alega que, se for provado que a autora não assinou o contrato, verifica-se que o mesmo foi assinado por terceiro e que houve culpa exclusiva de terceiro. Entende que não houve dano moral e questiona o valor da indenização requerido. Junta documentos. Réplica (fls. 82/86). O banco réu solicitou a produção de prova oral (fl. 97). É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. No mérito, a ação é PROCEDENTE. É incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do CDC. O autor, ainda que negue que tenha celebrado com a ré contrato - relação esta tipicamente de consumo -, acabou intervindo na referida relação, uma vez que seu nome consta como parte contratante. A autora é vítima do evento decorrente de defeito no serviço, enquadrando-se no conceito de consumidor pelo artigo 17 do CDC. A questão efetivamente controvertida nos autos cinge-se à validade dos contratos mencionados na inicial, que deram origem aos apontamentos questionados. Enquanto que o autora nega que tenha firmado tais contratos, a ré defende sua validade. Noto que o autor alega existência de fato negativo, qual seja, não ter assinado os contratos mencionados acima. Ora, tratando-se de fato negativo, não pode se exigir do autor que o comprove, sob pena de se impor ao autor ônus que dificilmente conseguiria se desincumbir. Competiria, assim, à ré, demonstrar a validade dos referidos contratos, demonstrando que foi o autor, e não estelionatário, quem os assinou. Trata-se de fato modificativo do direito alegado pelo autor, sendo imposto, nos termos do art. 333 do CPC, ao réu que o alega. Nesse sentido, também, comenta a doutrina: ?Tradicional regra jurídica contida no Digesto XXI, 3,2, estatuída por Paulo, estabelece que a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato. Só se poderia, pois, demonstrar a existência ou a ocorrência de um fato, e não o contrário. Por isso, entende-se que os fatos negativos não precisam ser provados (negativa nun sunt probanda)? (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, Novo Curso de Direito Processual Civil; vol.1, 4ª edição, fl. 428). A ré trouxe documento escrito, cuja assinatura é totalmente diferente com a do autor, o que foi reconhecido informalmente nesta audiência pelo próprio procurador da ré. De qualquer forma, o autor alega que não os assinou. Dispõe texto expresso de lei, nos termos do art. 389, II, do CPC: ?Incumbe o ônus da prova quando: (...) II ? se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento?. Competiria, assim, à ré, e não ao autor, requerer a produção de prova pericial grafotécnica e arcar com os seus custos, de modo a comprovar a autenticidade da assinatura do demandante, questionada por ela. A ré, contudo, nada solicitou a este título. Não tendo a ré se desincumbido de seu ônus de comprovar a autenticidade da assinatura lançada em nome do autor em contrato firmado entre elas, forçoso concluir que a referida assinatura é falsa. Falsa a assinatura, impossível relacionar a vontade manifestada em nome do autor nos contratos questionados. Há, portanto, patente vício de vontade no contrato em análise, impedindo a atribuição da vontade manifestada à pessoa do autor. Não tendo contratado funcionário habilitado tecnicamente para apurar fraude e, ainda, tendo aceitado os dados que lhe foram passados por terceiro não identificado documentalmente, a ré foi negligente, tendo assumido o risco de que não fossem passados pela pessoa verdadeira. Forçoso concluir que o contrato supostamente firmados entre a ré e o autor é inexistente, por ausência de manifestação de vontade deste último. Com relação à teoria do risco criado: A inevitabilidade dessas falhas no sistema de produção seriada e a impossibilidade prática de sua completa eliminação conduziram à ideia de criação de mecanismos legais de ressarcimento de danos pelo simples fato da colocação no mercado de produtos e serviços potencialmente danosos, atribuindo ao fornecedor a responsabilidade pelos danos nessa condição causados à vítima e a terceiros, dentro do princípio de que aquele que lucra com uma atividade deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela decorrentes. Daí o surgimento da teoria do risco criado, que tem o sentido de atribuir ao fornecedor o dever de reparar danos causados aos consumidores pelo fato de desenvolver atividades potencialmente danosa. Ou seja, faz com que o agente fornecedor assuma todos os riscos de sua atividade (João Batista de Almeida, in A Proteção Jurídica do Consumidor, Saraiva, fls. 83/84). Conforme restou demonstrado acima, houve negligência por parte da ré, de modo que não é possível alegar que houve culpa exclusiva de terceiro, para eximir-se de responsabilidade civil. A vontade contratual corretamente manifestada e declarada é requisito de existência do negócio jurídico. Concluo que a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a existência da relação negocial entre elas, nem, tampouco, afastar a conclusão de que o mencionado instrumento contratual foi assinado como resultado de fraude perpetuada por terceiros. No caso dos autos, não sendo possível relacionar a vontade imputada ao autor à sua pessoa, forçoso concluir que, no que toca a ele, o contrato é inexistente. Patente a negligência da ré, a qual, ao firmar contrato com terceiro, não utilizaram toda a sua diligência para se certificar que as informações passadas não eram alvo de fraude. Destaco que o risco de fraude por terceiros, em negócios celebrados por instituição financeira, é risco previsível, sendo, aliás, inerente à sua atividade. Também previsível o risco de que terceiros fossem prejudicados por eventuais estelionatários, durante negociações com instituições financeiras. Trata-se de risco criado a terceiros pelo desenvolvimento de atividade pela ré, a qual é a única que efetivamente aufere rendimento com a prática da mesma. Deve, portanto, responder exclusivamente por tais riscos. Tendo em vista a previsibilidade da ocorrência de fraudes por terceiros, razoável concluir que se trata de risco previsível, inerente à atividade da ré. Não consiste em caso fortuito. Deve-se diferenciar, para solução do caso, o conceito de fortuito interno do de fortuito externo. Denomina-se, no primeiro caso, aqueles eventos que, muito embora praticados por um evento externo à conduta do agente, relaciona-se imediatamente à sua atividade, sendo possível evitá-los caso se adote medidas de segurança. Nesse sentido, também a doutrina: ?Conduto, existem situações em que a lesão aos bens do depositante é praticada por um evento externo à conduta do agente, mas que se relacionada imediatamente à atividade do depositário. Seria o caso do tão popular furto de veículos. Quem realiza o depósito de tais bens já conta com a previsibilidade de tais riscos, sendo possível evitá-los com algumas medidas de segurança. Caso fique provado que o depositário não adotou as medidas mínimas de cautela, será responsabilizado, eis que a força maior era agora um fortuito interno, relacionado às atividades ordinárias de diligência do depositário. Certamente haverá necessidade de aplicar o princípio da proporcionalidade ? a diretriz da concretude de Miguel Reale - , para apanhar cada situação em seu contexto e verificar os riscos inseridos pela própria atividade empresarial e aqueles a ela excedentes, que não podem ser imputados ao depositário?( Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Manole, Coord, Min. Cezar Peluso, fl. 504). Deveria a ré provar que tomou todas as medidas possíveis para afastar a ocorrência da fraude. Não há tal prova nos autos. A cobrança de valores, portanto, em decorrência de contratos indicados na inicial, é indevida. Inequívoca a existência de inscrição em órgãos de proteção cadastral em face do autor, em decorrência dos contratos em análise (fl. 15). Ora, se indevida a cobrança, indevida a inscrição em nome do autor por conta desse contrato. Ao contrário do que alega a ré, houve inequívoco dano moral ao autor. Observando os fatos narrados acima concluo não ser possível considerar que a situação por que passou a autora consistiu em mero aborrecimento. Ensina a doutrina: ?A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material?. (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais). Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano. Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor. Vale destacar que o autor sofreu grande angústia e sofrimento ao verificar que seu nome havia sido negativado. Conforme visto acima, o débito que deu origem à negativação foi declarado inexigível, de modo que a inscrição do nome do autor em banco de dados de empresas de proteção ao crédito é indevida, não consistindo no regular exercício de direito, ao contrário do que defende a ré. Nesse sentido, comenta a doutrina: ?Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado, ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413). Não destoa a jurisprudência: ?Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido? (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002). Inquestionável o dano moral e a existência de nexo de causalidade entre os danos sofridos pelo autor e a conduta da ré, injustificável, conforme já afirmado acima. Noto que o artigo 14 do CDC diz que: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta da ré, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se a ré agiu com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo. Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado imagem, nome, honra não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição socioeconômica das partes envolvidas. No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, uma vez que o nome do autor foi negativado pela ré, permanecendo nessa situação até intervenção judicial. A conduta da ré já foi analisada acima. Nesta data, vale ressaltar que a ré, diante da documentação apresentada, reconheceu o equívoco e se propôs a repará-lo,  por meio da composição amigável. O caráter punitivo, portanto, resta diminuído. E há disparidade econômica entre as partes. Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga ao autor pelo banco réu em R$ 4.000,00, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a autora dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção diminuída à ré que contribuiu para realização da justiça. Por fim, esclareço que a questão relativa às multas e cobranças de IPVA feita pela Fazenda do estado não podem ser de responsabilidade da ré, porquanto também foi vítima de fraude. Nesta seara, deve o autor buscar a responsabilização do estado que, neste campo, foi negligente em receber documentos possivelmente falsificados ocasionado prejuízo ao autor.  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor em face da ré, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para declarar a inexistência do contrato nº 61625898, no valor de R$ 22.105,39 (fls. 15), os quais deram origem ao apontamento questionado pelo autor, e, consequentemente, a inexigibilidade do débito dele decorrente, e, ainda, para condenar a ré ao pagamento ao autor a título de danos morais o valor correspondente a R$ 4.000,00, devidamente corrigidos a partir da emissão desta sentença ("A correção monetária da indenização do dano moral inicia a partir da data do respectivo arbitramento; a retroação à data do ajuizamento da demanda implicaria corrigir o que já está atualizado" STJ, Min. Ari Pagendler - e Súmula 362: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.)", e juros de mora também a contar da data da prolação desta sentença, conforme entendimento recente da 4ª Turma do STJ, que vem consolidando que em casos de responsabilidade contratual, os juros de mora tem incidência a partir do arbitramento da condenação, pois, conforme esclareceu a Ministra Maria Isabel Galloti, não há como incidirem antes desta data juros de mora sobre a quantia que ainda não fora estabelecida em juízo. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Publicada em audiência, saem os presente intimados. Registra-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,.............(Mariana Morales Maffia), Escrevente digitei.

Autor:

Advogado do autor:

Preposto da ré: 

Advogado da ré:
