

SENTENÇA

Processo nº:0037970-60.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Valter Luiz Novaes
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior


 C O N C L U S Ã O

Aos 27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da  2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 



VISTOS.



VALTER LUIZ NOVAES ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com pedido de antecipação de tutela, alegando que em razão das condições agressivas de seu trabalho na firma ECHILIN DO BRASIL IND. E COM. LTDA, passou a sofrer perda auditiva induzida por ruído, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/10, juntou os documentos de fls. 11/60.

O Instituto-réu foi citado (fls. 69), seguindo-se as informações previdenciárias (fls. 70 e 71/73), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação, ante a inexistência de incapacidade laborativa (fls. 75/82) e a perícia médica (fls. 96/104).

Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 106 e 108/110).

Determinada a expedição de ofício à empregadora, juntou-se a resposta (fls. 117/133), manifestando-se as partes (fls. 136/137 e 138).

Remetidos os autos ao perito judicial, retornaram com os esclarecimentos de fls. 140, manifestando-se as partes (fls. 142 e 145). 

RELATEI.

D E C I D O .

A ação é procedente, pois submetido a exame pericial (fls. 96/104), concluiu o perito judicial que o autor é portador de sequelas acidentárias auditivas, que implicam em redução da capacidade laborativa.

Assim, apurada perda auditiva bilateral de 20,60%, ou seja, superior ao mínimo legal exigido (9%) para configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa. 

Em virtude das sequelas diagnosticadas, o autor não poderá exercer atividade em ambiente ruidoso, sob pena de agravamento, sendo certo ainda que a perda diagnosticada também interferirá na sua comunicação social. 

O fato de apresentar sintomas extra-auditivos não exclui o nexo de causalidade decorrente da natureza da perda diagnosticada, bem como do documento juntado aos autos (fls. 117/120), que descreve as atividades exercidas pelo autor em área de rebarba, onde existem equipamentos conhecidamente geradores de altos níveis de pressão sonora, o que evidencia o nexo de causalidade, como esclarecido pelo perito judicial às fls. 140. 

Deixo de conceder a tutela antecipada, tendo em vista o duplo grau de jurisdição.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por VALTER LUIZ NOVAES contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para  o fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas:  AUXÍLIO- ACIDENTE de 50% (cinqüenta por cento), conforme o art. 86, I e seu respectivo parágrafo 1º, da Lei nº 8.213/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 9.032/95, de 29.04.95, e alterações posteriores, a partir da data da juntada do laudo pericial em Juízo, em 12 de agosto de 2010 (fls. 96), pelo salário de benefício a ser apurado em regular execução de sentença, de acordo com as informações da empregadora (fls. 117/133), devendo ser expedido novo ofício à esta para complementação da resposta; ABONO ANUAL; juros moratórios de 1% ao mês, art. 406 do CC, vigente quando da constituição em mora, devidos, mês a mês, decrescentemente; honorários advocatícios de 15% (quinze por cento)  sobre as parcelas vencidas até a sentença, nos termos da Súmula nº 111 do C. Superior Tribunal de Justiça; salários periciais, conforme já estabelecido no processo; e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso.

A atualização dos atrasados dar-se-á, exclusivamente, pelos critérios previstos em lei, com apuração de cada valor, mês a mês, pelo INPC, de acordo com a Lei 10.887/04, ou outro indexador que venha substituí-lo, excluindo-se a aplicação do Recurso de Revista 9.859/74.

Por outro lado, a atualização dos valores requisitados, independentemente de sua natureza, desde sua expedição até o efetivo pagamento será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança e para fim de compensação de mora, juros simples, que também serão os da caderneta de poupança, que não incidirão sobre os precatórios e requisitórios que durante o prazo previsto no § 5º da emenda constitucional de 09.12.2009 nele sejam pagos.

Decorrido o prazo de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, conforme o artigo 10º da Lei nº 9.469/97 (cfr. STJ, 5ª T., REsp 00236700/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 02.03.2000, v.u., DJU 16.03.2000).

P. R. I.
