

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0037901-07.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Teodoro Alves, CPF 101.240.838-89
Requerido:Claudio Roberto Pereira, CPF 288.970.488-20
Data da audiência:21/08/2013 às 14:00h

Aos 21/08/2013 às 14:00 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que MARCELO TEODORO ALVES ajuizou em face de CLAUDIO ROBERTO PEREIRA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o  o réu, CLAUDIO, acompanhado de seu patrono, Dr. MACIEL JOSE DE PAULA - OAB Nº 143459/SP. Ausente, contudo, o autor ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, prejudicada a conciliação, em razão da ausência do autor. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Alega o autor, em síntese, que celebrou negócio jurídico com o réu e que o réu ocultou a existência de vício oculto, já que o veículo estava gravado com financiamento e tinha documentos de outro Estado. Afirma que esses problemas justificam a anulação do contrato e indenização por danos morais. O réu apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade e, no mérito, disse que o autor sabia das peculiaridades relativas à documentação do veículo. Sustenta que já foi feita a baixa do gravame e que houve desconto no preço em razão de tais circunstâncias. Nega a existência dos danos morais. Houve réplica e audiência de conciliação, infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Rejeito a preliminar de ilegitimidade. O fato do documento do veículo estar no nome da filha do réu não significa que ela seja proprietária. E não há prova de que o réu atuou como mandatário. A ação é improcedente. Os documentos juntados com a contestação indicam que não há mais anotação da alienação fiduciária mencionada na inicial. O problema de documentação já foi resolvido. Assim, ainda que o autor não soubesse da existência do gravame, o fato é que o réu acabou pagando o financiamento e regularizando a documentação, de modo que já não há mais motivo para rescisão do negócio jurídico. Com relação à questão da documentação da placa, não é possível que o autor não soubesse dessas circunstâncias, pois estão expressas no documento e na placa de identificação. De resto, é possível a transferência da documentação do veículo. Não há prova nos autos de que essa transferência seja inviável. Por outro lado, a demora na regularização da documentação, embora tenha causado aborrecimento ao autor, não lhe causou dano moral. O cumprimento imperfeito de um contrato por si só não dá ensejo à indenização por dano moral. Não houve ofensa à pessoa do autor ou aos seus direitos da personalidade. Cabe lembrar que o problema acabou superado e o veículo está nas mãos do autor e circulando pela cidade. Cabe indenização por dano moral em circunstâncias que por sua gravidade devam merecer a tutela do direito. Não é o caso dos autos. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenando o autor no pagamento das despesas do processo e da verba honorária de R$ 1.500,00. Dou por publicada em audiência. Sai a parte presente intimada. Publique-se no Diário de Justiça Eletrônico. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina-matr.355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Réu:

Adv. Réu:
