

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0037681-18.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Willian Aparecido Dainez - RG: 46188678 - CPF: 363.424.428/35
Requerido: Tranexpress Logistica e Distribuição Ltda, CNPJ 04.884.330/0001-48
Proprietário: Nelson Ricardo Limeres de Souza
RG: 13152250 - CPF: 005.097.058/55 












Aos 7 de agosto de 2012, às 16h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, foi tomado o depoimento do proprietário da ré como forma de contestação. Em seguida foi tomado o depoimento de uma testemunha da ré, gravado na fita magnética n.º 236/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Isto porque as provas materiais juntadas aos autos corroboram a versão apresentada pelo autor, no sentido de que o veículo da ré atingiu sua lateral no momento em que tentava ultrapassar o outro carro. As fotografias de fls. 13/16, de fato, demonstram danos em toda a lateral dianteira direita do veículo do autor, danos estes que se afiguram incompatíveis com a colisão traseira alegada pela ré. Não há, por outro lado, nenhum elemento concreto que comprove que o veículo da ré foi atingido em sua traseira, ônus que a ela cabia (art. 333, II, do CPC). Os orçamentos juntados às fls. 10/12, por sua vez, corroboram os danos indicados nas fotografias citadas, não se vislumbrando motivo ou indício no sentido de que o autor tenha forjado a situação para se locupletar indevidamente. Enfim, os elementos materiais citados corroboram a versão do autor, indicando a culpa do preposto da ré pela colisão, uma vez que atingiu o outro carro. A responsabilidade da ré, por sua vez, é objetiva, nos termos do artigo 932, III, do CC. O nexo entre a conduta do preposto da ré, que se encontrava em serviço, e os danos, decorre das próprias circunstâncias do acidente. Os danos, por fim, estão comprovados pelos orçamentos de fls. 10/12, inexistindo expressa impugnação quanto ao valor postulado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 3.193,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do fato (21.12.2010 ? fls. 08), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 03.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 31.08.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.










Requerente(s):Adv. Requerente(s):








Requerido(s):
