

SENTENÇA

Processo nº:0037485-51.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edivania Matos dos Santos
Requerido:Credi - 21 Participações LTDA
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por EDIVÂNIA MATOS DOS SANTOS em face de CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de não ter relação jurídica com a ré, ela a apontou como devedora em órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende sua condenação ao pagamento de indenização no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando ao cancelamento dos apontamentos existentes em seu nome (fls. 02/11). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/24.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 61), a ré foi regularmente citada (fls. 65) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que agiu no exercício regular de direito quando promoveu os apontamentos questionados pela autora, já que ela estava em mora com sua obrigação, aduzindo que não é responsável pelo fato de terceiro eventualmente ter usado seus documentos para contrair dívida em seu nome. Destacou que, se dano sofreu a autora, ele decorreu de sua culpa exclusiva, ressaltando que o dano moral por ela alegado não está configurado, já que ela possui apontamentos anteriores de dívida (fls. 67/77). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 78/96.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 99/107).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Apesar de o réu não ter comprovado a existência do débito cujo inadimplemento ensejou seu apontamento em nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, o dano moral por ela alegado não está configurado, pois, quando promovido o apontamento questionado na inicial, em nome dela já havia registro anterior de outro débito. Nesse sentido é o teor da Súmula 385 do STJ. 
Portanto, as pretensões deduzidas na inicial comportam acolhimento parcial, tão só para a declaração de inexigibilidade do débito vinculado ao seu nome pela ré em órgãos de proteção ao crédito.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por EDIVÂNIA MATOS DOS SANTOS em face de CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A apenas para declarar a inexigibilidade do débito identificado na inicial, determinando o cancelamento do registro correspondente nos órgãos de proteção ao crédito.

Em razão da sucumbência mínima da ré, arcará a autora com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
