

SENTENÇA

Processo nº:0037923-93.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crime Culposo
Autor:Justiça Pública
Réu:Milton Gomes dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.

MILTON GOMES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 302, parágrafo único, inciso IV, do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 8 de setembro de 2010, por volta das 6:58 horas, na Av. Luís Mateus, esquina com a rua Frei Antônio Faggiano, nesta cidade e comarca, praticou homicídio culposo no exercício profissional, eis que provocou colisão contra a motocicleta Haobao/HB 125-9, cor preta, placa EFK-4203/São Paulo-SP, guiada por Wagner Gomes da Silva, dando causa à sua morte.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 10 de maio de 2011 (fls. 59).
O réu foi citado pessoalmente, nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal (fls. 98), e apresentou defesa preliminar (fls. 103/110) por patrono contratado.
O processo foi instruído com a inquirição de uma testemunha arrolada pela acusação, uma informante arrolada pela defesa e interrogatório do acusado. 
Não foram requeridas diligências e os debates foram convertidos em Memoriais. A acusação pugnou pela procedência da ação, conseqüentemente pela condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito.
Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição do réu, alegando que a culpa foi exclusiva da vítima. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Trata-se de infração penal imputada ao réu, pela prática da conduta tipificada no artigo 302, parágrafo único, incisos IV, do Código Brasileiro de Trânsito. A ação é improcedente. Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir.  Estes elementos não ficaram suficientemente comprovados nos autos.
Debora Jurkstas Bica disse que estava de serviço sendo acionada via copom para atender ocorrência dede acidente de trânsito com vítima. Alega que, ao chegar ao local, viu a vítima sendo socorrida pelo helicóptero Águia do hospital. Afirma que o réu lhe disse que foi fazer uma conversão e a moto se aproximou rapidamente ocasionando o acidente. Salientou que encontrou os veículos exatamente com no croqui de fl.39 e a foto de fls.40.
Raffaela Santos Coutinho, informante, alegou que estava sentada atrás do motorista quando avistou a moto sair detrás do carro que vinha em direção contrária a do ônibus, colidindo com o mesmo. Salientou que a moto imprimia alta velocidade e que o ônibus estava parado.
O réu, negou os fatos a ele imputados. Afirma que se envolveu no acidente mas não foi causador. Alegou que foi adentrar na via Frei Antonio Faggiano, assim, parando o ônibus. Disse que ao começar a fazer a conversão percebeu a moto vindo detrás dos carros, vindo a colidir com o ônibus. Afirma que prestou socorro e chamou o resgate. Salientou que a vítima usava capacetee que não chovia no dia dos fatos.
O exame necroscópico (fls.31/34) atesta que a morte se deu por conta de politraumatismo em decorrência do acidente.
Assim, à míngua de outras fontes, a informante afirmou que o ônibus empregava velocidade baixa ao fazer a conversão e que foi a motocicleta que veio por detrás dos veículos parados ? que esperavam o réu fazer a conversão ? e acabou colidindo com o coletivo.
Outrossim, para o direito penal, em caso de culpa concorrente, não há compensação. Contudo, há dúvidas quanto a suposta imprudência praticada pelo réu.
Isto porque o próprio croqui apresentado pela Polícia Técnico-Científica não expressa a realidade quando se compara o desenho de fls. 39 com a fotografia de fls. 40.
O cerne da questão, para se verificar a imprudência, é saber se o coletivo conduzido pelo réu foi realizar a conversão vindo da faixa de rolagem contrária, ou seja, se adentrou à contramão.
Consoante os depoimentos tanto da testemunha quanto da informante, os veículos não foram movidos. Assim, podem ser consideradas fidedignas as fotografias juntadas.
Neste diapasão, pelo que se percebe, especialmente se verificando a traseira do coletivo na fotografia de fls. 42, é que o réu não conduziu o coletivo na contramão. A curva realizada pelo coletivo não foi ?aberta?, mas tal fato não modificaria o resultado.
O ônibus tentou a conversão ao final da faixa amarela de separação de pistas, ou seja, na área permitida para conversões.
Mesmo porque, por todas as provas acostadas aos autos, há a clara constatação de que a vítima empregava realmente velocidade incompatível. Assim o declarou a informante e, ainda que esta não fosse de tanta valia, a própria perícia confirma que o choque foi grande.
O laudo, e especialmente as fotos constantes neste, já demonstram que a motocicleta sofreu danos de grande monta. O coletivo, por sua vez, considerando-se que fora um motociclo que colidiu com este, também sofreu bastante dano. Isto só se pode considerar em razão da velocidade empregada pela moto, já que o ônibus fazia uma curva.
Além disso, pela mancha hematóide no asfalto, o local de queda da vítima também é distante. Inclusive, é fato estranho quando se verifica que a motocicleta ficou parada próximo ao coletivo após a colisão.
De qualquer forma, as provas colacionadas nos autos não são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório, apesar da materialidade vir bem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03 a 07), exame necroscópico (fls. 31/34) e laudo pericial de fls.35/38, bem como demais provas dos autos.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido para absolver Milton Gomes dos Santos, RG nº 10498416, filho de Augusto dos Santos e Tereza Gomes dos Santos, da acusação de ter infringido o disposto no artigo 302, parágrafo único, inciso IV, do Código de Trânsito Brasileiro, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas pelo Estado.
PRIC.
São Paulo, 23 de março de 2012.
