

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037151-39.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Elzanira Firmino dos Santos - Me., CNPJ 01.773.735/0001-10
Requerido:Lunender S/A, CNPJ 75.552.133/0001-70
Data da audiência:14/07/2011 às 14:30h


Aos 14 de julho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhada pelo Dr. Marcio Gonçalves, OAB/SP 93.407 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Carlos Adalto Wittkowski, RG. 2.762.003-SSP/SC,  sem exibir carta de preposição, acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) James Ademar Oelke, OAB/SC 29.476. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelo patrono da ré foi requerido prazo de 05 dias para juntada da carta de preposição. Pela parte autora foi dito que insistia na oitiva do(a) Sr(a). Eliane Batista Neris Silva, RG. 20.594.765-7, da Sra. Clelia Edrges Ramos, RG. 25.692.309-7 e da Sra. Maria Dolores Lopes Borges, RG. 6.488.620-7. Pela parte ré foi dito que insistia na oitiva do(a) Sr(a). Cleuza Aparecida Daniel Neumann, RG. 2/C 3.440.081. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido.  O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide. Inicialmente reconheço a revelia da parte requerida notadamente porque não se fez representar em audiência de instrução por preposto devidamente credenciado como previsto no art. 9º, §4º da Lei n. 9.099/95, exibindo carta de preposição com poderes expressos para transigir. Por outro lado, não se justifica a concessão de prazo para regularização da carta de preposição não subscrita ou ainda a re-designação da solenidade, notadamente em virtude dos primados da celeridade e concentração de atos no sistema do Juizado Especial. Pondero, ainda, que este entendimento vem prevalecendo no Colégio Recursal de São Paulo conforme os seguintes julgados: "Pessoa jurídica - presença de alegado preposto em audiência de tentativa de conciliação, mas inexistência de representação processual adequada - preposto com Carta de preposição sem comprovação de outorga por quem de direito - revelia do Recorrente e aplicação dos seus efeitos bem decretada em sentença - aplicação do art. 20 da Lei n° 9.099/95. Inexistência de obrigação legal para concessão de prazo para regularização - princípios da celeridade processual e concentração de atos no sistema do Juizado Especial Cível - além do pleno conhecimento dos Advogados a respeito do tema" (Recurso Inominado n. 989.09.004139-9, Rel. Denise Andréa Martins Retamero, DJ 30/07/2009). "REVELIA - Caracterização - Pessoa natural que comparece em audiência, a pretexto de representar pessoa jurídica, sem carta de preposição e sem contrato social - Hipótese que eqüivale à ausência injustificada da parte - Inadmissibilidade de concessão de prazo para sanar a irregularidade  Necessidade de apresentação de documentos de representação no ato - Procedimento especial que concentra os atos em audiência, onde a presença da parte é obrigatória - Inteligência do artigo 20 da Lei n° 9.099/95" (Recurso Inominado n. 989.09-008359-8, DJ 19/05/2009). A revelia, contudo, não se confunde com um juízo de procedência da lide se não decorrerem dos fatos articulados as consequencias postuladas. No caso dos autos a autora postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais eis que apesar de posteriormente quitados os títulos os protestos correspondentes perduraram. Os títulos protestados referem dívidas que venceram em outubro, novembro e dezembro de 2007, bem como fevereiro de 2008 (fls. 04).Os pagamentos, outrossim, ocorreram durante todo o ano de 2008 e início de 2009 (fls. 58). As cartas de anuência, outrossim, são datadas de 08/07/2010 (fls. 20/22) e referem diversas outras duplicatas além das que foram referidas em inicial. Pois bem, os protestos afiguraram-se legítimos porquanto a dívida realmente existia, sendo assim cabe ao próprio devedor, após o regular adimplemento, envidar as medidas necessárias visando a baixa das restrições. Além disso, em caso de retardamento injustificado da devolução dos títulos ou emissão de carta de anuência, não se pode ignorar o lapso decorrido entre o vencimento dos débitos e a quitação dos mesmos. Como se nota, vencidos quase todos os títulos referidos em inicial no ano de 2007, os pagamentos, segundo alegação da autora, ocorreram durante todo o ano de 2008 e início de 2009. Dito isto, os elementos acostados bem apontam que a restrição perdurou por período maior que o razoável considerando as datas das cartas de anuência exibidas pela ré. Claro, em consequência, o dano mora em razão da demora na emissão das cartas de anuência. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.095,76, quantia que corresponde ao valor da causa e, portanto, expressa a pretensão da autora sob o prisma econômico. Não há, outrossim, qualquer especificação da danos materiais. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$2.095,76, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
