

SENTENÇA

Processo nº:0037090-34.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Therezinha Maluf Chamma e outro
Requerido:Valério da Silva Leite e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.



IMOBILIÁRIA SANTA THEREZINHA S.A. E THEREZINHA MALUF CHAMMA ajuizaram ação possessória contra VALÉRIO DA SILVA LEITE E MARIA DA SILVA LEITE, alegando, em suma, que a segunda é legítima possuidora e coproprietária do imóvel urbano situado na Rua Vergueiro, n° 235 e 239, em São Paulo. Afirmam que a área é parte das matrículas 35.453, 34.959, 33.686 e 52.267 do 1° Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo. Narram que, em 01 de junho de 1952, deram em comodato a Armindo da Silva Leite, então empregado da primeira, por prazo indeterminado, uma parte do imóvel, correspondente a 910,93m2, com uma casa de alvenaria. Após seu óbito, os réus, sua esposa e filho, passaram a ocupar o imóvel, também a título de comodato. Aduzem que, em 21 de fevereiro de 2003, notificaram os réus para desocuparem o imóvel em trinta dias, porém não houve devolução. Sustentam que a recusa dos requeridos em desocupar o imóvel caracteriza esbulho. Em face disso, postulam sua reintegração na posse do imóvel. Juntaram os documentos de fls. 11/52. 

Realizada audiência de justificação (fls. 74/97), sobreveio a decisão de fls. 98, deferindo a liminar. Contra a decisão foi tirado agravo, ao qual foi concedido efeito suspensivo (fls. 117/119), cancelando-se o cumprimento do mandado expedido (fls. 122).

Os requeridos ofertaram suas contestações (fls. 155/175 e 378/405), aduzindo, preliminarmente, nulidade do feito por ausência de intervenção do Ministério Público e rito inadequado, carência de ação por inexistência dos requisitos do art. 927 do CPC, inépcia da inicial, ilegitimidade da imobiliária autora e usucapião. No mérito, sustentam, em síntese, que jamais houve comodato e que as autoras nunca exerceram a posse sobre o bem. Narram que, em meados de 1950, Armindo da Silva Leite, recém-chegado da Bahia, construiu um pequeno barraco no local objeto da demanda, sem nenhuma oposição dos proprietários das chácaras vizinhas. No início de 1951, Armindo conseguiu um emprego de faxineiro em obras da família Maluf, obtendo recursos para edificar uma casa de alvenaria no lugar do barraco. Já em meados de 1952, mudou seu posto de trabalho para uma edificação também pertencente à família Maluf, agora na Rua Vergueiro, levando a família para morar com ele. Sustentam que, com esforços próprios, construíram uma casa melhor e realizaram benfeitorias no terreno. Acrescentam que a área em questão não é de propriedade das autoras, noticiando a existência de ação de retificação de área que tramita na 1ª. Vara de Registros Públicos. Impugnam os documentos acostados à inicial, asseverando que Armindo era analfabeto e jamais se recusaria a assinar um documento apresentado por sua empregadora. Pugnam pela condenação das autoras por litigância de má fé. Juntaram os documentos de fls. 176/376 e 406/830.

Houve réplica (fls. 839/863), com os documentos de fls. 866/869.

O feito foi saneado (fls. 991/992).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 1318/1335).

Em seguida, as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 1338/1349 e 1353/1428).

Sobreveio a sentença de fls. 1430/1437, anulada pelo v. acórdão de fls. 1583/1588.

O laudo da perícia grafotécnica realizada encontra-se a fls. 1639/1684. 

O laudo da perícia de engenharia, por sua vez, foi juntado a fls. 1768/1864. Os pareceres dos assistentes técnicos das partes encontram-se a fls. 1891/1900 (autoras) e fls. 1905/1932 (réus). Em seguida, o perito prestou os esclarecimentos de fls. 2177/2194, seguindo-se as manifestações das partes (fls. 2119/2124 e 2126/2129).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Alegam as autoras que, uma parte do imóvel de propriedade da Therezinha Maluf Chamma, de 910,93m2, foi dada em comodato, em 01 de junho de 1952, a Armindo da Silva Leite, então empregado da Imobiliária Santa Therezinha S/A e, com seu falecimento, nele continuaram a residir a sua mulher, Maria da Silva Leite, e seu filho, Valério da Silva Leite (cf. fls. 44/46 e 864/866).

Em 21 de fevereiro de 2003, o comodato foi denunciado, com a concessão do prazo de trinta dias para desocupação, consoante o documento de fls. 47. Houve contra notificação (fls. 48/49).

Os réus, por sua vez, defendem a posse pela ocupação do imóvel, que teria se iniciado anteriormente, e não seria advinda de contrato de comodato.

Pois bem. Colhidas as provas postuladas pelas partes, tem-se que as autoras demonstraram os fatos constitutivos de seu direito, conforme lhes incumbia, a teor do disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil.

As testemunhas Geraldo Monteiro dos Santos e Wilson Sencovici, arroladas pelas autoras, confirmaram a relação de emprego de Armindo com a imobiliária coautora e a existência de comodato entre as partes.

Geraldo Monteiro dos Santos, ouvido a fls. 1320/1322, empregado da primeira autora de 1959 a 2002, relatou que a imobiliária tinha um empregado, Armindo, que era encarregado da realização de faxinas nos dois prédios que se situavam no local mencionado na inicial. Disse que Armindo residia com sua família em uma edícula nos fundos da área, desde que começou a trabalhar para a imobiliária em 1952. Quando Armindo faleceu, na década de 80, seu filho Valmir, também funcionário da imobiliária, pediu que a família continuasse utilizando o imóvel. Afirmou que conhece os documentos de fls. 44/46. Declarou que os réus nunca se apresentaram como proprietários da área em disputa.

Wilson Sencovici, sócio da empresa Pró-Esportes, que ocupou a área discutida nos autos de 1982 a julho de 2003, narrou que, quando teve início a locação, Armindo residia no local com sua família, sendo que ele era empregado da imobiliária e realizava faxinas em prédios de propriedade desta. Declarou que, quando Armindo faleceu, seus familiares permaneceram no imóvel, na condição de comodatários. Estes nunca se disseram proprietários da área que ocupavam (fls. 1323/1325).
As testemunhas dos réus, William Haddad (fls. 1328/1329), Clair Ferraresi de Siqueira (fls. 1330/1331), Getuliano Bispo dos Santos (fls. 1332/1333) e Donizete dos Santos Ferreira (fls. 1334/1335), por sua vez, confirmaram a ocupação da área objeto da demanda pelos requeridos, porém não souberam esclarecer a que título. Também confirmaram que Armindo trabalhava nos prédios que havia na área do terreno. Vale anotar que Getuliano afirmou que os réus nunca afirmaram que eram proprietários do imóvel (fls. 1332). 

O contrato de locação celebrado entre a imobiliária ré e a empresa Pro-Sport Serviços S/C Ltda. (fls. 867/868) corrobora a posse das autoras sobre a área objeto da ação, valendo anotar que a cláusula XXVII expressamente ressalva a existência de uma pequena moradia e dependências, nos fundos do terreno, onde residia um empregado da locadora (fls. 868).

A perícia grafotécnica concluiu pela autenticidade das assinaturas lançadas no campo de acordo do documento de fls. 46, as quais emanaram do punho do corréu Valério da Silva Leite (fls. 1653).

A perícia de engenharia, por sua vez, atestou que os réus de fato ocupam uma faixa de terreno com 1.000,00 m2, que está inserida na área ora reclamada pelas autoras, conforme transcrição de n° 33.686, atual matrícula n° 99.260 do 1° Cartório de Registro de Imóveis da Capital (fls. 1854). Segundo o perito, trata-se de área delimitada no solo, que conta com cavalete de água e rede de energia elétrica independente.
Como se vê, não resta dúvida de que o imóvel descrito na inicial foi mesmo dado em comodato aos réus, por prazo indeterminado, e estes se recusaram a desocupá-lo decorrido o prazo concedido.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com amparo no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para reintegrar as autoras na posse do bem imóvel em comento.

Por sucumbentes, arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa (art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil). Entretanto, por serem os vencidos beneficiários da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhes ser cobradas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei nº 1.060/50.

Indefiro a antecipação de tutela pleiteada pelas autoras, pois não vislumbro risco de dano irreparável ou de difícil reparação, haja vista que a cessão pelo comodato é antiga.

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
