

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037150-83.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Morgânia Maria Vieira dos Santos, CPF 261.041.348-31
Requerido:Oki Data do Brasil Informática Ltda, CNPJ 01.619.318/0001-18
Data da audiência:16/01/2013 às 14:15h




Aos 16 de janeiro de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora que juntou documento processual, bem como a requerida Oki Data do Brasil Informática Ltda, pelo seu preposto Sr. Angelo Zampieri Zanforlin Filho, RG. 26.803.872, acompanhado pela advogada Dra. Joana Priscila Menezes, OAB/SP 277.786. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação   não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Nos termos do art. 320 do Código de Processo Civil, a presença da coré Kalunga e apresentação de contestação afastam a incidência da revelia. Com relação a ré Kalunga, merece acolhimento o pedido de ilegitimidade passiva, considerando o fabricante é identificado pela consumidora. Assim, não aplica ao caso concreto o disposto no art. 13, I do Código de Defesa do Consumidor, impondo-se a extinção em relação à Kalunga. Em relação à empresa Oki Data do Brasil o pedido merece acolhimento em parte, fora trazido informação nesta audiência de que a autora comprou duas impressoras de mesma marca e modelo, uma para o escritório e outra para a residência. Uma foi adquirida em data anterior a segunda e por gostar do produto houve a aquisição do novo bem. Entretanto, após a compra da segunda impressora, a primeira apresentou defeito e depois de tratativas fora feita a devolução do valor da compra para a requerente pela empresa Oki. Tal fato fora narrado porque a nova impressora adquirida, hoje discutido o vício, apresentou o mesmo problema da primeira impressora que deixou de funcionar em várias oportunidade sendo levada inúmeras vezes para a assistência técnica como comprova os documentos juntados pela autora inclusive um juntado nesta data. Portanto, já tendo havido cado idêntico anteriormente experimentado pela própria autora, desnecessária a produção da prova pericial. Sendo certo que o números de consertos efetivados demonstram o não funcionamento do bem de modo adequado. Assim, com base no princípio da equidade fixado no art. 6º da Lei 9.099/95, considerando a ausência da ré Oki nesta audiência, merece acolhimento o pedido de devolução do valor do produto com defeito no total de R$ 1.299,00 (fls. 13), com as correções de estilo. No caso em testilha, apesar de desagradável o fato, não se há de falar em abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do consumidor que pudesse gerar dano moral indenizável. Considero, ainda, que a ré procedeu a devolução do valor da primeira máquina, atuando com boa fé, assim, apesar de desagradável o fato, não há constituição de dano moral. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, condenando a ré Oki no pagamento de R$ 1.299,00, corrigidos desde a data da compra de fls. 13, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. A empresa poderá retirar a máquina escritório  da autora, na Av. Amador Bueno da Veiga, nº 4.389, Jd. Popular,  no horário das 9:00 às 19:00 horas, em dias úteis, no prazo de 15 dias sob pena de perdimento do bem para a autora. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
