

SENTENÇA

Processo nº:0037057-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rubens Melega Pimentel e Advogados Associados
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos     08 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos. 


RUBENS MELEGA PIMENTEL ADVOGADOS ASSOCIADOS propôs AÇÃO RESCISÓRIA c.c. DECLARATÓRIA E. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de tutela antecipada em face de CLARO S.A, alegando que contratou com a requerida serviços de telefonia e o uso de 04 linhas CORPORATIVAS; entretanto, a partir de 31/12/2011 teve corte total de tais linhas e não obstante, recebeu faturas de cobranças, restando as reclamações protocoladas pela autora sem êxito.
Desta feita, asseverou que não há débito para com a requerida, em face da não prestação dos serviços contratados, restando as cobranças indevidas, ensejando indenização por danos morais. Ademais, teria suportado danos materiais relativos a perda de prestação de serviços no valor de R$ 8.000,00 e gastos com Patrono que contratou para promover a presente demanda no valor de R$ 4.000,00.

Assim, pediu a concessão da tutela para o cancelamento das faturas e procedência da ação com a declaração da rescisão do contrato, o cancelamento de todas as contas emitidas e declaração da inexistência de débito, além dos danos materiais e morais que suportou e ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 16.000,00, juntando documentos.

Deferida parcialmente a tutela a folhas 69 dos autos.

Contestação a folhas 81/93, onde a requerida argüiu litispendência. No mérito argüiu que prestou serviços e que a autora deve pagar pela utilização; assim, não teria agido de má-fé quando da inscrição a embasar qualquer indenização; ademais, que pessoa jurídica não poderia ser indenizada à guisa de danos morais. Requereu a improcedência da ação e a condenação da autora ao pagamento dos ônus da sucumbência. 

Réplica a folhas 113/119 dos autos.

Manifestações da requerida por determinação do Juízo esclarecendo que não há a litispendência alegada (fls. 143/144).
 
É o Relatório.
DECIDO.

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório?. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa.

Trata-se de ação declaratória de indébito na qual se pleiteia, também, a rescisão contratual e o ressarcimento por danos materiais e morais em decorrência de cobrança indevida, perda de contrato e contratação de Patrono.
 
Primeiramente assevere-se que não há mesmo que se falar em litispendência, pois, de acordo com o despacho exarado a folhas 138, os objetos das ações são distintos.

Deve ser também anotado que o fato de a Internet ter sido disponibilizada nos 04 aparelhos do Plano corporativo; a determinação de cancelamento e mantença somente para a linha 66468458 e cancelamento das faturas de 21/10/11 a 02/12/11, já restaram decididas na ação que se processou junto à 4ª VC deste FR de Santo Amaro e não dizem respeito ao mérito desta causa em análise.

Aqui a autora pretende a rescisão do plano corporativo ? conta 882885632-UF por falha de prestação de serviços contratados e corte das linhas desde dezembro de 2001, bem como danos morais e materiais.

Portanto, a contestação apresentada, ao discorrer sobre o objeto do outro processo não merece análise neste tópico.

A autora após contratar 04 linhas móveis em plano corporativo com a ré teve os serviços cortados em dezembro de 2011, conforme documentação acostada aos autos e sobre os quais a ré não fez prova contrária, restando também comprovada o recebimento de cobranças indevidas, vez que, sem prestação de serviços ou uso das linhas, nada era devido pela autora, ainda mais que a ação processada na 4ª VC determinou o cancelamento das faturas relativas às linhas de 21/10/11 a 02/12/11. Portanto indevida a cobrança neste período, bem como depois de 03/12/11, já que os serviços não foram prestados, já que as linhas foram desligadas.

Comprovada restou a não utilização pela autora das linhas, sendo que, por seu turno, a requerida não acostou qualquer documento que comprovasse a prestação plena dos serviços contratados, tendo ocorrido falta de prestação do serviço por parte da requerida, ensejando a aplicação do CDC para tutelar a autora, já que o códex visa a tutela do consumidor quando ocorrem faltas de serviço.

A requerida não demonstrou o acerto das cobranças lançadas, vez que não trouxe relatório de registro das ligações feitas pela e para a linha da autora, documento imprescindível para afastar o alegado pela autora.

No que toca a rescisão, a autora tinha e têm o direito de cessar o contrato, a qualquer tempo, pois evidenciado que a requerida agiu com culpa, restando presente a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar, por não ter prestado o serviço contratado inadimplindo e quebrando o contrato.

Em nenhum momento a requerida comprova o débito da autora e era de sua responsabilidade, tendo ocorrido o inverso; além de nenhuma medida ser tomada pela requerida, emitiu faturas.

A empresa que, no âmbito de sua organização, ocasiona danos com uma certa regularidade, deve assumir o conseqüente risco e traduzi-lo em um custo. Em uma sociedade de produção de bens e serviços de massa, os defeitos acontecem inevitavelmente, são previsíveis, evitáveis e estão quantificados em probabilidades.

Acabam sendo encarados como metas de erros, que geram danos, assumidos como risco do negócio. É inviável hoje, nas grandes corporações e empresas, verificar condutas individuais. Assim, ocorreu fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de produtos e serviços.

A autora é consumidora dos serviços prestados pela requerida e a requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencional, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que nenhuma atitude tomou para evitar os transtornos denunciados pela autora permitindo cobranças, agindo com incúria.

Descabe a assertiva da requerida de que não agiu com culpa e cabia a ela, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, o que não se deu no caso em tela, não acostando qualquer documento que demonstrasse de onde teria surgido os valores cobrados ou o valor  inscrito, cabendo imputação de responsabilidade à requerida, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

Assevere-se que a responsabilidade é objetiva, bastando ao consumidor comprovar o dano e o nexo causal, restando patente que a requerida não se desincumbiu do ônus que a Lei lhe impõe.

Quanto aos danos morais pretendidos, para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

Cabe, ainda, argumentar acerca da possibilidade do dano moral relativo à pessoas jurídicas. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida. Cabível a ação de indenização, visto que a proteção dos atributos morais da personalidade não está reservada somente às pessoas físicas, já que a pessoa jurídica goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ser abalada por atos que afetem seu nome no mundo civil e comercial no qual atua. No mesmo sentido in RT 747 e 767.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Diante de todo o exposto, depreende-se que os valores cobrados relativos ao Plano corporativo são indevidos e expôs a autora a constrangimento e mais, não mero aborrecimento, pois necessitou de ações judiciais para tutelar direito que deveria ser preservado pela ré, já que prestadora de serviços, implicando em imputação de responsabilidade à requerida. 

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada a responsabilidade desta que, somente teria excluída sua culpa, se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.


Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como de média gravidade, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando os transtrornos suportados pela autora que são inquestionáveis, a requerida deve pagar à autora por danos morais o valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

DOS DANOS MATERIAIS.

1.CONTRATO DE HONORÁRIOS.

No caso, a autora, em razão das ações da requerida, teve que promover a ação para obter a rescisão contratual.

Restou comprovada a contratação de serviços advocatícios cuja remuneração foi fixada em R$ 4.000,00 (doc. fls. 45/46).

O ressarcimento aqui pretendido advém de ressarcimento à guisa de danos emergentes, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos por ação ou inação de outrem.

A perda foi efetivamente sofrida com prejuízo real, pois a autora firmou contrato de prestação de serviços advocatícios mediante contraprestação para perceber o que lhe era devido pela requerida, devendo o prejuízo ser pago nos exatos termos do pleiteado, vez que a requerida ensejou a propositura da ação e, em conseqüência, o pagamento pela autora de montantes ao Patrono contratado.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

Desta feita, cabíveis os danos emergentes pretendidos sem que, ao concedê-la, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, a autora.

2.DOS LUCROS CESSANTES.

As perdas e danos não podem ser somente alegados, devendo ser provados, mediante documentos, o quantum restou de lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar efetivamente.

No caso, a autora não comprovou os lucros cessantes, não acostando qualquer documento que demonstrasse a contratação de seus serviços por terceiro, tampouco o montante, devendo ser asseverado que ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ?La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?.

Ademais, dano hipotético eventual, conjuntural ou incerto não é passível de reparação, pois pode não vir a concretizar-se.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.
 
Desta feita, incabíveis os danos materiais à guisa de lucros cessantes pretendidos sem que, ao concedê-la, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, a autora.
Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR RESCINDIDO o contrato plano corporativo ? conta 882885632-Uf, a partir da data desta sentença por inadimplência e quebra contratual por parte da requerida, a inexistência dos débitos cobrados relativos a tal plano e linhas a partir de dezembro de 2011 e CONDENAR a ré ao pagamento à autora à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, bem como à guisa de DANOS EMERGENTES o valor de R$ 4.000,00 corrigidos pela TPTJSP desde o desembolso até efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.

JULGO IMPROCEDENTES os danos materiais pretendidos à guisa de LUCROS CESSANTES.

Torno a tutela outrora deferida DEFINITIVA.

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 8 de abril de 2013.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito 






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
