

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0037546-35.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Monica Cristina Gonçalves Freitas (Ausente)
ADV.:José Trindade de Oliveira, OAB 194783/SP
RÉ(U):Etna Comércio de Móveis e Artigos para Decoração S/A
PREPOSTO(A):Pedro Henrique Takezo Sypriano Muramoto, RG. 35437502 SSP/SP
 Data da Audiência: 28/11/2013 às 14:35h

Aos 28 de novembro de 2013, às 14:33h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Efetuado o pregão, por diversas vezes, em todas as dependências deste Juizado e em voz firme e tom elevado não se apresentou a parte autora, estando presente apenas seu advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré, por mera liberalidade, efetuará o pagamento a autora da quantia de R$ 1.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em 30 dias úteis a contar desta data, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, CPF nº 467.685.489-72, no Banco do Brasil, agência nº 5944-7, conta-corrente nº 15636-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Renata Takeuti), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
ADV DA AUTOR(A):
RÉ(U):
