

SENTENÇA

Processo nº:004.02.037058-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Valdilene da Silva Pereira
Requerido:Viação São José Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa














                         Vistos.






VALDILENE DA SILVA PEREIRA, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória, pelo rito sumário, contra VIAÇÃO SÃO JOSÉ LTDA, igualmente qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que, na data de 14.06.2002, encontrava-se no interior de ônibus de propriedade da ré, que trafegava em alta velocidade quando efetuou uma freada brusca, dando causa à queda da autora no interior do ônibus, causando-lhe lesões graves e dor moral. 

Aduz da responsabilidade da ré, e, ao final, pede a procedência da ação, com a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos e pensão pela perda da capacidade de trabalhar, com todos os acréscimos decorrentes, bem como na condenação ao pagamento das verbas da sucumbência, conforme detalhado na petição inicial.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/50.

Designada audiência prévia, a requerida compareceu e, prejudicado o acordo, ofertou contestação escrita as fls. 69/84, acompanhada de documentos, sustentando, em preliminar, da incompetência do juízo. No mérito, aduz da ausência de responsabilidade quanto ao evento e da insuficiência de comprovação a respeito dos danos alegados. Em atenção ao princípio da eventualidade, contesta as verbas solicitadas. Pede a extinção da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Decisão saneando o feito, em audiência, a fl. 67/68. 

Laudo pericial as fls. 128/130, com posterior manifestação pelas partes. Esclarecimento a fls. 163/165. Em seguida, foram apresentadas novas manifestações.

                                                Por decisão de fl. 174, foi indeferido o pedido de nova perícia.

Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento de testemunha da requerida, tendo as partes desistido da colheita dos depoimentos pessoais e de outras testemunhas. Encerrada a instrução, as partes reiteram as anteriores alegações. 

É o relatório.


FUNDAMENTO E DECIDO.


Trata-se de ação indenizatória ajuizada pela autora contra a ré, sob alegação de responsabilidade desta quanto ao acidente descrito na inicial e dos conseqüentes danos sofridos.

Na espécie, é incontroverso a ocorrência de evento danoso, acidente envolvendo a autora no interior de coletivo da ré, com danos à saúde daquela.

Nesse aspecto, observe-se que a ré, na contestação, e o condutor do ônibus, em depoimento, confirmam a ocorrência do acidente no interior do veículo, quando da freada brusca do veículo.

Do mesmo modo, as provas acostadas aos autos são suficientes para demonstrar que a autora sofreu lesões corporais de natureza leve, conforme laudo pericial e seu esclarecimento, em decorrência do acidente. 

Cumpre destacar que o laudo pericial, realizado por órgão público, constatou da existência de dano à integridade da saúde da autora e do nexo causal entre este e o acidente narrado na inicial, queda no interior do ônibus com fratura do cóccix.

 A conclusão do laudo, em que pese a impugnação da autora, a respeito do dano patrimonial verificado, mínimo e permanente (fl. 130), não pode ser afastada pela segurança das assertivas apresentadas e da ausência de outros relatos de deformidade ou dor.

Por seu turno, a relação contratual entre as partes está comprovada pela simples presença da autora no interior do ônibus, diante a exigência de pagamento para realização do transporte. 

Dessa forma, nos termos do Decreto-Lei nº 2.681/12, está caracterizada a responsabilidade objetiva da ré. Nesse aspecto, observe-se que, conforme a própria legislação especial, competia à ré a comprovação de uma das causas excludentes de sua responsabilidade, ônus processual imposto legalmente, fato não observado nos autos.

Nesse sentido, cito a seguinte jurisprudência: 

Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Contrato de transporte ? Ônibus de empresa ré que colide com a traseira do caminhão ? Acidente que ocasionou a morte do filho do autor e lesões em sua esposa, passageiros do coletivo ? Desnecessidade do autor provar a culpa do motorista, bastando o fato do transporte e do dano ? Responsabilidade objetiva do transportador ? Lei 2.681/12 ? Inadmissibilidade deste atribuir culpa a terceiro ? Súmula 187 do STF ? Indenizatória procedente ? Recurso provido para esse fim. (1º TACSP ? 3ª C. Esp. ? Ap. ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 10.1.90 ? JTACSP ? RT 127/33) 

A culpa da empresa transportadora de passageiros é objetiva e presumida. Trata-se de presunção jure et de jure, que pode ser afastada com a comprovação de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. Tirante essas hipóteses, toda lesão corporal, ferimento ou morte que o passageiro venha sofrer, mesmo que não haja uma relação de causalidade entre o fato imputável e o evento danoso, a culpa é presumida e como tal subordinada à transportadora. Não se exime esta, pois, da responsabilidade provando apenas ausência de culpa. (1º TACSP ? 3ª C. ? Ap. ? Rel. Antônio de Pádua Ferraz Nogueira ? j. 9.11.93 ? RT 708/108) 

Assim, caracterizada a responsabilidade da ré pelos danos causados à autora, o pedido de indenização merece ser acolhido, embora não nos valores solicitados na inicial.
 
Passo à apreciação das verbas solicitadas na petição inicial. 

Na fixação do valor pretendido a título de dano moral este deve ser apurado a critério do juiz, por falta de lei específica a respeito da matéria e deverá corresponder a uma verba única a ser paga de uma só vez, levando em consideração o dano moral sofrido, a possibilidade de pagamento por parte do agente responsável, e ainda, considerando que este não pode ocasionar enriquecimento ilícito para quem o recebe.

Nesse sentido, cito a seguinte jurisprudência:

Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento do segundo mencionado - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiariedades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto do ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito. (E. Tribunal de Justiça, Rel. Des. Silveira Netto, JTJ LEX 142/105)

Considerando tais critérios, da condição econômica da autora, não podendo a indenização ocasionar enriquecimento indevido e, ainda, da possibilidade de pagamento pela requerida e de que se resume a hipótese aos constrangimentos decorrentes do acidente e dos ferimentos de natureza leve e permanente, arbitro como dano moral o valor de R$ 8.000,00, atualizado monetariamente a partir do ajuizamento, acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.

Pelos mesmos motivos acima especificados, e, igualmente, da diminuição da capacidade de trabalho da autora, de forma mínima e permanente, procede o pedido de pensão mensal, de forma vitalícia, desde o evento, que arbitro na quantia equivalente a 30% do valor do salário mínimo, afastadas, porém, as outras verbas solicitadas na inicial por ausência de demonstração do efetivo prejuízo. 
Destarte, a ação é parcialmente procedente. 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, ajuizada por VALDILENE DA SILVA PEREIRA em face de VIAÇÃO SÃO JOSÉ LTDA, para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização à autora pelos danos morais sofridos, fixada na quantia de R$ 8.000,00, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento, acrescida de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação, até liquidação; e ao pagamento de pensão mensal fixada no valor equivalente a 30% do salário mínimo, desde a data do acidente e de forma vitalícia, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar do momento em que era devida cada parcela, reajustado de forma anual de modo a manter a paridade. A requerida deverá incluir a autora na sua folha de pagamento dos funcionários.
Condeno a requerida ao pagamento do valor das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação, incluindo a indenização por danos morais, mais toda a verba em atraso devida a título de pensão e de doze parcelas vincendas.

P.R.I. 



                         São Paulo, 01 de julho de 2010.
