

SENTENÇA


Reclamação:0037153-66.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Autor:Rogério Bernardino dos Santos
Réu:Lamani Com. Gen. Alimenticios Ltda ME

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O réu foi intimado e não compareceu à audiência. Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20). A ausência do réu importou em aceitação tácita ao pedido, e não se interessando com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, estes tornaram-se incontroversos. Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia. 
Por conseguinte, são verdadeiras as assertivas feitas pelo autor no que se refere à inexistência de relação jurídica com o réu embasadora do crédito cobrado. A conseqüência é que se declare inexigível qualquer débito do autor para com o réu. 
Nesse contexto, se o autor nada devia ao réu, não tinha este o direito de apontar o nome daquele aos órgãos de proteção ao crédito. Sendo a negativação ilícita, deve o réu indenizar o autor pelos danos morais, indenização que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 100,00 (cem reais), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 09 e, em conseqüência, determinar a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daqueles órgãos, em relação ao débito acima mencionado. 
c.)condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
