

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0037834-70.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ivan Joaquim de Sobrall
Réu(é)s:Comprafacil Soc Com Imp Hermes Sa 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/06/2011 às 13:10h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Ivan Joaquim de Sobral, OAB/SP nº 15.444.008-5.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luciene Domingos, RG nº 35.656.703 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).



Indagado o autor respondeu o seguinte: "MM. Juiz, em razão do contrato referido neste feito, em relação ao qual pleiteia a rescisão, o autor recebeu um liquidificador da empresa requerida, que continua fechado, sem uso, não se opondo o autor a devolução de tal bem, estando à disposição da empresa para retirada."


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação.
A ré não impugnou especificamente a alegação do autor, no sentido de que, em razão do negócio entabulado com ele, ela se comprometeu a entregar-lhe o produto referido na inicial, no prazo de cinco a sete dias da data da compra, de modo que tal alegação deve ser tida por veraz. 
A ré, porém, alega que não houve a entrega tempestiva do bem, em razão de extravio da carga pela transportadora, sem a possibilidade de reposição imediata.
Assim, a ré não cumpriu o que pactuou com o autor, consumidor, quanto ao prazo para entrega do bem.
Aliás, ao que consta, nova tentativa de entrega do gerador referido na inicial somente ocorreu no final do mês de novembro de 2010, apesar de a compra ter sido realizada em 9 de setembro de 2010.
Logo, de fato, não era injustificada a recusa do autor, consumidor, em receber o bem em tal data, pois se extrai que a ré levou mais de trinta dias para tentar sanar o problema quanto à entrega do bem.
Nesse prisma, houve defeito no serviço prestado pela ré (não se olvidando que a relação de consumo em questão abrangia a obrigação de a ré entregar ao autor tempestivamente o gerador referido na inicial), de maneira que cabível ao autor pleitear a desconstituição do contrato, impondo-se, por conseguinte, que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal avença.
Como corolário lógico, mister que a ré restitua ao autor a quantia de R$ 1.299,00, sendo que cada parcela de R$ 129,99, que compõe tal montante global, deve ser atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar do respectivo desembolso.
De outra banda, como restou esclarecido nesta audiência que o autor chegou a receber, em razão de tal avença, um liquidificador, não se opondo, ademais, o autor à devolução de tal bem, também como corolário lógico da desconstituição sobredita, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, da residência do autor, tal liquidificador, em data a ser previamente agendada com o autor.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor. 
Como já frisado, ainda que a ré não tenha entregue o gerador ao autor, em razão de extravio do bem junto a determinada transportadora, isso não basta para eximir sua responsabilidade. 
Isso porque não pode a ré alegar, em razão disso, culpa exclusiva de terceiro, pois se a ré contratou determinada transportadora para levar bens até a residência de consumidores, a ré o fez por sua conta e risco, não podendo portanto buscar eximir-se de sua responsabilidade em razão de eventual desacerto entre ela e outra empresa, quanto mais se não verte que o consumidor tivesse alguma ingerência a este respeito.
Assim, houve defeito no serviço prestado pela ré, quanto à excessiva demora para buscar sanar o impasse quanto à entrega do gerador, de modo que a ré deve ser responsabilizada pelo dano moral que em razão disso sofreu o autor.
A propósito, tenho que se configurou tal dano, pois extrapola o mero dissabor o fato de determinado consumidor comprar de determinado fornecedor certo produto, deparar-se o consumidor com a não-entrega do bem, buscar seguidamente a solução do impasse junto ao fornecedor (sendo sintomáticos, a este respeito os números de protocolo informados na inicial, os quais, se cuidassem de assunto outro, caberia à parte requerida provar, já que refletem contatos feitos por telefone), chegar a pedir o cancelamento do negócio junto ao fornecedor, mas, ainda assim, deparar-se com resistência da fornecedora, sendo certo que se esta aceita que se faça o negócio por telefone, por certo deveria permitir que o cancelamento correlato se fizesse de tal forma, quanto mais se tal pedido não era infundado, diante do descumprimento, pela ré, do prazo que mencionou ao autor, para a entrega do bem. Isso causa angústia relevante ao autor, que caracteriza o dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$1.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO-O PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia R$ 1.299,00, sendo que cada parcela de R$ 129,99, que compõe tal montante global, deve ser atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar do respectivo desembolso; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de  reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item "b" do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, da residência do autor, o liquidificador acima referido, em data a ser previamente agendada com o autor, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
