

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037122-52.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Narciso Angeline, CPF 838.539.798-15
Requerido:Jeonildo Cardoso da Silva
Data da audiência:10/04/2012 às 14:00h





Aos 10 de abril de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Reginaldo de Lima, OAB/SP 213294, defensor "ad hoc", e o réu, acompanhado pelo Dr. Marcos Alberto Pereira, OAB/SP  105132. Audiência gravada no Vídeo 242/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao defensor "ad hoc", que se manifestou, conforme gravação em vídeo. Em seguida, foram colhidos os seguintes depoimentos: do autor; do requerido; da testemunha do requerido, a Sra. Miriam Souza Ferreira, RG 35032019-6, devidamente compromissada. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Na hipótese aqui cuidada, ficou bem caracterizado que o autor, agindo com culpa em sentido estrito na modalidade de imprudência, não guardou a devida distância do veículo que transitava na sua frente, haja vista que apesar da manobra empreendida pelo requerido possível seria evitar a colisão. O requerido, por seu lado, também obrou com culpa na modalidade imprudência. Com efeito, antes de empreender a atípica manobra para ingresso em garagem de sua residência a cautela recomendava que parasse o veículo na proximidade do local e somente quando possível empreendesse aquela manobra. Do depoimento prestado pelo requerido depreende-se que ele somente parou o veículo depois que inciou a manobra. Sendo assim, considerando a reciprocidade de culpa e que a extenção dos danos em ambos os veículos envolvidos, cada qual deve suportar o próprio prejuízo. Ante o exposto julgo improcedentes pedido inicial e contraposto e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente:

Defensor "ad hoc":

Requerido:

Adv. Requerido:
