

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0037117-24.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Joel Joao de Alemeida
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO

Em 23 de julho de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 

Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada cumulada com reintegração de posse em face de JOEL JOAO DE ALEMEIDA, alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na Rua José Melani, 101, apto 21, bloco A ? Conjunto Residencial José Bonifácio ? São Paulo/SP, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os requeridos abandonaram o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 15ª do contrato. Afirma ainda que estes deixaram de pagar as parcelas contratuais a partir de abril de 1999, sendo inadimplentes. Pede a rescisão contratual cumulada com reintegração de posse (fls. 11/12).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 35/53. 
O réu foi citado por hora certa (fl. 129), quedando-se inerte, o que determinou a nomeação de curador (fls. 140), que contestou por negativa geral (fls. 140vº).
Há réplica, em que se reiteram os termos da inicial (fls. 150/152).
É o relato do necessário.
DECIDO.
Inexistindo a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
O réu foi citado por hora certa, de forma que a contestação apresentada por curador especial tornou controvertidos todos os fatos afirmados na petição inicial.
Ocorre, porém, que ficou demonstrado nos autos que os réus deixaram de ocupar o imóvel, conforme certificado pelo Oficial de forma que incorreram em quebra do compromisso firmado com a autora.
Além disso, os requeridos não fizeram acostar qualquer prova do pagamento das parcelas cobradas e sequer alegaram pagamento por via indireta, restando evidente sua inadimplência com o contratado.
Enfim, o que se tem, é o descumprimento do contrato pelo abandono do imóvel e pela inadimplência com as parcelas avençadas, o que torna indiscutível o direito da autora à rescisão pleiteada.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte da ré. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiu, uma vez que não se apresentou para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora e determinar a reintegração da autora na posse do imóvel. Expeça-se mandado nesse sentido.
Ficam os requeridos compromissário-compradores condenados na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelos vencidos.
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.

Int.
São Paulo, 23 de julho de 2014.
