

CONCLUSÃO
Em 13 de 03 de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 1933/110037858-23.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isaura Souza
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito Dr. Evandro Carlos de Oliveira


VISTOS.
Isaura Souza, qualificada nos autos, ajuizou ação contra São Paulo Previdência - SPPREV, objetivando a condenação da ré ao pagamento dos valores retidos indevidamente em razão de pensão por morte e indenização por danos morais. Sustenta que a partir de 2007 passou a ter direito a receber a cota-parte de Leonardo dos Anjos de Souza, filho do Cel. Ary Ferreira de Souza, em razão do beneficiário não ter comprovado a situação de universitário a firmar o seu direito de recebimento dos valores comprovados decorrentes da sua cota-parte referente à pensão por morte concebida a ambos. Aduz que, em maio de 2010, Leonardo comunicou à SPPREV que não mais voltaria aos estudos e que, a partir desse momento, a ré passou a agir ilicitamente por reter os valores que deveriam ser repassados à autora. Alega ainda que foram requeridas diversas vezes (por telefone, AR, dentre outras notificações) que a ré pagasse tais valores, o que não ocorreu. Aduz que em razão de tais retenções sofreu dano moral, pois sentiu-se humilhada. Requereu a procedência do pedido. Com a inicial vieram documentos.
A ré contestou o pedido alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir da autora, uma vez que tais valores foram pagos administrativamente em novembro de 2011. Aduziu que inexiste dano moral à autora, visto que a doutrina separa os danos patrimoniais dos morais. Assim, pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que a autora pretende o recebimento dos valores atinentes a cota-parte de seu filho em razão do falecimento de seu esposo. 
A preliminar suscitada não deve ser acolhida, visto que a autora insurge-se contra a insuficiência do pagamento e a ocorrência de danos morais.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Conforme se observa dos autos, a ré reconheceu o direito ao recebimento do benefício e efetuou o pagamento em novembro de 2011, divergindo as partes apenas quanto a incidência dos juros de mora e os danos morais alegados pela autora.
Conforme súmula do STJ, de nº 204, "os juros de mora nas ações relativas a benefícios previdenciários incidem a partir da citação válida". Assim os juros de mora devidos à autora devem ser contados a partir da citação da SPPREV no dia 14 de outubro de 2011.
Por sua vez, sobre o valor do débito deverá incidir correção monetária desde a data do inadimplemento de cada parcela, ou seja, desde a data de retenção da primeira parcela da cota-parte que deveria ser revertida à autora, fato que ocorreu em março de 2007, conforme documentos acostados pela ré às fls. 98/100.
Se de outra forma fosse, estaria a ré locupletando-se indevidamente ao não repassar a correção monetária à autora, fulminando o poder de compra correspondente ao débito existente.
Sobre juros de mora e correção monetária o TRF da 5ª Região se manifestou no seguinte sentido: 
"PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO.CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DE MORA. DIFERENÇA SALARIAL. RAV PAGAMENTO NA VIA ADMINISTRATIVA A DESTEMPO. 1. A correção monetária é simples técnica de recomposição do poder aquisitivo da moeda, corroído pela inflação. 2. As dívidas consideradas de valor se sujeitam à incidência de correção monetária e juros de mora, em decorrência da defasagem da moeda. Nesse rol estão abrangidos as remunerações, vencimentos, proventos, salários, soldos, benefícios e pensão previdenciários, por se constituírem, inclusive e acima de tudo, de dívidas de natureza alimentar, mesmo que inexista lei a autorizar referida atualização." (Apelação Civel 237145, Terceira Turma, Desembargador Federal Geraldo Apolian, j . 19/02/2004).
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
No caso dos autos, o que se extrai é que a autora teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, não obstante os valores atinentes a cota-parte do co-beneficiário da pensão não lhe tenham sido prontamente revertidos. Frise-se o co-beneficiários somente comunicou não ter direito ao benefício em 2010. 
?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: ?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado na inicial para condenar a ré a pagar a autora as parcelas da pensão por morte devidas em razão do falecimento do Sr. Ary Ferreira de Souza, retidas a partir de março de 2007, corrigidas monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir dos respectivos vencimentos e acrescidas de juros de mora a partir da citação, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09, descontado o valor pago em 07/12/2011 (fls. 103).
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono.
Haverá reexame necessário. 
PRI.
São Paulo, 13 de março de 2012.
