

SENTENÇA

Processo nº:0037376-41.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Pricewaterhousecoopers Corporate Finance & Recovery Ltda.
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo













VISTOS.





PRICEWATERHOUSECOOPERS CORPORATE FINANCE & RECOVERY, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização por Danos Morais e Lucros Cessantes, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que, por ato do Secretário Municipal das Finanças,  não obteve a autorização para fins de emissão de notas fiscais de serviços eletrônicas (NFS-e) em razão de ter supostos débitos fiscais de ISS, por força da Instrução Normativa n. 19/2011. Afirma que o fisco não pode impedir a emissão de notas fiscais de serviços eletrônicas, eis que detém os meios legais para a cobrança de seus créditos, configurando violação ao livre exercício de atividade produtiva, com ofensa à Constituição Federal e às Súmulas 70, 323 e 547 do STF. Assevera que o bloqueio indevido da emissão de notas fiscais de serviços eletrônicas causou-lhe danos de ordem moral, eis que sua regularidade fiscal passou a ser questionada por seus clientes, sendo devidos, ainda, lucros cessantes, a serem apurados em fase de liquidação. Assim, pede para que seja cancelada a suspensão da emissão de notas fiscais de serviços eletrônicas, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), lucros cessantes e por litigância de má-fé.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/137 e 139/143.

Determinado o aditamento da inicial, a providência foi cumprida a fls. 146/152, sendo recebida a emenda e deferida a antecipação de tutela (fls. 154), sendo que contra esta última decisão foi interposto agravo de instrumento pela ré (fls. 163/178).

Citada (fls. 160v), a ré apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 180/201), arguindo, preliminarmente, a inépcia da inicial quanto ao pedido de condenação por litigância de má-fé. No mérito, sustenta, em suma, que há débitos tributários exigíveis em nome da autora e que a suspensão da emissão de notas fiscais de serviços eletrônicas aos contribuintes inadimplentes não impede o exercício de suas atividades econômicas, uma vez que permite ao tomador intermediário de serviços emiti-la, hipótese que não se confunde com aquelas analisadas nas Súmulas 70, 323 e 547 do STF e nem viola os arts. 5º, incisos XIII e LIV e 170, parágrafo único, da Constituição Federal. Ressalta que não há dano moral nem lucros cessantes a serem indenizados e pede a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 202/221).

Réplica a fls. 225/251.


É O RELATÓRIO
DECIDO

 O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação pela qual a demandante pretende seja cancelada a suspensão da emissão de notas fiscais de serviços eletrônicas, bem como condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais, lucros cessantes e por litigância de má-fé.

Não há que se falar em inépcia da inicial, porquanto os requisitos legais foram devidamente preenchidos e os fatos bem expostos, possibilitando a ampla defesa do réu. 

Insta, todavia, salientar que o pedido da requerente para a condenação da requerida nas penas por litigância de má-fé será analisado juntamente com o mérito. 
 
No mais, apesar das argumentações trazidas, sem razão a autora.

 Aduz que a negativa de emissão de notas fiscais estaria a infringir a jurisprudência já sumulada pelo STF, assim como a Constituição Federal, que garante o livre exercício de atividade comercial, bem como o princípio da isonomia tributária.

Como se sabe, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal firmou-se no sentido de que não é possível ao fisco praticar atos que impeçam o livre exercício de qualquer atividade econômica.

Tal jurisprudência veio sumulada nas Súmulas 547 que diz que: ?Não é lícito à autoridade proibir que o contribuinte em débito adquira estampilhas, despache mercadorias nas alfândegas e exerça suas atividades profissionais?; bem como nas Súmulas 70 e 323, que estabelecem, respectivamente, que: ?É inadmissível a interdição de estabelecimento como meio coercitivo para cobrança de tributo? e ?É inadmissível a apreensão de mercadorias como meio coercitivo para pagamento de tributos.?.

Por outro lado estabelecem os artigos 5º, inciso XIII e 170, da Constituição Federal que é livre o exercício de qualquer trabalho, ofício ou profissão, desde que atendidas as qualificações profissionais que a lei estabelecer, sendo assegurado a todos o exercício de qualquer atividade econômica, independentemente de autorização dos órgãos públicos, salvo nos casos previstos em lei.

Com fundamento no aludido artigo 5º, inciso XIII, da Constituição Federal, afirma a autora que a negativa de emissão de notas fiscais de serviços, por meio de simples instrução normativa, impede o exercício de sua atividade econômica, o que fere seu direito à livre iniciativa.

Porém, pelo que se verifica da atacada Instrução Normativa, a suspensão da emissão de nota fiscal ao contribuinte inadimplente não impede a sua atividade profissional tal como o alegado.

 A Instrução Normativa n. 19, de 16 de dezembro de 2011, que disciplina a suspensão da autorização para emissão da Nota Fiscal de Serviços Eletrônica ? NFS-e para os contribuintes inadimplentes e a emissão da Nota Fiscal Eletrônica do Tomador/Intermediário de Serviços ? NFTS, estabelece in verbis que:

?Art. 1º. A emissão da Nota Fiscal de Serviços Eletrônica ? NFS-e para pessoas jurídicas e condomínios edilícios residenciais ou comerciais estabelecidos no Município de São Paulo terá sua autorização suspensa quando o contribuinte, pessoa jurídica domiciliada no Município de São Paulo, estiver inadimplente em relação ao recolhimento do Imposto sobre Serviço de Qualquer Natureza ? ISS.

Art. 2º Para fins de suspensão da autorização da emissão da NFS-e de que trata o artigo 1º, considera-se inadimplente em relação ao recolhimento do ISS o contribuinte, pessoa jurídica domiciliada no Município de São Paulo, que alternativamente:
I ? deixar de recolher o ISS devido por 4 (quatro) meses de incidência consecutivos;
II - deixar de recolher o ISS devido por 6 (seis) meses de incidência alternados dentro de um período de 12 (doze) meses.

Art. 3º A autorização para emissão da NFS-e ocorrerá sempre que a regularização de débitos pelo contribuinte o desenquadre das condições previstas nos incisos I e II do artigo 2º.

Art. 4º Face ao disposto no § 1º, inciso I, do artigo 7º da Lei 13.701, de 24 de dezembro de 2003, as pessoas jurídicas e os condomínios edilícios residenciais ou comerciais estabelecidos no Município de São Paulo, quando tomarem serviços de pessoa jurídica domiciliada no Município de São Paulo que não emitir NFS-e em razão da suspensão da autorização de que trata o artigo 1º desta instrução normativa, deverão emitir a Nota Fiscal Eletrônica do Tomador/Intermediário de Serviços ? NFTS, reter na fonte e recolher o ISS devido.? (grifo meu).

 Desse modo, como se verifica do texto normativo, se o contribuinte encontrar-se em débito com o fisco municipal, na forma como prevista, fica suspenso o seu direito de emissão de NFS-e, passando esta a ser emitida pelo tomador/intermediário de seus serviços, o qual foi eleito o responsável tributário para tanto.

   A responsabilidade por substituição tributária encontra previsão legal no art. 128, do Código Tributário Nacional.

      A substituição tributária, no caso do ISSQN, tem previsão no art. 6º, da Lei Federal n. 116/03, que estabeleceu que os ?Municípios e o Distrito Federal, mediante lei, poderão atribuir de modo expresso a responsabilidade pelo crédito tributário a terceira pessoa, vinculada ao fato gerador da respectiva obrigação, excluindo a responsabilidade do contribuinte ou atribuindo-a a este em caráter supletivo do cumprimento total ou parcial da referida obrigação, inclusive no que se refere à multa e aos acréscimos legais?, e, ainda, prevê, que são responsáveis ?o tomador ou intermediário de serviço proveniente do exterior do País ou cuja prestação se tenha iniciado no exterior do País;  a pessoa jurídica, ainda que imune ou isenta, tomadora ou intermediária dos serviços descritos nos subitens 3.05, 7.02, 7.04, 7.05, 7.09, 7.10, 7.12, 7.14, 7.15, 7.16, 7.17, 7.19, 11.02,17.05 e 17.10 da lista anexa.? (incisos I e II).

Com base nesta autorização legal, a Lei Municipal n. 13.476/02, em seu art. 5º, estabeleceu que são ?responsáveis pelo pagamento do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISS, devendo reter na fonte o seu valor? alguns  tomadores ou intermediários de serviços que elenca.

      Por outro lado, a Lei n. 13.701/2003, em seu art. 7º, § 1º, com a nova redação dada pela Lei n. 15.406/2011, que instituiu a nota fiscal de serviços eletrônica e trouxe outras providências, estabeleceu a responsabilidade do tomador de serviços para fins de recolhimento do ISS quando o obrigado à emissão da NFS-e não o fizer, como se pode constatar in verbis:

?Art. 7º - O tomador do serviço deverá exigir Nota Fiscal de Serviços Eletrônica, Cupom Fiscal Eletrônico ou outro documento exigido pela Administração, cuja utilização esteja prevista em regulamento ou autorizada por regime especial. 

§ 1º O tomador do serviço é responsável pelo Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISS e deve reter e recolher o seu montante quando o prestador: 

I ? obrigado à emissão de Nota Fiscal de Serviços Eletrônica, Cupom Fiscal Eletrônico ou outro documento exigido pela Administração, não o fizer; 

II ? desobrigado da emissão de Nota Fiscal de Serviços Eletrônica, Cupom Fiscal Eletrônico ou outro documento exigido pela Administração, não fornecer recibo de que conste, no mínimo, o nome do contribuinte, o número de sua inscrição no Cadastro de Contribuintes Mobiliários - CCM, seu endereço, a descrição do serviço prestado, o nome e número de inscrição no Cadastro de Pessoa Física - CPF ou no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica - CNPJ do tomador e o valor do serviço.?

 Esta lei veio regulamentada pelo Decreto Municipal n. 52.601/2011, o qual estabeleceu que:

?Art. 2º. A NFTS deverá ser emitida pelas pessoas jurídicas e pelos condomínios edilícios residenciais ou comerciais por ocasião da contratação de serviços, nas seguintes hipóteses:

I - quando os serviços tiverem sido tomados ou intermediados de prestador estabelecido fora do Município de São Paulo, ainda que não haja obrigatoriedade de retenção, na fonte, do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISS;

II - quando se tratar de responsáveis tributários nos termos do disposto no § 1º do artigo 7º da Lei 13.701, de 24 de dezembro de 2003, com a redação dada pelo artigo 18 da Lei nº 15.406, de 2011, no caso dos serviços terem sido tomados ou intermediados de pessoa jurídica estabelecida no Município de São Paulo que não emitir Nota Fiscal de Serviços Eletrônica - NFS-e, Cupom Fiscal Eletrônico ou outro documento fiscal cuja obrigatoriedade esteja prevista na legislação.?

 Desse modo, tanto a lei, como o seu decreto regulamentador, ao estabelecerem a responsabilidade tributária do tomador de serviços, o obrigaram à emissão da NFTS.

 Assim, a Instrução Normativa n. 19/2011, ao estipular a suspensão da possibilidade de emissão da NFS-e pelos prestadores de serviços que estejam inadimplentes, na forma como regulamenta, e, ao mesmo tempo, nos termos do art. 4º, incumbir ao tomador de seus serviços a responsabilidade de emitir a nota fiscal de serviços de tomador/intermediário, recolhendo o imposto na fonte, deixou claro que a empresa poderá continuar prestando serviços normalmente.
 
 Esta instrução, ao transferir a responsabilidade a terceiro pelo recolhimento do ISS na fonte, não transbordou de seu limite regulamentar, apenas explicitando a lei e o decreto, fazendo-os cumprir.

 Fica claro, desse modo, que a referida instrução em nada fere o direito da autora, posto que não impede o livre exercício de sua atividade econômica, uma vez que a emissão da nota fiscal eletrônica passa a ser de responsabilidade do tomador/intermediário dos serviços quando esta não possa emiti-la, situação que não a impede de prestar serviços, mas sim, apenas  dificulta a possibilidade de sonegar o imposto devido.

Por conseguinte, a suspensão da possibilidade de emissão da NFS-e  não torna  a autora impedida de prestar seus serviços na cidade de São Paulo e nem a outros municípios, inexistindo a violação constitucional ou à jurisprudência já sumulada, tal como alega.

Desse modo, fica claro que a negativa de emissão de notas fiscais de serviços eletrônicas pela Municipalidade, nos termos da Instrução Normativa SF/SUREM n. 19/2011, não fere o seu direito de exercer a sua profissão ou de prestar  atividade lícita, posto que a própria instrução estabelece outra forma de recolhimento do imposto, não havendo que se falar em forma coercitiva para fins do adimplemento de obrigações tributárias de modo a impedir o próprio exercício da atividade pela devedora.

Logo, fica clara a legalidade da suspensão imposta, descabendo o seu cancelamento e, consequentemente, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, lucros cessantes e, menos ainda, por litigância de má-fé.

No que tange a este tópico, aliás, há que se notar que somente se pode falar em litigância de má fé quando, após o ajuizamento da ação e composta a lide pela citação da parte adversa, venha uma das partes a faltar com seu dever de lealdade processual.

 Ademais, como observa CELSO AGRÍCOLA BARBI, ao analisar o art. 17 do Código de Processo Civil, a "idéia comum de conduta de má-fé supõe um elemento subjetivo, a intenção malévola. Essa  idéia é, em princípio, adotada pelo direito processual, de modo que só se pune a conduta lesiva quando inspirada na intenção de prejudicar."

 Evidente que a má-fé não pode ser presumida, incumbindo à adversária comprovar, de forma contundente (e não suposta), que realmente a outra parte agiu com fins de prejudicá-la, visando obter vantagens indevidas.

Por conseguinte, nota-se que devem existir dois elementos para fins de caracterização da litigância de má fé, sendo um objetivo (ação em andamento, com a lide já composta pelas partes), e outro subjetivo (intenção malévola, intenção de prejudicar por parte de um dos litigantes).

No caso, sendo inexistentes os dois elementos, não há que se falar em litigância de má fé, motivo pelo qual não pode prevalecer o pedido.

 Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, revogo a tutela concedida, e extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado.

Oficie-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, comunicando sobre o teor desta decisão.

Publique-se. Registre-se e Intimem-se.

São Paulo, 13 de março de 2013.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
