

SENTENÇA

Processo nº:0037045-77.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcos Aurélio Estevam
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Marcos Aurélio Estevam ajuizou ação declaratória de nulidade de protesto e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda, aduzindo que em 26.04.2002 emitiu cheque no valor de R$ 20,00 para pagamento de reparos de um pneu em uma borracharia; que na semana seguinte retornou à borracharia para resgate do cheque, sendo informado de que ele havia sido entregue a terceiro; que efetuou o pagamento em dinheiro e recebeu uma carta do borracheiro informando que a dívida já estava quitada; que entregou a carta ao banco que excluiu seu nome do CCF; que a requerida protestou o cheque em Cartório da cidade de Barra Mansa no Estado do Rio de Janeiro; que entrou em contato com a requerida e enviou por fac-símile o documento solicitado, sendo informado que ele não tinha valor algum.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do protesto do cheque, declaração de inexigibilidade do débito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10).
A requerida foi citada e intimada (fls. 20) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 21).

É o relatório.
DECIDO.

Realmente o autor comprovou a emissão de cheque no ano de 2002 (fls. 10) e o protesto no ano de 2009 (fls. 09) quando de há muito escoado o prazo para cobrança.
Curioso é que a requerida tenha sede nesta Capital e tenha providenciado o protesto em outro Estado de Federação, denotando inequívoca fraude.
Procedem os pedidos declaratórios.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, uma vez que o extrato de fls. 09 revela que o autor possui outras negativações, inclusive, prévias ao que ora se discute. Aplicável, assim, a Súmula n. 385 do STJ para afastar a pretensão indenizatória.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do protesto do cheque n. 137, sacado contra o Banco Santander S/A, c.c. n. 83245413, no valor de R$ 20,00 em 26.04.2002;
b) Declarar a inexigibilidade de r. valor.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao Cartório de Protesto da Cidade de Barra Mansa, Estado do Rio de Janeiro, para cancelamento do protesto. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos. Eventuais emolumentos são de responsabilidade do autor.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
