

SENTENÇA

Processo nº:0037444-03.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Idalina Pereira de Oliveira
Requerido:Condomínio Itiguaçu I e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 20 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

IDALINA PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização de danos morais contra CONDOMÍNIO ITIGUAÇU I e FONTHEC ASSESSORIA DE EMPRESAS E CONDOMÍNIOS, representados e qualificados nos autos, alegando, em resumo, que no dia 10 de março de 2009 foi afixado nos corredores do prédio documento indicando seu débito condominial. Afirmou que o documento ficou exposto durante dez dias e todos tomaram conhecimento o que lhe causou vergonha por ser tachada de caloteira por todo edifício.
Ressaltou que paga em dia as taxas condominiais. Requereu indenização por danos morais e demais verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 10/47.
O procedimento foi convertido para o rito ordinário ? fls. 56.
Citados, os requeridos apresentaram contestação ? fls. 68/74 ? alegando que a autora continua inadimplente e que o bem será levado à hasta pública. Alegaram que o documento era uma convocação para assembléia onde seria discutida proposta de acordo feita pela ré para quitação do débito. O procedimento consta na convenção do condomínio. Impugnaram o pedido da autora e requereram a improcedência do pedido. Juntaram os documentos de fls. 75/159.
Réplica - fls. 168.
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 186. Processo saneado e designada audiência para colheita de prova oral.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes ? fls. 212/214.
Memoriais ? fls. 219/221.
É o relatório.
Decido.
Improcede o pedido.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais por constrangimento suportado dentro do condomínio em que reside.
A autora é inadimplente, embora tenha declarado na inicial que estava em dia com as taxas condominiais.
O requerido alegou que o documento afixado era a convocação para a assembléia, a ser realizada em data próxima e onde se discutiria a situação da autora e proposta de acordo efetuada por ela. O documento de fls. 104 comprova que foi realizada uma assembléia e a situação da autora foi discutida, item que se refere ao apartamento 52B.
O alegado dano moral causado pela exposição, não está provado.
A testemunha da autora, Aracy, afirmou que tomou conhecimento que a autora devia para o condomínio na reunião e que o nome dela foi afixado antes da reunião, mas que depois da fixação não houve comentário por parte dos condôminos ? fls. 212.
A testemunha Vanessa, ouvida sem prestar compromisso, declarou que viu o nome da autora no local indicado, contou para ela e não falou com ninguém a respeito ? fls. 213.
A testemunha do réu, Geralda, afirmou que nunca viu o nome da autora naquele local e nunca ouviu ninguém fazer comentários a respeito do caso da autora, nem sabia que estava devendo. Esclareceu que constava uma convocação, uma assembléia para tratar do assunto referente ao apartamento da autora, para discutir uma proposta feita pela autora, mas que não foi aceita. Ficou sabendo da inadimplência na reunião e mesmo depois não ficou sabendo de comentários da dívida da autora ? fls. 214.
Não houve, como se observa, prova do dano, ou seja, a autora não conseguiu fazer prova da motivação do pedido indenizatório.
As testemunhas da autora nada ouviram, portanto, não houve situação vexatória.
A prova do dano, ressalte-se, não veio para os autos.
No plano do dano moral, regra geral, não basta o fato em si, o acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, ou seja, o prejuízo moral.
Ademais, sempre bom frisar que mero dissabor ou constrangimento não é suficiente para caracterizar dano moral, mormente quando se tem conhecimento que a autora, de fato, está inadimplente.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. A autora arcará com o pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento, devidos nos termos do art. 12 da Lei 1060/50, por ter sido beneficiada pela gratuidade de justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2011.
