

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0037499-95.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Mauricio Bastos, RG 19.563.318 SSP/SP, CPF 150.689.418-67
ADV.:Andréa Andreo Gancedo Saber ? OAB/SP 5692/MT
RÉ(U): Banco Itaucard S/A
PREPOSTO(A): Vanessa Sanchez Dib ? RG. 33.847.835-8 SSP/SP
ADV.: Rosangela do Carmo Silva Ramos ? OAB/SP 296.940
Data da Audiência: 23/10/2012 às 15:50h

Aos 23 de outubro de 2012, às 15:50h horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.600,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 14 de novembro de 2012, mediante depósito na conta-corrente do autor, no Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 4140, conta-corrente nº 001.00020701-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) O réu realizará o processamento da cobrança no valor de R$ 4.766,86, realizado no dia 28/03/2011, no prazo de 30 dias úteis, a contar desta data, comprometendo-se a efetuar a baixa de eventuais apontamentos em nome do requerente, referente a este débito. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
