

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0037686-06.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Autora:Ana Luiza Lima, CPF 118.104.708-03
Ré:Sorridents Clínica Odontológica
Preposto:Gustavo Franco Lopes, CPF 219.765.698-85
Advogado(a):Claudia Fernandes Ramos, OAB/SP 172.319
Data da audiência:05/03/2013 às 13:30h


Aos 05 de março de 2013, às 13:23 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a autora informou que já foi restituída a quantia de R$ 1.060,00, mediante estorno no cartão de crédito e devolução de parte em dinheiro. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, o pedido de restituição perdeu o objeto, uma vez que a autora admitiu já ter sido ressarcida. Portanto, resta apenas apreciar a questão do dano moral. Segundo a autora, contratou a empresa ré para realizar um implante de um dos dentes da frente. Após a extração de raio-X, a empresa teria garantido que o implante seria realizado. Acontece que, após a extração do dente, foi informada de que o osso foi danificado e que não poderia mais realizar o implante, salvo se antes procedesse a um enxerto, tendo que arcar com mais R$ 2.300,00. Em contrapartida, a empresa ré sustenta que não há danos a serem indenizados, por se tratar de mero descumprimento contratual. No caso específico, tenho que não houve má-fé por parte da empresa ré. Com efeito, após a extração do dente da autora, o profissional liberal constatou que seria necessária a realização de enxerto para realizar o implante. Tal fato não foi omitido dolosamente da autora porque, antes da extração do dente, não era possível prever o que poderia acontecer. É certo que a empresa assegurou que o implante seria realizado após a extração do dente, mas intercorrências não podem ser descartadas, tendo a empresa agido com lisura ao informar à autora da impossibilidade de se implantar o dente sem antes realizar o enxerto. A autora sentiu-se frustrada e resolveu rescindir o contrato, mas não é o bastante para configurar ofensa moral passível de reparação. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 373,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:

Ré:Adv. Ré:
