

SENTENÇA

Processo nº:0037274-75.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Roberto Murillo Zamora
Requerido:Rogerio Araujo de Sá e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.
Trata-se de ação de cobrança que JOSÉ ROBERTO MURILLO ZAMORA move contra ROGERIO ARAÚJO DE SÁ e STELLA MARIA AFFONSECA GARCIA CORREA, sob a alegação que os réus devem ao autor a quantia de R$ 52.951,00, decorrente do inadimplemento contratual do Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra entabulado entre as partes, bem como indenização por danos morais. 
Citados, os requeridos contestaram o pedido, reconhecerem parte do débito e impugnaram os danos morais  (fls. 85/94).
Houve réplica (fls. 121/129). 
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito, estando as questões fáticas suficientemente demonstradas. 

Observo, preambularmente, que os réus não negam a existência de relação jurídica e nem questionam a validade do contrato, e inclusive confirmam o inadimplemento das prestações de número 3, 4 e 5. Trata-se, pois, de fato incontroverso. 
De outro lado, os réus afirmam que quitaram as parcelas de IPTU que estão sendo cobradas pelo autor, devendo este valer-se do meio próprio para reaver o que despendeu, já que houve cobrança em duplicidade. 
Ocorre que os réus não fizeram prova do alegado pagamento, não trazendo aos autos nenhum instrumento de quitação ou recibo comprovando o afirmado. Trata-se de ônus da prova que sobre eles recaia e do qual não se desincumbiram a contento. Portanto, considerando que se obrigaram à entrega do imóvel livre de quaisquer débitos, deverão ressarcir os autores pelo que gastaram com o tributo. 
Com efeito, a prova do pagamento é documental e, ante a inexistência dela, a procedência do pedido é de rigor. 
De outro lado, os fatos objeto dos autos configuram mera divergência contratual, passível de ser resolvida pela indenização dos prejuízos materiais acima tratados, e não são suscetíveis de causar qualquer dano moral indenizável. 
Por fim, não se vislumbra ilegalidade nos encargos avençados entre as partes, os quais foram livremente contratados e devem, pois, ser observados ante o princípio da obrigatoriedade dos contratos.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 52.951,09, atualizada a partir do ajuizamento da ação pela tabela prática do TJSP. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas, bem como com os respectivos honorários advocatícios. 


Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.
         RUSLAINE ROMANO
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
