

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0037238-52.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Roger Toledo de Amorim
Réu(é)s:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/05/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). VIDAL DE SOUZA FILHO, OAB/SP nº 299.482 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MARTHA PASTERNACK DE LIMA BRASILIANO, RG nº 26558127 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). O autor acrescenta que nunca teve linha da telefônica e que desconhece o nº 2521-3618, o qual nunca foi instalado em sua residência. O autor requer a juntada de documento, consistente na impressão da tela de acesso de sua esposa ao modem de banda larga da VIVO, na qual sua esposa recebeu cobrança da suposta dívida do autor com a Telefônica e que é objeto deste processo, o que lhe causou grande constrangimento perante sua esposa?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
O autor requereu a juntada de um documento, o qual foi dado vista à ré.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Como o autor nega que a ré lhe tenha prestado serviços, era desta o ônus de provar que prestou esse serviços, até mesmo porque essa prestação de serviços é o pressuposto das cobranças feitas pela ré.
A ré não se desincumbiu desse ônus e, sem ter provado haver prestado serviços ao autor, não pode cobrar nada dele.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, ainda que não tenha ocorrido negativação, não podia a ré efetuar cobrança ao autor através de conexão de sua mulher à Vivo, porque isso implica em humilhação, pois no mínimo o autor teve que explicar para esposa a origem dessa cobrança e só quem é casado sabe a dor de cabeça que isso pode representar, mesmo que a mulher seja do tipo "tranquila".
Por isso, a ré deve pagar ao autor indenização pelo dano moral pelo valor de R$ 622,00, não se podendo argumentar que tal fato não estava contemplado na inicial, pois tal cobrança vexatória ocorreu no curso do processo. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível do autor toda  e qualquer quantia decorrente do contrato mencionado na inicial;
b.)em conseqüência, condenar a parte ré a se abster de incluir o nome e os dados da parte autora nos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s),sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser registrado;
c.) condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
