

SENTENÇA

Processo nº:0037412-13.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RODRIGO MARQUES BARBOSA e outro
Requerido:Aroldo Francisco de Assis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Restaram incontroversas a existência de um contrato de locação entre as partes, bem como a manutenção de animais de estimação no local pelos autores, a despeito de cláusula expressa proibitiva.
Com efeito, a cláusula dezenove do contrato de locação prevê de modo claro que: É expressamente proibido aos locatários manter na coisa locada cães, ou outros animais, não podendo, igualmente, fazer ruídos de qualquer natureza que possam incomodar os vizinhos.
Assim, para que a manutenção dos animais no local fosse regular, frente o que dispõe o contrato, os locadores deveriam ter solicitado anuência do locador, por escrito e previamente.
Todavia, não exibiram nenhum documento nesse sentido.
Os autores sustentam ter havido anuência tácita do réu. 
Todavia, esta não pode ser reconhecida, na medida em que o contrato também prevê, expressamente, em sua cláusula 12, que: "A eventual demora com que a parte inocente providenciar, judicialmente ou não, a defesa dos seus direitos, jamais poderá ser entendida como aquiescência à infração contratual verificada.
O fato de que havia convivência pacífica entre as partes, comprovada pelas fotos acostadas à inicial, não é apta, por si só, a modificar o quadro apresentado.
Assim, e uma vez que restou bem evidenciado o descumprimento contratual por parte dos réus, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
