

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 13 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 583.00.2006.120124-8, 053.09.037515-00037515-95.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fundação para O Remédio Popular - Furp
Requerido:Nova Representações Importação e Exportação Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.



Vistos

FUNDAÇÃO PARA O REMÉDIO POPULAR ? FURP ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito com pedido de tutela antecipada contra NOVA REPRESENTAÇÕES IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. alegando que produz medicamentos e adquiriu inúmeras matérias-primas da ré. Informou que a ré protestou duplicatas, mas tal ocorreu de forma indevida, vez que pagou parte dos valores com o desconto da multa contratual e algumas matérias-primas foram rejeitadas. Informou que os contratos celebrados previam a entrega dos produtos em datas determinadas que não foram observadas pela ré; em decorrência deste fato, fora instaurado processo administrativo que culminou com a aplicação de multa. Parte dos produtos entregues pela ré não atendia as especificações técnicas e foi rejeitada, tal fato ensejou a instauração de processo administrativo que culminou com a aplicação de multa. Sustentou que o desconto das multas encontra fundamento no art. 87, § 1º, da Lei nº 8.666/93, ao passo que a rejeição das mercadorias diversas das contratadas decorre do art. 76 do mesmo diploma legal e do art. 10 da Lei nº 5.474/68. Argumentou sobre a ilegalidade dos protestos e a ocorrência de danos morais. Requereu a antecipação de tutela e, ao final, a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 32/337).

A antecipação de tutela foi deferida. 

A empresa ré foi citada e contestou o pedido alegando que parte das matérias-primas comercializadas são adquiridas no exterior e o atraso na entrega decorreu de greve dos trabalhadores rodoviários e portuários da cidade de Los Angeles, o atentado as torres gêmeas de Nova York, a greve da polícia federal e a demora no desembaraço aduaneiro. Aduziu que as mercadorias entregues atendiam as especificações contidas no edital, o que afasta a legitimidade de recusa pela autora, e que as multas foram aplicadas de forma indevida. Argumentou sobre a inexistência de danos morais. Requereu a improcedência do pedido. 

A ré apresentou reconvenção requerendo a declaração de nulidade dos atos administrativos que aplicaram as multas mencionadas na inicial e o pagamento de R$ 197.174,52, correspondente ao valor das duplicatas protestadas.

Réplica às fls. 678/701.

Sobre a reconvenção, a autora alegou que a ré participou dos procedimentos licitatórios, que previam datas certas para as entregas, mas não tinha as mercadorias em estoque e apenas se preocupou em adquiri-las após o resultado dos certames. Sustentou que o descumprimento do prazo previsto em contrato legitimou a aplicação das penalidades. Questionou a alegação feita pela reconvinte sobre a adequação dos produtos aos termos do edital. Requereu a improcedência da reconvenção.

Sobre a resposta à reconvenção, a reconvinte manifestou-se às fls. 739/746.

Saneado o feito (fl. 751), foi deferida a produção de prova pericial.

O laudo foi apresentado às fls. 785/892 e sobre ele se manifestaram as partes (fls. 900/905 e 914/927).

O perito apresentou esclarecimentos (fls. 976/981).

À fl. 1057 foi determinada a realização de nova perícia.

A nova auxiliar do juízo manifestou-se às fls. 1072/1076 e informou que, consoante as normas técnicas, em razão do decurso do prazo de validade dos produtos, as substâncias não mais são hábeis a serem submetidas a análises laboratoriais.

Encerrada a instrução (fl. 1101), as partes apresentaram suas alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora pretende a declaração de nulidade dos protestos realizados e indenização por danos morais.

A pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.

Conforme se observa dos autos, vários contratos foram celebrados pelas partes que previam o fornecimento de matérias-primas para a produção de medicamentos.

Os contratos previam as características dos produtos a serem fornecidos e o prazo para as respectivas entregas.

O descumprimento dos prazos de entrega restou incontroverso, mas a ré aduziu inúmeros fatos com o intuito de justificá-los, sendo apenas o ataque as torres gêmeas notórios. Os demais deveriam ter sido comprovados, mas não o foram. 

Independente deste fato, o certo é que a autora iniciou processos administrativos para avaliar a pertinência das justificativas apresentadas e, após a devida tramitação, foram aplicadas as multas.

O ato administrativo goza presunção de certeza, legitimidade e legalidade. 

Diversamente do que ocorre no âmbito privado, em razão da prevalência do interesse público e da necessidade de continuidade dos serviços prestados, a contratação com o Poder Público gera ônus para o contratado, dentre eles o de se submeter a instância administrativa e observar suas conclusões, salvo seu direito constitucionalmente assegurado de questionar o ato administrativo judicialmente. 

As provas acostadas aos autos demonstram que a ré, na iminência de sofrer os respectivos processos administrativos, sacou os títulos e os encaminhou para protesto e mesmo após sua conclusão não efetuou as respectivas baixas. 

A ré não poderia ter desrespeitado a conclusão dos processos administrativos e, arbitrariamente, manter o protesto dos títulos cujo débito fora declarado indevido.

Agiu a ré de forma absolutamente abusiva ao manter o protesto dos títulos cujas multas foram aplicadas pela autoridade administrativa nos termos dos contratos celebrados.

Desrespeitando a instância administrativa e sem que tivesse questionado a regularidade desta perante o Poder Judiciário, a ré, apenas com o intuito de macular a imagem da autora e forçar o recebimento de valores declarados indevidos administrativamente, preferiu manter o protesto dos títulos cujos créditos foram declarados inexigíveis.

Com a resolução dos processos administrativos, ficou legitimada a aplicação das multas decorrentes do atraso na entrega dos produtos e pelo fato de alguns não atenderem as especificações técnicas, o que impedia a manutenção dos protestos.

Aliás, em relação ao atendimento às especificações técnicas, conforme consta da manifestação do primeiro auxiliar do juízo (fl. 808), o decurso do prazo de validade interfere na realização da análise técnica. 

Tal informação foi corroborada pela segunda auxiliar do juízo (fls. 1072/1076) que foi categórica ao afirmar que, em razão do decurso do prazo de validade dos produtos, consoante as normas técnicas, as substâncias não mais são hábeis a serem submetidas a análises laboratoriais precisas.

Lembre-se que as conclusões do primeiro perito, acostadas às fls. 805/807, pautadas na metodologia e não nos matérias efetivamente comercializados, evidenciam o descumprimento em decorrência de reprovação no teste de umectabilidade (fl. 805) e falhas nos sistemas de controle de temperatura e umidade (fl. 807).

Segundo o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a empresa ré tem o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247

A ré afirmou que os produtos entregues atendiam as especificações técnicas, mas a prova produzida não foi hábil a comprovar suas alegações. 

Tratando-se de produtos perecíveis, mais uma vez, a ré, para comprovar a regularidade de sua conduta, se o caso, deveria ter ajuizado ação de produção antecipada de provas, o que não ocorreu. 

Portanto, não comprovada a adequação dos produtos às especificações técnicas, agiu a autora de forma lícita ao recusá-los.

Estabelecidas todas estas premissas, deve ser acolhido o pedido formulado na inicial para determinar a baixa nos protestos realizados considerando que a sacadora agiu forma ilegal ao manter o protesto dos títulos indevidamente e após a conclusão da instância administrativa o que, inequivocamente, causou danos morais à autora que são presumidos.

Com relação aos danos morais, estes são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Pontes de Miranda, ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 

Assim, considerando a conduta das partes, suas situações econômicas, o valor dos contratos, o valor dos protestos, visando inibir futuras arbitrariedades por parte da empresa sacadora dos títulos (manutenção de protesto de título cuja origem do débito fora declarada inexistente em processo administrativo em razão da compensação das multas aplicadas e da regularidade na recusa dos produtos por não atenderem as especificações técnicas) e a recomposição dos prejuízos suportados pela autora, fixo e entendo como devida quantia equivalente a R$ 43.600,00 (oitenta salários mínimos vigentes nesta data), em virtude dos danos morais; considerando, assim, excessivo o valor pleiteado na inicial.

Nesse sentido: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

Com relação à reconvenção, diferente sorte não tem a ré porque as justificativas para o atraso na entrega dos produtos comercializados não restaram devidamente comprovadas nos autos.

Ademais, era de conhecimento da ré que os produtos deveriam ser entregues em datas previamente determinadas e se ela preferiu importá-los já tinha ciência dos entraves aduaneiros que dificultam o desembaraço da mercadoria. 

Frise-se que a ré reconvinte disse que houve atraso excessivo para a liberação das mercadorias, mas não comprovou sequer qual seria o prazo médio para tanto, período que era de sua inequívoca previsibilidade. Sendo assim, o atraso no fornecimento não pode ser desconsiderado, o que legitima a multa aplicada.

Quanto a qualidade do produto, a prova produzida nos autos não comprovou que as matérias-primas tinham as mesmas características dos produtos mencionados no edital de contratação, fato que legitimou a recusa dos produtos oferecidos e o não pagamento do respectivo montante.

Diante do exposto:

1) julgo procedente o pedido formulado na inicial para declarar inexigíveis os títulos protestados e condenar a empresa ré a pagar a autora indenização por danos morais fixados em R$ 43.600,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data; e.

2) julgo improcedente o pedido reconvencional.

Condeno a empresa ré ao pagamento das custas (inclusive os honorários solicitados à fl. 1125 que nesta data ficam estabelecidos), despesas processuais e honorários advocatícios que, considerando especialmente a complexidade do conflito que culminou com a realização de duas perícias e ensejou até mesmo pedido reconvencional, fixo em 15% sobre o valor atribuído à causa.

Com o trânsito em julgado, o vencido deverá efetuar o pagamento do débito, independente de intimação, no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.

São Paulo, 13 de junho de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
