

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0037064-43.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Geraldo Soares de Carvalho
Réu(é)s:AES Eletropualo Metropolitana  Eletricidade de São Paulo S/A e Banco Bradesco S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/09/2012 às 15:25h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Silvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Tatiana Belomé Pedrini Resende, OAB/SP nº 47653.

Réu(é)(s) Eletropaulo representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rogério Gonçalves, RG nº 18413523 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Daniela Brito de Lima, OAB/SP nº 287438.
Réu(é)(s) Banco Bradesco representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Emerson dos Santos Lima, RG nº 45028795 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Raquel Carolina Ronan da Silva Olivieira, OAB/SP nº 79843.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Os réu(é)(s)s apresentaram defesas escritas, tendo a ré ELETROPAULO também juntado documento. Foi dada ciência às outras partes da defesa e dos documentos juntados.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que o autor não passou por mero dissabor, pois, inclusive, teve compra negada em razão da negativação indevida, passando vergonha em razão do ocorrido?.

INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 
Não havia testemunhas.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os réus são partes legítimas para figurar no polo passivo da lide. A ré ELETROPAULO, porque foi ela quem negativou o nome do autor. O banco-réu porque se aduz que também conduta dele deu causa ao dano moral suportado pelo autor.
Passo à análise do mérito.
A ré ELETROPAULO, porém, sustenta que o banco-réu (que à época administrava o BANCO POSTAL) não lhe repassou a quantia paga pelo autor.
Certo que o banco-réu não comprovou que repassou o valor em questão à outra ré (sendo certo que o ônus de tal prova era do banco-réu, pois do contrário seria carrear às outras partes a prova de fato negativo, o que não se concebe). Certo, também que os documentos acostados de fato se coadunam com o aventado erro por preposto do Banco Postal, em face dos números divergentes quanto ao  código de barras da fatura correlata. Mas, ainda assim, a ré ELETROPAULO deve ser responsabilizada, em relação aos danos morais sofridos pelo autor. 
Não se olvida que entre a ré ELETROPAULO e o autor trava-se relação de consumo, ocupando a concessionária inquestionavelmente a posição de fornecedora. 
Bem por isso, tendo havido o pagamento, pelo postulante, da fatura correlata, o que se impunha é que a ré ELETROPAULO adotasse todas as cautelas necessárias antes de, indevidamente, macular o nome do autor. 
Mas não se infere, estreme de dúvidas, tenha tal ré adotado tais cautelas no caso em apreço. 
Outrossim, ocupando a ELETROPAULO a posição de fornecedora na relação de consumo, não se concebe que, por desacerto da ELETROPAULO com empresas outras em relação às quais a concessionária autorize o pagamento, seja negativado o nome de consumidor. 
E quanto a existência de danos morais, é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado.
O banco-réu também deve ser responsabilizado.
Como visto, ele não demonstrou que repassou à outra ré a quantia referente à conta paga pelo autor, vertendo, mais, que tal teria ocorrido por erro de funcionário de instituição então administrada pelo banco-réu.
Assim, tem-se que a conduta do banco-réu foi determinante para que perdurasse a indevida condição de inadimplente do autor e para que, em razão disso, ele tivesse seu nome negativado, denotando-se, pois, o ato indevido por parte do banco-réu.
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que cada um dos réus deva pagar ao autor, a este título, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
Impõe-se, outrossim, a declaração de inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com a ré ELETROPAULO, bem como que se confirme a liminar. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) declarar inexigíveI o débito referido neste feito, do autor para com a ré AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A; b) confirmar a liminar de fls. 17; c) condenar a requerida AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); d) condenar o réu BANCO BRADESCO S/A a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Comunique-se o E. Colégio Recursal, dando-se-lhe ciência da presente sentença, em razão do agravo de instrumento lá interposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Eletropaulo)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Banco Bradesco)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
