

C O N C L U S Ã O

Em  01 de dezembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0037290-97.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmar Pereira Sant'ana
Requerido:Construtora Tenda S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


 Trata-se de ação de restituição de valores c.c. danos morais, sob a alegação que o requerente em meados de 2.007, firmou com a ré um compromisso de compra e venda, para aquisição do imóvel descrito na inicial. É certo que ele seria entregue em janeiro de 2.009. Devido ao descumprimento contratual por parte da ré, as partes firmaram entre si um distrato em abril de 2.009, ocasião em que a requerida devolveu apenas a quantia de R$ 17.567,00, embora o demandante tenha desembolsado a quantia de R$ 24.829,65 e tem um crédito de R$ 7.262,65. Entende que faz jus à indenização de danos materiais, já que teve que alugar um imóvel no valor mensal de R$ 500,00, desde setembro de 2.009, bem como danos morais estimados em R$ 21.787,00. 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Argüiu inépcia da petição inicial e falta de interesse de agir. No mérito, acrescentou que as partes firmaram um distrato dando plena, geral e irrevogável quitação ao instrumento de contrato particular de compra e venda, portanto não praticou nenhum ato ilícito a autorizar as indenizações pleiteadas. 

Réplica a fls. 123/128.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a petição inicial preenche todo os seus requisitos legais e que o autor tem interesse de agir, pois em tese a medida por ele solicitada é útil e adequada.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si contrato de promessa de compra e venda do imóvel descrito na inicial em 04/07/07.

É certo que, em 24/04/09, as partes efetuaram um distrato do contrato acima mencionado, em que a ré obrigou-se a pagar à autora a quantia de R$ 17.566,98. O autor deu quitação plena, geral e irrevogável na relação havida entre as partes, para nada mais reclamar ou exigir uma da outra, em tempo algum.

Em que pesem as alegações deduzidas na inicial, este Juízo entende que, em razão do distrato, não pode o autor pleitear revisão do contrato e alegar que o valor recebido por ocasião dele é insuficiente, uma vez que ele exonerou a ré de toda e qualquer responsabilidade decorrente da obrigação.

Tendo em vista que as partes são maiores e capazes, não há que se falar em abusividade, prevalecendo o princípio da pacta sunt servanda. Em nenhum momento, o autor alega vício de consentimento.

Pelas razões acima, conclui-se que a ré não praticou nenhum ato ilícito que autorize os danos materiais e morais pleiteados. Se ocorreu atraso na entrega do imóvel, caberia ao autor autorizar a pena convencional contida na cláusula 9ª, do contrato, parágrafo 2º.

Outrossim, o dano moral não está demonstrado nos autos.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Conclui-se que o pedido deve ser afastado.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isento a este pagamento uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
