

SENTENÇA

Processo nº:053.09.037753-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Rondineli Vilela Rodrigues dos Santos
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 02 de junho de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos, etc.


RONDINELI VILELA RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, promove a presente ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi aprovado em concurso público interno, saindo em gozo de licença sem vencimentos, no período de 23/11/07 a 03/03/09. Em 15/12/07, publicou-se o ato de promoção a Cabo PM, aprovado que fora no noticiado concurso. No seu retorno, apresentou-se à Corporação, mas nada disseram sobre sua promoção, pelo que não procurou o órgão responsável pela confecção da identificação funcional de Cabo, vale dizer, o Centro de Despesa de Pessoal. Apresentando-se na unidade de Corpo de Bombeiros de São José dos Campos, soube que seria impossível destacá-lo para Taubaté, pois teria que ir na condição de Cabo para Campos de Jordão. Diz que, sob a ótica da Corporação, em Taubaté, onde até então trabalhava, fazia jus a Adicional de Local de Serviço no nível 2, enquanto, prestando serviços na Cidade de Campos de Jordão, aplicar-se-ia o nível 1. Inscreveu-se para prestar concurso interno para Sargento, quando soube que sua promoção tinha sido revogada, em razão de seu afastamento. Mas tudo não passou de um erro da Administração Pública, pois, quando se afastou, os setores competentes da Polícia Militar deixaram de informar o órgão responsável pela promoção de Praça. Entende que sofreu danos, pois houve perda de vencimentos e perda da graduação de Cabo. Finda por requerer a antecipação dos efeitos da tutela para que retorne a unidade do Corpo de Bombeiros de São José dos Campos, na qual está classificado, bem como, em final julgamento, a condenação à reparação dos danos morais, em quantia a ser arbitrada pelo magistrado, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência, instruindo a inicial com os documentos de folhas 16 a 22.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 24), ao tempo em que se determinou a citação (fls. 29). Em preliminar, a Fazenda do Estado suscitou a inépcia da inicial, bem como a falta de interesse de agir, pois se encontra inscrito para transferência à unidade que pleiteia, no aguardo da abertura de vagas, pois o pedido foi deferido. No mérito, diz que a promoção a Cabo PM foi anulada porque ausente um dos requisitos legais, qual seja, o fato de se encontrar agregado, no caso, usufruindo licença para tratar de interesse particular.  Houve pedido de reconsideração indeferido. Seguiu-se requerimento de inclusão na relação de prioridade de transferência, deferido. O autor não tem direito à movimentação funcional-militar, pois está sob o regime jurídico administrativo, diferente do contratual. No que diz respeito aos níveis de remuneração do Adicional de Local de Exercício, tampouco tem disponibilidade, em decorrência do que se afirmou há pouco. O fato de ser tratado como ex-Cabo, de outra parte, não dá ao requerente direito a reparação de eventuais danos morais. Pede o julgamento de improcedência, caso não acolhidas as preliminares, juntando documentos de folhas 38 a 70.

Não houve réplica (fls. 72). Instadas as partes a dizer sobre eventual interesse na produção de outras provas (fls. 73), silenciou o autor (fls. 76), postulando a Fazenda do Estado o julgamento de pronto (fls. 75).

É o relatório. Decido.

A inicial é mesmo confusa, podendo-se dizer que a duras penas se consegue entender a exposição dos fatos. Mas com empenho e força de vontade, é possível concluir que o autor, sentindo-se prejudicado pela anulação do ato que o promoveu a Cabo, decorrente de erro da Administração Pública, tanto quanto prejudicado porque removido para outro local de serviço, que a legislação de regência contempla com remuneração menor, entende que há dano moral, que tem de ser reparado. Pretende também a anulação do ato de remoção com o restabelecimento do status quo ante.

A despeito do deferimento do pedido de remoção, tal qual noticiado pela Fazenda do Estado, subsiste o interesse de agir, pois o objeto da ação é mais amplo.

Não há ilegalidade, aplicando-se aqui o disposto na Súmula 473 do Supremo Tribunal Federal. Vale dizer, a Administração Pública tem o poder-dever de anular seus atos quando eivados de vícios que os tornem ilegais, pois deles não se originam direitos. Trata-se de atividade integrante do poder de controle da Administração Pública.

Com efeito, depois de promover o autor a Cabo, os órgãos competentes da Polícia Militar se aperceberam da nulidade do ato, pois, nos termos do Decreto-lei n. 260/70, o policial encontrava-se agregado na data em que foi publicada a promoção à condição de Cabo PM.

De fato, o ato de agregação foi objeto da Portaria publicada no DO de 07/12/07, ao passo que o ato da promoção, segundo alega a Fazenda do Estado, teria sido posterior. É certo que só foi juntada aos autos a lista dos aprovados no concurso de promoção a Cabo, ato datado de 17/04/07, anterior à agregação, faltando documento que comprove a data da promoção.

Todavia, milita a presunção de legitimidade em favor dos atos da Administração Pública, mais especificamente do ato de cassação da promoção, objeto do Boletim Geral PM 071, datado de 16/04/09, no qual está dito que a promoção ocorrera em estado de agregação, razão de ser da anulação desse ato.

A propósito, deu-se vista para a réplica, mas o autor se manteve silente (fls. 72). Dele se indagou, igualmente, sobre o interesse na produção de outras provas, ao que também silenciou (fls. 76).

Enfim, se agregado estava no ato de promoção, esta se fez de maneira inválida, considerada a legislação de regência, razão por que a Administração Pública ao anular o ato mais não fez senão seguir o que manda a lei, agindo de acordo com o princípio constitucional da legalidade.

Quanto ao fato de o autor ter sido destacado para trabalhar em Campos de Jordão, Cidade a que corresponde Adicional de Local de Exercício de valor inferior àquele que remunera os policiais lotados em Taubaté, é bem de ver que se trata de ato discricionário, contra o qual o servidor público não pode legitimamente se opor.

Nas lições da doutrina, o vínculo jurídico que transcorre entre o funcionário e o Estado não é determinado por via consensual. O ato de nomeação é unilateral e proporciona a inserção de alguém debaixo de um regime jurídico prefixado, sobre o qual a vontade do funcionário não tem força jurídica para interferir.  As condições reputadas boas para o desempenho da função pública constituem matéria posta ao largo do poder de disposição do funcionário, que não está constituído no direito à persistência das condições de prestação de serviço existentes ao tempo da formação do vínculo, isto é, vigentes na época de sua investidura no cargo. Neste exato sentido são as lições do nunca assaz citado Celso Antônio Bandeira de Mello (Regime Constitucional dos Servidores da Administração Direta e Indireta, SP, RT, 2ª ed., 1991, p.19 a 21).

Em resumo, por mais que o autor tenha se mostrado avesso à prática dos atos administrativos objeto da inicial, certo é que ela se revela como lídima expressão do princípio da legalidade, razão por que o inconformismo do servidor não tem relevo do ponto de vista jurídico, nem mesmo os dissabores que eventualmente possa ter enfrentado.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ordinária que RONDINELI VILELA RODRIGUES DOS SANTOS move contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o requerente ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal n. 1060/50.


P. R. I.

São Paulo, 07 de junho de 2010.
