

SENTENÇA

Processo Físico nº:0037476-23.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adenice Maria dos Santos
Requerido:Avon Cosméticos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

 Vistos.
ADENICE MARIA DOS SANTOS ajuizou esta ação em face de AVON COSMÉTICOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que utilizou creme contra rugas produzido pelo réu, que no quarto dia de utilização lhe causou irritação, com posterior formação de feridas. Entrou em contato com o réu, que não lhe prestou qualquer auxílio. Foi necessária ajuda médica e vem agora pretender receber indenização por danos materiais, morais e estéticos.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o produto é inofensivo à pele e não há prova que tenha ele sido a causa dos problemas sofridos pela autora. Pede a improcedência.

Houve réplica e realização de pericial médica, com manifestação das partes.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a ideia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua consequência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Por esta colocação já se afasta a necessidade de realização de perícia química para provar que o produto em questão é inofensivo e aprovado em rigorosos testes, porque, o laudo médico tratou de atestar que independente desta situação do produto, fatores genéticos de cada indivíduo podem gerar uma reação alérgica que não se veria na população geral, contudo, isto não afasta a responsabilidade da ré por eventuais danos que o produto possa ter gerado, com base nesta situação particular da consumidora de seus produtos, porque, por óbvio, trata-se de risco objetivo da atividade a que se dedica comercialmente.  Dessa forma, pouco importa que os danos decorreram de uma estatisticamente improvável combinação do produto em questão com as características genéticas da autora, porque o produto posto no mercado contribuiu para a eclosão das lesões.

Da mesma forma não vinga a alegação de que não fora utilizado o produto em questão, porque isso implicaria em presumir má-fé da autora, o que não se afigura viável. Esta excludente da responsabilidade objetiva deve ser demonstrada satisfatoriamente, mas não o foi.

Neste sentido:

Tribunal Regional Federal - TRF2ªR. APELAÇÃO CÍVEL Nº 279.632 (2002.02.01.003565-9).Segunda Turma. Relator: Desembargador Federal Paulo Espirito Santo. Apelante: Maria de Melo de Andrade Advogado: Monica Cristina Pinto de Andrade. Apelante: Caixa Econômica Federal ? CEF. Advogado: Maria Amelia Fonseca Vasconcelos. Apelados: Os mesmos.EMENTA: CONSTITUCIONAL - CIVIL - PROCESSUAL CIVIL - CONSUMIDOR - DANO MATERIAL E DANO MORAL - ATIVIDADE BANCÁRIA - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - USO INDEVIDO DE CARTÃO MAGNÉTICO - ÔNUS DA PROVA A CARGO DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - RECURSO INEPTO - NÃO CONHECIDO.
Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.APELAÇÃO CÍVEL Nº 2003.01.1.022103-7 - 4ª TURMA CÍVEL. Apelante (s): JOÃO FELIPE DU PIN CALMON. Apelado (s): BANCO DO BRASIL S/A. Relatora: Desembargadora VERA ANDRIGHI. Revisor: Desembargador GETÚLIO MORAES OLIVEIRA. Relator Designado: Desembargador CRUZ MACEDO. EMENTA:AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. "SEQÜESTRO-RELÂMPAGO". SAQUES EM CONTA-CORRENTE. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. TEORIA DO RISCO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. CDC. INCIDÊNCIA. SÚMULA 297, STJ. ARTIGO 14, LEI Nº 8.078/90.
A inversão do ônus da prova é viável e já foi estabelecido no saneamento do processo (fls.157/158). Isso ocorre porque o art. 6º, inc. VIII do Código de Defesa do Consumidor autoriza essa inversão, quando houver verossimilhança do direito alegado pela parte ou quando for ela hipossuficiente, à critério do magistrado.

No caso dos autos, possível aferir a verossimilhança do direito pleiteado pela autora, por vir amparada de prova documental do tratamento necessitado e da impugnação genérica apresentada em contestação, que sequer negou ou impugnou o fato de ter a autora sido procurada, em duas oportunidades, por profissionais da área da saúde da ré.

Dessa forma, reconhece-se que o fato das lesões terem se dado pela conjugação entre o produto e as condições genéticas da autora não afastam a responsabilidade objetiva do réu, inerente aos riscos de sua atividade empresarial ao colocar o produto no mercado de consumo. Reconhece-se, também, que houve utilização de referido produto.

De danos estéticos, contudo, não se cogita, porque o laudo atestou que elas inexistiam no momento da prova, daí porque, não se cogita de dano estético, mesmo porque, apenas temporária a lesão.

Os danos morais, estão demonstrados a fls. 32/38, contudo, não atingem a soma de R$ 600,00, daí porque parcial a procedência.

 A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pela autora, em que é possível concluir por consequências negativas em decorrência de ver-se acometida de irritação importante na pele de sua face, por conta de utilização de produto da ré, e por ser por ela ignorada quando comunicado o fato, em total menosprezo para com sua consumidora. Aliado a isso, a dor e angústia com as feridas expostas em seu rosto.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). Condeno o réu a pagar à autora os valores constantes de fls. 32/38, com juros da citação e correção monetária desde cada pagamento. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.


São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
