

SENTENÇA

Processo nº:0037806-86.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João Jorge Queijo
Requerido:Banco Santander S/A


Vistos.



JOÃO JORGE QUEIJO, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais com pedido de Tutela Antecipada em face de BANCO SANTANDER S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que possuia conta corrente no antigo Banco Real, e com a integração com o banco réu, foi criada uma nova conta corrente, tornando-se ativa.
Afirma que apenas controla a movimentação com os extratos enviados mensalmente, pois não é sua conta principal. Ocorre que em março, ao consultar o extrato foi surpreendido com duas movimentações financeiras denominadas ?recuperação crédito em atraso?, no valor de R$ 11.184,14 (onze mil cento e oitenta e quatro reais e quatorze centavos) e outra de R$ 11,73 (onze reais e setenta e três centavos).
Afirma que no dia seguinte foi à agência do réu, onde, atendido pelo seu preposto, este declinou que desconhecia o porquê do ocorrido e afirmou que poderia ser de alguma dívida com o antigo Banco Real, o que o deixou indignado, pois é cumpridor de suas obrigações e não possui dívida com o réu. 
Sustenta que em face da ausência de manifestação do requerido durante dia, lavrou um Boletim de Ocorrências, encaminhando-o por fax ao gerente. 
Por intermédio de seus procuradores notificou o réu para que este fornecesse esclarecimento e declarasse inexigível a dívida, sem êxito no sentido de que alguma providência fosse tomada.
Pelo contrário, iniciou-se cobrança por intermédio SMS e correspondência, com subsequente inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes do SCPC. 
Afirma que estava guardando o numerário em sua conta para uma transação comercial, o que foi inviabilizado, diante da atitude ilícita do réu. Mais, na qualidade de profissional liberal, acabou perdendo dia de trabalho.
Ademais, se sentiu constrangido por ser compelido a provar o ato ilícito do banco requerido.
Pleiteia a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita para que os requeridos procedam imediatamente com o cancelamento da inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes, inclusive com a inibição de quaisquer atos de cobrança, sob pena de multa diária.
Com tais ponderações, requereu a procedência da demanda, incidentalmente a inexigibilidade do débito do autor, em virtude da inexistência do mesmo, bem como condenação em indenização por danos morais, pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente, tudo corrigidos com juros e correção monetária, determinando a retirada em definitivo dos órgãos supra mencionados, bem como condenação em honorários advocatícios no percentual de 20%.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/31.
Por intermédio da deliberação e fls. 45 foi deferida a liminar para vedar a negativação do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito enquanto perdurar a demanda.
Citado o requerido apresentou contestação às fls. 70/78, acompanhada dos documentos de fls. 79/89. Alegou, em síntese, que não houve ato ilícito, pois o autor deixou de efetuar o pagamento de seus débitos.
Afirma que danos morais não são devidos no presente caso, e que o valor pretendido é excessivo. Ademais, pleiteou valor razoável em caso de condenação., 
Sustenta, ainda, que não cabe a repetição do indébito, pois o valor não foi pago, e não houve cobrança de má-fé.
Com tais ponderações, requereu, enfim, a improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 95/99), a audiência de tentativa de conciliação, prejudicada, consoante se depreende do termo de fls. 108.
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
Consigna-se que, após estabilizada a lide, foi dada oportunidade às partes de indicarem provas que pretendiam produzir (fls.100), mas as partes não manifestaram interesse neste sentido (fls. 103 e 105).
O pedido é parcialmente procedente.
O autor sustenta fato negativo, de que desconhece as movimentações financeiras efetuadas atinentes ao suposto crédito da requerida em atraso.
Uma vez que o autor alegou fato negativo, ao réu competiria a produção de prova de fato positivo, ou seja, de que efetivamente foi o requerente que contraiu a dívida, contrato n. 4750010003123010261, que originou a emissão do boleto de fls. 29.
 Entretanto, a instituição financeira não se desincumbiu de tal ônus, eis que não apresentou o contrato acima numerado, subscrito pelo requerente com sua contestação. A bem da verdade, a contestação trouxe apenas documentos atinentes à regularização da representação processual da requerida, nada atinente ao débito propriamente.
Portanto, o pedido atinente à inexigibilidade do débito, relativo ao contrato supra referido, é procedente. 
Reconheço danos morais, mas não por eventual negativação. 
 De fato, não foi produzida pelo requerente prova da negativação mencionada. O documento de fls. 28 não diz respeito a isto, tampouco se obteve tal informação após oficiado o SCPC em cumprimento à antecipação de tutela concedida, conforme se pode verificar de fls. 55. 
Com efeito, consta do aludido documento que há cadastro de emissão de cheques sem fundos: nada atinente ao contrato supra referido.
No entanto, tenho que a situação em si, de lançar débito na conta do autor, com a rubrica "recuperação de crédito em atraso" (fls. 17), apropriar-se sem respaldo documental do numerário pertencente ao autor, e mesmo após tal débito em conta, efetuado em 15/03, encaminhar boleto de cobrança para o requerente, com vencimento em 31/03/2011 (fls. 29), é conduta abusiva que dá margem a indenização por danos morais. Admite-se que tal conduta decorra de má-organização e não má-fé, mas isto não isenta os danos morais. 
Na dosimetria dos aludidos danos, tenho que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que correspondem a aproximadamente a onze salários mínimos na data de hoje, é razoável e bem equaciona a situação.
Não é possível a indenização em dobro do valor, mas somente do valor singelo que foi debitado. Não há comprovação de má-fé e a boa-fé se presume. Até mesmo a conduta de debitar e ainda assim emitir boleto com proposta de acordo, em que o valor à vista seria menos da metade do suposto débito, demonstra desorganização, cuja consequência é passível de indenização por danos morais, consoante já dito, mas não cobrança de má-fé.  
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por João Jorge Queijo em face de Banco Santander S/A para:
1) declarar a inexigibilidade do débito referente ao contrato n.  4750010003123010261.
2) condenar a requerida no pagamento de R$ 8.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária a contar de hoje e juros de mora computados da citação;
3) condenar a requerida na devolução do valor de R$ 11.195,87 (derivado sa somatória de R$ 11.184,14 R$ 11,73), com correção monetária a contar de março de 2011 e juros de mora computados da data da notificação (fls. 27).
4) determinar que se oficie ao SCPC, em resposta ao ofício de fls. 55, noticiando que foi declarado inexigível o débito decorrente do contrato  4750010003123010261.

A requerida decaiu de maior parte do pedido, de sorte que fica condenada no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Anote-se. 
Observe-se fls. 113 quanto às intimações. 


São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

Maria Cecília Monteiro Frazão
 Juíza de Direito.
