

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0037197-85.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adao Aparecido da Silva
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.


ADÃO APARECIDO DA SILVA propôs a presente ação de indenização contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e MAGAZINE LUIZA S.A., alegando, em síntese, que: foi vítima de roubo com emprego de arma; seus documentos pessoais foram subtraídos e usados para realização de compras a prazo; foi surpreendido ao tomar conhecimento de que seu nome estava incluído nos órgãos de proteção ao crédito por dívidas inscritas pelas rés; nunca firmou qualquer contrato com as requeridas; desconhece a origem do débito; sofreu danos imateriais.
Em razão do alegado, requereu a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00, bem como o cancelamento de qualquer compra e a exclusão dos registros.
Juntou documentos (fls. 22/42).
A ré Financeira Itaú apresentou contestação (fls. 50/61), aduzindo, em síntese, que foi vítima de fraude, não existe débito em aberto, exclusão da responsabilidade e inexistência de danos.
A ré Magazine Luiza não apresentou resposta (fls. 71).
Réplica a fls. 66/70. 
É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A ação é parcialmente procedente.
Não pode ser imposto ao autor o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de contratação com as requeridas.
A constatação acima, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova, basta para se imputar às rés o dever de provar que o autor participou da relação jurídica de consumo originária das dívidas inscritas nos cadastros de inadimplentes.
De qualquer forma, trata-se de relação de consumo e as alegações do autor são verossímeis, principalmente pelos documentos juntados, dando conta de que teve subtraídos seus documentos pessoais, razão pela qual deve ser aplicada a inversão do ônus da prova (art. 6°, VIII, CDC). 
As rés não se desincumbiram do referido ônus. Não juntaram os contratos que teriam ensejado o débito inscrito nos órgãos. 
A ré Financeira Itaú limitou-se a alegar fato exclusivo de terceiro que, agindo com fraude, usou os documentos do autor. 
Entretanto, como é cediço, o fato de terceiro só exclui a responsabilidade de fornecedor de produtos quando não relacionado com a atividade exercida. No caso em questão, as rés tem por atividade principal a concessão de créditos e venda de produtos. Portanto, inerente a tal atividade a organização de cadastros para o fornecimento dos créditos. Se foram lesadas por terceiros, isso ocorreu justamente por negligência de sua parte em matéria de sua especialidade. 
Como não há prova cabal do consentimento do autor nos contratos inadimplidos, de rigor a declaração incidental de inexigibilidade dos débitos inscritos em nome do autor.
Logo, procede o pedido do autor para a baixa dos cadastros.
Comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que inerente ao próprio evento.
Não se aplica ao caso a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, visto que as outras inscrições também vêm sendo discutidas em ações próprias, pelos mesmos argumentos. 
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica precária do autor, pois declarou-se pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento e, ainda, o grau de culpa das requeridas, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por fim, não há como determinar o cancelamento de todas as compras realizadas em nome do autor, por se tratar de pedido genérico e inexequível.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para determinar o cancelamento das inscrições, expedindo-se os ofícios necessários, bem como condenar as rés ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação da sentença (RSTJ 112/184).

Diante da sucumbência (Súmula 326, STJ), condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de abril de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
