

SENTENÇA

Processo nº:0037005-73.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Ed Ek Avelino dos Reis
Requerido:Banco Finasa BMC S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL movida por ED EK AVELINO DOS REIS contra BANCO FINASA BMC S/A, alegando, em síntese, que adquiriu um veículo VW/Gol III, ano 2005, placa DME-1109, pelo valor de R$27.500,00, com financiamento em 60 prestações de R$ 691,04, com alienação fiduciária do bem, com taxa de juros de 1,69%. No entanto, a requerida cobrou indevidamente a tarifa de cadastro, serviços de terceiros, tarifa de avaliação e registros. Invoca a afronta à legislação consumerista, ante a abusividade das taxas de juros e do spread, com a capitalização e a cobrança da comissão de permanência. Assim, pugna pela declaração de nulidades das cláusulas abusivas, com a revisão do contrato, recalculando o financiamento.
Foram juntados documentos (fls.24/35).
Veio a ser deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls.36/37)
O requerido foi citado (fl.49).
O suplicado apresentou contestação (fls.50/69), rechaçando a pretensão autoral, defendendo a legalidade das tarifas constantes do pactuado, já que o autor assinou o contrato ciente de suas cláusulas e obrigações, impossibilitando a revisão do pactuado. Além disso, defende a legalidade dos juros e dos encargos moratórios. Conclui pela improcedência da demanda.
Réplica às fls.91/105.
É o breve relato.
DECIDO.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, tendo em vista a desnecessidade da produção de outras provas para o deslinde do feito.
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
O autor promove a presente ação objetivando a declaração de nulidade de cláusulas do contrato bancário celebrado com o banco requerido, onde estipula a cobrança de despesas de tarifa de cadastro, serviços de terceiros, tarifa de avaliação e registros, além da cobrança de juros abusivos e capitalizados, spread, bem como a incidência de comissão de permanência.
Cuida-se de contrato de financiamento, com alienação fiduciária.
Em primeiro lugar é preciso destacar que de fato há entre as partes relação de consumo, pois o contrato bancário também se submete à legislação de proteção e defesa dos direitos do consumidor, por força do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90. A propósito, recentemente o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 297, de acordo com a qual O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. O Supremo Tribunal Federal decidiu no mesmo sentido.
Não obstante isso cabe ressaltar que ao lado do Código de Defesa do Consumidor ainda vigoram as normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, criado pela Lei nº 4.595/64 e regulado por normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, cabendo ao intérprete da lei, sempre que for necessário, fazer a devida compatibilização das normas jurídicas.
Por isso mesmo, não há que se falar em ilegalidade ou abuso na cobrança dos encargos financeiros pactuados no contrato firmado entre as partes.
Os juros remuneratórios fixados em 1,69% ao mês não são abusivos ou ilícitos.
Sendo o negócio jurídico celebrado pelas partes contrato bancário, é regido pela Lei n° 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33), especialmente a norma do art. 1°, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.
A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula n° 596 do STF, verbis: As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.
Além disso, desde a Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03, já não incide a norma do art. 192, § 3º, da CF/88, que limitava os juros reais a 12% ao ano.
E mesmo antes da EC nº 40/03 já era pacífico o entendimento que aquela norma não era auto-aplicável, dependendo sua incidência de lei complementar que regulamente o sistema financeiro nacional.
Aliás, é o que decidiu a Corte Suprema no julgamento da ADIN n° 004, relator o eminente Ministro Sidney Sanches:
Ação direta de inconstitucionalidade. Taxa de juros reais até doze por cento ao ano (parágrafo terceiro do art. 192 da Constituição Federal).
Eficácia imediata, ou não, da norma do parágrafo 3° do art. 192 da Constituição Federal, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano).
Tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do sistema financeiro nacional (art. 192), estabelecido que este será regulado por Lei Complementar, com observância do que se determinou no caput, nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu § 3°, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura Lei Complementar, com a observância de todas as normas do caput, dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma (RTJ 147/719).
Consolidando o entendimento jurisprudencial o E. Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº 648, com o seguinte enunciado: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.
Relativamente ao anatocismo e suposta afronta à Súmula 121 do STF, é certo que não ocorreu, uma vez que o financiamento foi em prestações fixas, onde sabidamente os juros já são calculados de início e diluídos ao longo do prazo ajustado, portanto não havendo incidência de novos juros sobre aqueles já vencidos.
A simples utilização do Sistema Francês de Amortização (Tabela Price) não implica capitalização, pois dentro deste método, cada prestação possui uma parte de juros e outra de amortização do capital principal. Assim, em cada período (mês) considerado, parte de cada prestação paga os juros do saldo devedor "zerando-o" e a outra parte restante dela é responsável pela "amortização" do saldo devedor. No período subseqüente, os juros serão novamente contados, mas somente sobre o "capital amortizado", diminuindo-se, portanto os juros, e assim sucessivamente.
Outrossim, também é legítima a cobrança de comissão de permanência a partir do inadimplemento.
A comissão de permanência é uma taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação e tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação.
Sua cobrança é autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art. 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil. Criada originalmente quando não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, na essência visava proteger as instituições financeiras dos efeitos da inflação, impedindo que os devedores enriquecessem ilicitamente pagando apenas os juros moratórios.
Por isso que há atualmente consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado.
Neste sentido, já se decidiu que se trata de figura criada em favor das instituições financeiras destinada a, durante o período de prorrogação da operação de crédito não liquidada no vencimento, remunerar o capital mutuado e também atualizá-lo monetariamente; é, desta forma, concomitantemente remuneração do capital e forma própria e específica de corrigir a moeda (STJ, REsp. nº 5.983-MG, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156).
Ora, se há autorização legal para a cobrança da comissão de permanência nos contratos bancários, não têm o autor do que reclamar. Ilegalidade haveria se, além da comissão de permanência, dos juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês e da multa moratória de 2%, o banco cobrasse também, cumulativamente, a correção monetária, o que é vedado pela Súmula nº 30 do STJ.
Mas este decididamente não é o caso dos autos, como se verifica do contrato de fls. 16/17.
A este respeito, confiram-se os seguintes precedentes:
Processual Civil. Agravo Regimental. Contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária. Limitação (12% a.a.). Lei de Usura (Decreto n. 22.626/33). Não incidência. Aplicação da Lei n. 4.595/64. Disciplinamento legislativo posterior. Súmula n. 596-STF. Inexistência de onerosidade excessiva. Abusividade. Aplicação do CDC. Pacificação do tema. Comissão de permanência. Aplicação. Juros de mora (...) II. Segundo o entendimento uniformizado naquele órgão julgador (Resp n. 271.214/RS, Rel. p/ acórdão Min. Carlos Alberto Menezes Direito, por maioria, DJU de 04.08.2003), os juros remuneratórios serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada aos valores dos encargos do período de vigência do contrato. III. Juros moratórios podem ser exigidos até o limite de 12% ao ano, se assim previsto no contrato. IV. Agravo regimental improvido (STJ, AGREsp 595.645/RS, 4ª T., j. 20/04/04, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 31/05/04).
Agravo Regimental. Recurso especial. Contrato de empréstimo bancário. Comissão de permanência. Limitação ao pacto. 1. A jurisprudência da Corte já assentou ser possível a cobrança da comissão de permanência no período da inadimplência, não cumulada com correção monetária nem com os juros remuneratórios, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa contratada. 2. Agravo regimental desprovido (STJ, AGREsp 609.007/RS, 3ª T., j. 15/04/04, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 24/05/04).
Ressalto, neste passo, que a própria Resolução nº 1.129/86 do BACEN autoriza a cobrança cumulada da comissão de permanência com os juros moratórios (item I), além do que a multa contratual, desde que fixada no patamar legal, nada mais representa do que pré-fixação de perdas e danos.
Ainda sobre a comissão de permanência, recentemente o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 294, consolidando o entendimento de que aquele encargo é lícito nas operações das instituições financeiras, sendo exigível quando prevista no contrato: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.
De igual forma, não demonstrou o requerente o spread excessivo, não se podendo presumir a lesão enorme, razão pela qual rechaço, também, essa alegação autoral.
Quanto à tarifa de cadastro, é preciso esclarecer que tem sua cobrança autorizada pelo BACEN, conforme estabelece o artigo 3º da Resolução nº 3919, de 25.11.2010, segundo o qual: A cobrança de tarifa pela prestação de serviços prioritários a pessoas naturais deve observar a lista de serviços, a padronização, as siglas e os fatos geradores da cobrança estabelecidos na Tabela I anexa a esta Resolução, assim considerados aqueles relacionados a: I - cadastro; II - conta de depósitos; III - transferência de recursos; IV - operação de crédito e de arrendamento mercantil; V - cartão de crédito básico; e VI - operação de câmbio manual para compra ou venda de moeda estrangeira relacionada a viagens internacionais (grifei).
Doutra banda, induvidosa a ilegalidade da cobrança dos valores atinentes à "Serviços de Terceiros", "Tarifa de Avaliação do Bem" e registros, posto que, além de não deterem qualquer justificativa para sua cobrança, diz respeito aos serviços prestados pelo banco. 
Vale dizer que viola o princípio da probidade e da boa-fé a instituição financeira que, na conclusão do contrato de crédito e na sua execução, cobra por serviços que já se encontram remunerados na taxa do produto oferecido a seu cliente.
Logo, a cobrança dessas supostas despesas de operação devem ser afastadas, pois se mostram manifestamente abusivas. Por conseguinte, essa cobrança contraria o contido no artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Por conseguinte, torna-se imperiosa a declaração de nulidade dos "Serviços de Terceiros", "Tarifa de Avaliação do Bem" e registros, haja vista tratar-se de matéria de ordem pública, inclusive passível de conhecimento de ofício, determinando que o valor do financiamento deve corresponder ao valor entregue, respeitando-se a taxa de juros fixada e o número de prestações.
Como corolário lógico, o requerido deve repetir os valores excedentes das parcelas, que correspondem às despesas com "Serviços de Terceiros", "Tarifa de Avaliação do Bem" e registros.
Em suma, torna-se imperiosa a procedência parcial dos pleitos contidos na exordial, para declarar a nulidade da cláusula contratual que estipula a cobrança desses encargos, determinando o recálculo do pactuado.
ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para declarar a nulidade da cláusula que permite a cobrança das despesas com "Serviços de Terceiros", "Tarifa de Avaliação do Bem" e registros, bem como determinando o recálculo do financiamento, como acima determinado, além de condenar o requerido a devolver os valores recebidos a maior nas prestações já pagas, que correspondem à referida despesa, corrigidos monetariamente, desde os pagamentos, com juros de mora a contar da citação.
Ante a sucumbência recíproca, não há falar em condenação em honorários. As custas serão rateadas, ressalvando o fato da autora ser beneficiária da gratuidade processual.
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2012.
