

SENTENÇA

Processo nº:0037479-70.2013.8.26.0002 - Embargos À Execução
Embargante:Rogério Almeida Somaio
Embargado:Rita de Cássia Muramatsu João e outros





Vistos.

ROGÉRIO DE ALMEIDA SOMAIO interpôs os presentes embargos do devedor nos autos da execução que lhe movem BRASCAN SHOPPING CENTERS E OUTROS, alegando que a dívida cobrada foi paga nos termos do acordo celebrado entre as partes em 04/09/2007, conforme documento juntado a fls. 11 destes embargos. Alega o embargante, ainda, que os boletos bancários juntados nos autos principais, com vencimentos em 29/07/2007, 04/09/2007 e 31/12/2007, não têm qualquer relação com o contrato de locação celebrado entre as partes, e por isso não há título executivo válido a amparar a pretensão executória. Requer a improcedência e extinção do processo executório, com a condenação da parte contrária à devolução do dobro dos valores cobrados indevidamente (R$ 9.581,04 ? dobro do valor penhorado).
Os embargados apresentaram sua impugnação a fls. 26/38. Inicialmente alegam que a via eleita pelo embargante é inadequada, pois apresentou impugnação ao cumprimento de sentença ao invés de embargos, o que ensejaria o indeferimento da petição inicial. No mérito, alegam que o cheque nº 98090409, no valor de R$ 1.535,27, referido no documento de fls. 11, não foi compensado, o que torna inequívoca a exigibilidade do crédito em comento. Por fim, afirmam que o título que embasa a presente execução enquadra-se na hipótese do art. 585, II e V, do CPC. Pedem, ao final, a condenação do embargante nas penas da litigância de má-fé.
Resposta a fls. 42/46. 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

Embora o nomem juris que se tenha dado à peça inicial destes embargos seja  impugnação à execução, tal imprecisão terminológica não tem maior relevância na medida em que se trata de imprópria interposição de embargos à execução, que cumpriu as exigências legais (art. 736, parágrafo único, do CPC), sendo processada como tal.
A circunstância apontada pelos embargados não prejudicou seu direito de impugnação, inexistindo maior comprometimento do devido processo legal, tampouco nulidade processual, pois nenhum prejuízo podem as partes alegar.
O título que lastreia a presente execução consiste em instrumento particular de contrato atípico de cessão de espaço em área comum do Raposo Shopping, documento que fundamenta de forma jurídica a pretensão executória, por se tratar de título executivo extrajudicial nos moldes do art. 585, V, do CPC.
Não há também que se falar em ausência de título executivo, portanto. De fato, não são os boletos bancários que constituem o título exequendo, daí porque é irrelevante discutir sua data de emissão e/ou vencimento. 
Observa-se que: Ilíquido não é o título quando a importância decorrer de simples dedução aritmética ou de substituição de valores devidamente estabelecidos no sistema econômico nacional ou daqueles que tenham cotação oficial. (...) Também há liquidez quando o quantum se apura por mera dedução, ou, tratando-se de acessórios móveis, são apuráveis também no momento do pagamento. É o que ocorre com os juros e a correção monetária. (Ernani Fidélis dos Santos, Manual de Direito Processual Civil Execução e Processo Cautelar, vol. 2, 11ª ed., 2ª tir., Saraiva, 2008, SP, p. 11). 
Em consequência, de rigor o reconhecimento de que o contrato juntado com a inicial constitui título hábil a autorizar a cobrança pela via executiva.
A questão do alegado excesso de execução deve ser analisada no mérito destes embargos.
Nesse âmbito, os embargos procedem em parte.
O documento de fls. 11, não impugnado pelos embargados, embora não evidencie novação de dívida (não houve ânimo de novar, mas mero acordo de pagamento parcelado através de dois cheques), comprova que o débito oriundo do contrato de locação foi objeto de acordo de pagamento parcelado, mediante a entrega de dois cheques do embargante, nos valores de R$ 7.000,00 e R$ 1.535,27.
Os embargados admitem que o primeiro cheque foi compensado, limitando-se a argumentar que o segundo cheque não foi pago.
Se assim é, obviamente que existe excesso na execução proposta, devendo a mesma ser readequada ao valor da dívida efetivamente subsistente, ou seja, a que resulta da não compensação do cheque de R$ 1.535,27, o que não afeta a liquidez ou a exigibilidade do título. 
Neste sentido, a orientação dos seguintes julgados do Eg. STJ assim ementados conforme o respectivo site: (a) EXECUÇÃO. NOTA PROMISSÓRIA. VINCULAÇÃO A CONTRATO DE CONFISSÃO DE DÍVIDA. ENCARGOS TIDOS COMO ABUSIVOS. CIRCUNSTÂNCIA QUE NÃO AFASTA A LIQUIDEZ. TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL, HÁBIL A EMBASAR A EXECUÇÃO. A nota promissória constitui título executivo, em nada afetando para a sua eficácia a circunstância de haver sido emitida em razão de débito constante de um contrato. A liquidez do título não fica prejudicada pela alegação de cobrança abusiva de determinados encargos, devendo os eventuais excessos ser decotados do montante exeqüendo. Recurso especial conhecido e provido. (STJ - 4ª Turma, REsp 594773/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, v.u., j. 13/12/2005, D.J. 03.04.2006, p. 348, o destaque não consta do original); (b) RECURSO ESPECIAL - SFH - EMBARGOS À EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA EFEITO SUSPENSIVO - NECESSIDADE DO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DO ART. 5º DA LEI N. 5.741/71 EXECUÇÃO - EVENTUAL ALTERAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS EM AÇÃO REVISIONAL - MANUTENÇÃO DA LIQUIDEZ DO TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL - AJUSTE DO VALOR EXECUTADO AO MONTANTE APURADO NA REVISIONAL - POSSIBILIDADE. I ? Os embargos do devedor opostos à execução fundada na Lei n. 5.741/71 somente serão recebidos no efeito suspensivo quando preenchidos os requisitos previstos no art. 5º. II - O julgamento de ação revisional de contrato de mútuo habitacional não torna ilíquido o crédito, ensejando, apenas, o ajustamento do valor da execução ao montante apurado na revisional. III ? Recurso Especial não conhecido. (STJ - 3ª Turma, REsp 1036108/MG, Rel. Min. Massami Uyeda, v.u., j. 15/05/2008, D.J.e. 16/06/2008, o destaque não consta do original) e (c) PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA. AÇÃO REVISIONAL MOVIDA POR MUTUÁRIOS. SUSPENSÃO DA COBRANÇA EXECUTIVA, EM FACE DO PROCEDIMENTO ORDINÁRIO. POSSIBILIDADE, PORÉM CONDICIONADA À PRÉVIA GARANTIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO, PELA PENHORA. CPC, ART. 585, § 1º. I. Fixa-se o entendimento mais recente da 4ª Turma em atribuir à ação revisional do contrato o mesmo efeito de embargos à execução, de sorte que, após garantido o juízo pela penhora, deve ser suspensa a cobrança até o trânsito em julgado da primeira. II. Se não pairam dúvidas acerca do atendimento dos requisitos de executividade do contrato, porque não apontados quaisquer defeitos formais pelo acórdão, salvo os excessos expungidos, tem-se como presentes a liquidez como visto acima, e a certeza. Nessa hipótese, estão configurados, em princípio, os requisitos dos artigos 585, II e 586 do CPC, conforme pacífico na jurisprudência desta Corte. III. Recurso especial conhecido e provido. (STJ - 4ª Turma, REsp 994577/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, v.u., j. 19/02/2008, D.J.e. 17/03/2008, o destaque não consta do original). 16. Incabível o acolhimento do pedido de condenação do embargado à repetição de indébito e ao pagamento de indenização por danos morais, em sede de embargos à execução. Isto porque os embargos à execução visam à declaração de ineficácia ou desconstituição do título executivo ou de atos de execução, sendo incabível a formulação de pedido condenatório, o qual deve ser feito em ação própria. 
Neste sentido, a orientação do julgado extraído do site do Eg. STJ: RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS À EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL CAMBIÁRIO (CHEQUE). RECONHECIMENTO DA PRÁTICA DE USURA. SENTENÇA COM CONTEÚDO CONDENATÓRIO. NÃO CABIMENTO. 1. Os embargos à execução não ostentam natureza de ação condenatória, pois têm por escopo desconstituir a relação processual executiva ou impugnar a eficácia do título que instrumentaliza a execução. 2. "Segundo a boa doutrina, os embargos têm o caráter de ação pela qual o devedor formula uma pretensão consistente na anulação da execução ou no desfazimento ou restrição da eficácia do título executivo. Trata-se, portanto, de ação constitutiva, visto destinar-se à desconstituição da relação processual da execução ou da eficácia do título executivo". (REsp 279.064/SC, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ de 05/03/2001, p. 174) 3. À míngua de insurgência da parte recorrida e em observância dos princípios da non reformatio in pejus e do tantum devolutum quantum appellatum, impõe-se o acolhimento da irresignação, tão somente para afastar a condenação do recorrente à restituição do valor principal do mútuo, ressalvada à parte contrária a sua cobrança em ação própria. 4. Recurso especial conhecido e provido. DECISÃO (...) É o relatório. DECIDO. 2. Os embargos à execução não ostentam natureza de ação condenatória, pois têm por escopo a desconstituir a relação processual executiva ou impugnar a eficácia do título que instrumentaliza a execução. Sobre o tema, Humberto Theodoro Júnior leciona: Sua natureza jurídica é a de ação de cognição incidental de caráter constitutivo, conexa à execução por estabelecer, como ensina Chiovenda, uma "relação de causalidade entre a solução do incidente e o êxito da execução". Não são os embargos uma simples resistência passiva como é a contestação no processo de conhecimento. Só aparentemente podem ter tidos como resposta do devedor ao pedido do credor. Na verdade, o embargante toma uma posição ativa ou de ataque, exercitando contra o credor o direito de ação à procura de uma sentença que possa extinguir o processo ou desconstituir a eficácia do título executivo. Por visar a desconstituição da relação jurídica líquida e certa retratada no título é que se diz que os embargos são uma ação constitutiva, uma nova relação processual, em que o devedor é o autor e o credor o réu. (in Curso de direito processual civil: processo de execução e cumprimento da sentença, processo cautelar e tutela de urgência. 5º v. Rio de Janeiro: Forense, 2008, p. 431) Fredie Didier Júnior, por seu turno, aponta: Há quem defenda que os embargos à execução consistem numa ação declaratória, pois seu pedido imediato seria sempre declaratório. Por sua vez, há os que entendem serem os embargos uma ação constitutiva. E, finalmente, desponta o entendimento segundo o qual a sentença dos embargos tem conteúdo variável, podendo ser declaratório ou constitutiva, a depender do seu fundamento e dos termos do pedido formulado. [...] O certo é que os embargos não ostentam a natureza de ação condenatória. Realmente, o embargante - ressalvado o pedido relativo aos custos do processo e aos honorários de advogado - não postula a condenação do embargado. Se o executado tiver um crédito em face do exeqüente, ou o cobra em outra demanda, ou alega, em seus embargos, a compensação, a fim de demonstrar a extinção da obrigação e requerer a declaração de inexistência de relação jurídica. Não é pelos embargos que o executado promove cobrança judicial de eventual crédito que tenha em face do exeqüente. (in Curso de Direito Processual Civil: execução. 5º v. Salvador: Jus Podivm, 2009, p. 341-342) Com efeito, uma vez que os embargos à execução objetivam desconstituir a relação jurídica ou a própria eficácia do título, ante a sua natureza constitutiva, ou declaratória para parte da doutrina, certo é que não têm cunho condenatório, salvo em relação às custas processuais e honorários advocatícios, cabíveis por se tratar de ação autônoma. Nesse sentido, os seguintes precedentes: (...) PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CPC, ART. 20, § 4.º. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. NÃO OCORRÊNCIA. I ? Os embargos   execução, julgados procedentes, têm natureza constitutiva, e não condenatória, pelo que o arbitramento dos honorários advocatícios deve ocorrer na forma prevista no § 4.º do art. 20 do CPC. Isso não significa critério subjetivo, mas fixação justa, com observância das alíneas a, b e c do § 3.º do art. 20, sem, contudo, se vincular aos percentuais ali estabelecidos. II - Divergência jurisprudencial não estabelecida. III - Recurso especial não conhecido. (REsp 330.295/CE, Rel. Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, Terceira Turma, julgado em 21/09/2004, DJ de 22/11/2004, p. 330) 
PROCESSO CIVIL. HONORÁRIOS DE ADVOGADO. EMBARGOS DO DEVEDOR. NATUREZA JURÍDICA. AUSÊNCIA DE CONDENAÇÃO. APLICAÇÃO DO ART. 20, § 4º, CPC. APRECIAÇÃO EQUITATIVA. DOUTRINA.PRECEDENTES.RECURSOPROVIDOPARCIALMENTE.I - Segundo a boa doutrina, os embargos têm o caráter de ação pela qual o devedor formula uma pretensão consistente na anulação da execução ou no desfazimento ou restrição da eficácia do título executivo. Trata-se, portanto, de ação constitutiva, visto destinar-se à desconstituição da relação processual da execução ou da eficácia do título executivo". II - Na linha do sistema vigente, acolhidos os embargos do devedor, incide a regra do § 4º do art. 20, CPC. III - A questão relacionada com o quantum dos honorários advocatícios está normalmente envolta com os fatos da causa, pelo que, em princípio, inapreciável no âmbito do recurso especial. Cuidando-se, no entanto, de questões de direito ou quando a estipulação feita nas instâncias ordinárias desborda dos critérios estipulados em lei, seja porque se distanciam do juízo de equidade, seja porque desatendem aos limites previstos, a Turma tem conhecido dos apelos visando à alteração do quantitativo escolhido, para elevá-los ou reduzi-los. IV - Na espécie, os critérios legais recomendam a majoração da verba honorária. (REsp 279.064/SC, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, julgado em 28/11/2000, DJ de 05/03/2001, p. 174) Na hipótese dos autos, verifica-se que a sentença, mantida pelo Tribunal de origem, traz em seu bojo disposições de caráter constitutivo-negativa (extinção da execução com base nos arts. 267, inciso IV, 586, 618, inciso I, do CPC) e condenatória (condenação do exequente-embargado à devolução em dobro da quantia paga a mais a título de juros e do executado-embargante à restituição do valor principal do mútuo, ambos corrigidos monetariamente). Dessa forma, muito embora a celeridade processual se imponha como um imperativo ao julgador, não pode o magistrado julgar parcialmente procedente os embargos e extinguir a execução, em virtude da inexigibilidade dos títulos carreados aos autos, mas na mesma sentença impor condenação às partes dos valores trazidos nos referidos títulos. Ainda que os embargos à execução sejam dotados de certa dose de cognição, como já ressaltado, a sentença proferida no seu julgamento não tem cunho condenatório, não podendo ser utilizado como substituto da necessária ação ordinária. No caso, afirmado que os títulos apresentados à execução extrajudicial não conferem ao exequente direito executório, eventuais direitos decorrentes do negócio celebrado entre as partes deverão ser buscados nas vias processuais próprias, não podendo ser impostos quando do julgamento dos embargos à execução. Assim, à míngua de insurgência da parte exequente-embargada e em observância dos princípios non reformatio in pejus e tantum devolutum quantum appellatum, impõe-se o acolhimento da irresignação tão somente para afastar a condenação do executado-embargante à restituição do valor principal do mútuo, ressalvada à parte contrária a sua cobrança em ação própria. 3. Ante o exposto, com base no art. 557, § 1º-A, do Código de Processo Civil, conheço do recurso especial e dou-lhe provimento a fim de afastar a condenação do recorrente à restituição do valor principal do mútuo, fixada na sentença dos embargos à execução, ressalvada a possibilidade de sua cobrança em ação própria. (REsp 955326/RN, rel. Min. Luis Felipe Salomão, data da publicação: 16/10/2012, o destaque não consta do original). 
Caracterizada a cobrança abusiva, de rigor, a limitação do débito exequendo, de forma simples, em montante, a ser apurado em liquidação. 
Descabida a condenação dos embargados à repetição de indébito, uma vez que os embargos à execução, conforme explanado, visam à declaração de ineficácia ou desconstituição do título executivo ou de atos de execução e não ostentam natureza condenatória. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES estes embargos para que se proceda ao recálculo da dívida nos termos deste julgado. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, e honorários advocatícios dos respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
