

SENTENÇA

Processo nº:0037196-84.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odail Moretto
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 

1. ODAIL MORETTO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido por restrição de crédito no Serasa em razão de débito inexistente. 
Relata que quitou regularmente a fatura do cartão de crédito, relativa a novembro/2010, contudo, no mês seguinte o mesmo valor foi recobrado, tendo pago apenas os valores efetivamente devidos.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito e condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 24) para suspensão da restrição de crédito. 

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 38/41). Alega em defesa que: a) não praticou ato ilícito ou prestou serviço bancário defeituoso; b) o lançamento de cobrança indevida decorreu de falha sistêmica; c) não há dano moral a ser ressarcido.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 53/61).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil 

6. A ação é PROCEDENTE. 
O próprio requerido confessou que a restrição de crédito foi realizada indevidamente, o que também pode ser constatado nos documentos juntados, pois o valor pago pelo autor não foi considerado na fatura do mês seguinte, gerando a cobrança indevida e, por conseguinte, a restrição de crédito. 
Diversamente do alegado pelo réu, a mencionada falha sistêmica é justamente o vício do serviço que enseja a indenização reclamada. 
O serviço não apresentou a segurança e eficiência que eram esperadas pelo consumidor, deixando de acusar o pagamento e promovendo indevida restrição de crédito. 
Deve, pois, ser acolhido o pedido, com manutenção da tutela antecipada, no que concerne ao cancelamento da restrição de crédito. 
A indevida restrição de crédito, comprovada pelo documento de fls. 13/14, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária produção de prova da existência do dano: Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -  Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar. 
Considerando as circunstâncias do caso, a intensidade da lesão e seus efeitos, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que se aproxima de 15 salários. 
Incide correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação (janeiro/2011), nos termos da Súmula nº 54 do STJ.

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade da restrição de crédito, tornando definitiva a tutela antecipada, bem como para CONDENAR o requerido ao pagamento da indenização de dano moral no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação (janeiro/2011).
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 26 de outubro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
