

SENTENÇA

Processo nº:0037508-42.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula da Silva Perlizari
Requerido:Living Panamá Empreendimentos Imobiliários Ltda.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

ANA PAULA DA SILVA PELIZARI, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação para entrega de coisa certa cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra LIVING PANAMÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, qualificada  e representada nos autos, alegando, em síntese, que um imóvel da ré, empreendimento imobiliário denominado condomínio Mais Vila Curuça, constituído de uma unidade autônoma, apartamento nº 03, torre 1, por R$ 110.426,83. O contrato foi assinado em 27 de junho de 2010 e que pagou a primeira parcela em 27 de junho de 2010 e que vem pagando as demais, já pagou vinte e sete parcelas. O imóvel foi financiado pela Caixa Econômica Federal. As unidades autônomas foram entregues e na entrega constatou que o imóvel na torre 1, apartamento 1, térreo, foi projetado para deficientes físicos e só tem um dormitório e banheiro especial para portadores de deficiência física, no entanto, no compromisso de compra e venda consta bloco 01, torre 1, apartamento 03. Afirma que não aceitou o apartamento em razão da edificação inadequada. O apartamento comprado não fazia referência a áreas privativas para deficiente físico. Requereu antecipação de tutela para entrega do imóvel adquirido, com as especificações que constam no contrato. Afirma que a conduta a ré causa-lhe prejuízos de ordem moral e material. Os danos morais estão caracterizados pelo transtorno e expectativas frustradas. A autora não relaciona os fatos que causaram os danos materiais, não há causa de pedir. Requereu a entrega das chaves do apartamento com as especificações adquiridas; lucros cessantes e indenização por danos morais. Vieram os documentos de fls. 22/192.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 202. Decisão mantida em sede recursal ? fls. 408/414.
A ré foi citada e apresentou contestação ? fls. 224/237 ? alegando, em resumo, que o imóvel foi disponibilizado de acordo com a planta descritiva assinada pela autora no ato da celebração do negócio. Impugnou os pedidos de indenização e requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 238/366.
Réplica ? fls. 369/373.
As partes especificaram provas.
Saneador ? fls. 380.
Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora ? fls. 388.
Alegações finais da autora ? fls. 416/422.
Decorreu o prazo para o réu ? fls. 423.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação para entrega de coisa certa, apartamento de acordo com a descrição do contrato e indenização por danos morais e materiais.
Os danos materiais não são devidos, porque não há causa de pedir e também porque não se demonstrou despesas para fundamentar pedido de indenização por danos materiais. É certo que os danos materiais compreendem aqueles comprovados por meio de recibos de despesas devidamente quitados.
Quanto à entrega do apartamento conforme descrito no contrato de compra e venda, o pedido é procedente.

Em que pese o fato de a autora ter assinado planta descritiva de apartamento com banheiro para deficiente, a mesma planta faz menção a apartamento com dois dormitórios enquanto a planta apresenta apenas um dormitório e esse fato pode ter induzido a autora em erro ? fls. 70.
O mesmo contrato se refere à compra do apartamento de número três e não número 01 ? fls. 30 e 31.
A testemunha ouvida ? fls. 388 ? afirmou que acompanhou a autora nas negociações e que no momento da assinatura do contrato foi informada que o apartamento seria de dois dormitórios e que a autora não solicitou banheiro para deficiente.
O pedido de obrigação de entrega de coisa certa, portanto, merece ser acolhido. 
E, por fim, o pedido de dano moral também é procedente, pois a ré, com sua conduta omissiva, tem causado transtornos e aborrecimentos à autora que, apesar de pagar as parcelas, não obteve, até o momento, solução para o impasse criado. A ré poderia ter solucionado o problema entregando outra unidade ou readaptando aquela que se encontra disponível. 
Os danos morais suportados pela autora são indiscutíveis porque se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
Fixo a título de danos morais o valor correspondente a dez vezes o valor do salário mínimo, R$ 6.780,00, corrigido a partir da prolação desta sentença.
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa, porquanto a honra não tem preço.
Posto isso, julgo procedente em parte os pedidos e, em consequência, determino que a ré entregue à autora uma unidade autônoma de dois dormitórios, nos termos do contrato de compra e venda e condeno-a ao pagamento de dez vezes o valor do salário mínimo, R$ 6.780,00, a título de danos morais, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. A ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% , sobre o valor da condenação, corrigido.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.
