

SENTENÇA

Processo nº:0037972-55.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Thiago Sanches da Silva
Requerido:Eloi Felipe Machado e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
Diz o autor que se submeteu a atendimento de emergência no consultório dos requeridos, em 30.08.2010, ocasião em que foi atendido pelo primeiro réu que procedeu raspagem da gengiva para conter a dor de dente gerada por formação de placa bacteriana. Aduz, entretanto, que o procedimento agravou o problema, trazendo-lhe, no dia seguinte, uma séria infecção. Alega que retornou ao estabelecimento da ré, mas que o profissional que o atendeu recusou-se a intervir, orientando-o a voltar no dia seguinte em consulta com o dentista responsável pelo tratamento. Sustenta que não tendo mais confiança no réu, buscou o Pronto Socorro do Hospital Independência, onde recebeu injeção de Tramal e permaneceu afastado do trabalho por dois dias. Ressalta que ainda continua com dores, administrou analgésicos, antibióticos e sofreu prejuízos financeiros e pressões emocionais passíveis de indenização por danos materiais e morais, na ordem de R$ 10.000,00. Pleiteia os benefícios da assistência judiciária.
Suma da resposta do primeiro réu: A fls. 36/46, o réu Eloi afirma ter realizado o procedimento emergencial para eliminação de dor, no combate à infecção provocada por excesso de bactérias, com a devida aplicação de anestesia, curetagem e prescrição de medicação. Sustenta que não há que ser falar em desleixo ou culpa. Esclarece que o que pode ocorrer é uma agudização no local da inflamação e que sua obrigação é de meio. Suma da resposta do segundo réu: A fls. 49/60, o Centro Odontológico apresenta contestação, na qual reforça que o procedimento emergencial foi realizado de maneira correta e que é temerário imputar-lhe conduta profissional inadequada, geradora das consequências apontadas. Impugna a pretensão indenizatória. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 19, deferidos os benefícios da assistência judiciária e determinada a citação. A fls. 35 os requeridos foram citados. Não houve réplica. Em audiência, às fls. 78, não houve conciliação. Encerrada a instrução, fls. 89, vieram os memoriais.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É improcedente a ação.
A prova nos autos são frágeis.
Há prova de que o autor foi atendido pelos réus, mas não há prova de que houve algum problema de saúde com nexo causal naquele atendimento odontológico a partir da prescrição médica juntada.
Mesmo prova de danos quaisquer há.
De certo, a inversão do ônus da prova não deve ter a extensão em tela, por exemplo, obrigando o prestador de serviço a produzir prova negativa de um fato inexistente.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo improcedente a ação e condeno o autor em custas e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida, com ressalva de que é beneficiário de assistência judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de abril de 2014.
