

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0037173-23.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elenice de Freitas Marcelino Neves
Requerido:Coca-Cola do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que, no dia 26/01/2011, esteve no estabelecimento comercial denominado ?Atacadão Distribuidor e Comércio? para comprar produtos alimentícios. Quando foi apanhar uma lata do refrigerante ?Fanta Uva? da gôndola do estabelecimento, a lata "explodiu" em suas mãos e o refrigerante passou a sair em jatos, atingindo seu rosto, olhos e roupa. Foi socorrida por funcionários do estabelecimento. No dia seguinte, com fortes dores nos olhos, entrou em contato com a ré que lhe orientou a procurar um oftalmologista, assumindo o compromisso de reembolsá-la pelos custos sofridos. Chegou a entregar a lata de refrigerante à ré, que se negou a resolver a questão. Permaneceu vinte dias afastada de sua atividade de artesã. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Inicialmente, rejeito a preliminar de incompetência suscitada pela ré. Não tem sentido produzir prova pericial na linha de produção da ré, dois anos após a ocorrência dos fatos narrados na inicial. Pelos mesmos motivos, não se faz necessária perícia médica porque a autora não afirma a presença de sequelas. A causa é simples e este Juizado Especial Cível é competente para seu julgamento.

No mérito, a pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.

Incontroversa a ocorrência dos fatos narrados na inicial (explosão de lata de refrigerante fabricada pela ré), bem como a entrega da lata para a ré para análise. 

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Segundo afirmado pela autora, houve a entrega da lata de refrigerante para a ré, que teria realizado a análise do produto. No entanto, a ré não se deu ao trabalho de juntar aos autos relatório da análise realizada, limitando-se a negar que tenha colocado no mercado de consumo o produto defeituoso. 

Embora a ré sustente a impossibilidade de estouro espontâneo do produto, não logrou produzir qualquer prova nesse sentido. O depoimento da testemunha arrolada pela ré não é suficiente para corroborar a tese de defesa. A ocorrência de choque mecânico não restou demonstrada e contraria a versão apresentada pela autora no sentido de que simplesmente tocou na lata de refrigerante, que logo em seguida ?explodiu?. 

Trata-se de fato do produto e a responsabilidade da ré é objetiva.

Inadmissível o afastamento do nexo causal entre o produto defeituoso fabricado pela ré e o dano suportado pela autora. A instrução probatória afasta a hipótese de ocorrência de manuseio indevido do produto pela autora ou por terceiros que pudesse ocasionar o rompimento da lata produto da ré, já que o estouro ocorreu com o simples toque pela autora.

A existência de precedentes demonstra a ocorrência de acidentes análogos ao dos autos. 

Incide, na espécie, o disposto no artigo 12 do CDC, que atribui responsabilidade civil ao fabricante pelos danos causados aos consumidores pelos defeitos decorrentes de seus produtos. Isto é o suficiente para caracterizar a responsabilidade da ré, que, diga-se, é objetiva. 

Tendo ocorrido o narrado acidente de consumo, resta analisar o pedido indenizatório.

Os documentos de fls. 08/09 comprovam a ocorrência de traumatismo ocular, resolvido com remédios prescritos por médico especializado. 

Os documentos apresentados pela autora demonstram as diversas tentativas de solução extrajudicial do problema, o que foi ignorado pela ré. 

O dever de indenizar está configurado, porquanto os fatos narrados ultrapassaram a esfera do mero aborrecimento. A razão do dano moral reside no próprio ato ilícito e nos transtornos que ele acarretou à autora.

Desse modo, ainda que a autora não tenha sofrido sequelas decorrentes do fato do produto, não se pode negar que o fato ocasionou ofensa à sua dignidade pelo temor com a sua saúde e pelo medo dos males que poderiam advir daquele fato. Nisso o dano moral e o dever de indenizar.

Embora a autora tenha afirmado ter ficado afastada de suas atividades habituais por vinte dias, nenhuma prova produziu nesse sentido. 

Verificadas as condições e conduta da ré, é adequada a fixação de indenização da quantia de R$2.500,00, montante que não causará o enriquecimento sem causa da autora. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
