

SENTENÇA

Processo nº:0037318-34.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Luis Alberto Aguado Mourão
Requerido:Pinho Bastos Construtora e Incorporadora Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- I.- Trata-se de AÇÃO DE ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA proposta por LUÍS ALBERTO AGUADO MOURÃO em face de PINHO BASTOS CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA, em que o autor, alegando ter adquirido da ré o imóvel identificado na inicial, mediante compromisso de compra e venda, aduz que, embora realizado o pagamento integral do preço, a ré não lhe outorgou a correspondente escritura de venda e compra. Aduz que a demora da ré em lhe outorgar a mencionada escritura lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a lhe outorgar escritura de venda e compra do imóvel identificado na inicial, sob pena de pagamento de multa-diária, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral (fls. 02/26). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 27/260.

Regularmente citada (fls. 278 e 349), a ré não apresentou contestação (fls. 353).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, visto que caracterizada a revelia da ré.

2.- Em virtude da revelia da ré, presumem-se verdadeiras as alegações iniciais no tocante ao integral cumprimento das obrigações do autor, presunção que, ademais, está corroborado pelos pagamentos comprovados nestes autos, o que implica a obrigação da ré de outorgar àquele a escritura de compra e venda relativa ao imóvel que lhe compromissou à venda (fls. 29/35).

3.- Contudo, em se tratando de adjudicação compulsória, não cabe impor à ré multa-diária para o caso de eventual descumprimento de sua obrigação, já que esse descumprimento possibilitará o utilização desta sentença como título hábil à transferência imobiliária no Cartório Predial.

4.- O dano moral alegado pelo autor também não está configurado, pois, afora o descumprimento contratual, de regra, não importar dano moral, a legislação vigente permite a transferência imobiliária por meio de sentença judicial, desde que comprovada a satisfação das obrigações do compromissário comprador.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA ajuizada por LUÍS ALBERTO AGUADO MOURÃO em face de PINHO BASTOS CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA para conceder à ré o prazo de trinta (30) dias para a outorga da escritura pública reclamada pelo autor, referente ao imóvel objeto da matrícula nº. 191.537 do 15º CRI desta Capital, findo os quais servirá a presente sentença como título hábil à adjudicação no Registro Imobiliário.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 22 de abril de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
