

SENTENÇA

Processo nº:0037903-95.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Benedito Marques de Souza
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP











VISTOS.




BENEDITO MARQUES DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que é professor estadual e, no dia 29 de maio de 2006, quando exercia a função de Vice-Diretor de escola, após um incidente de queima de lixeiras, no qual foi obrigado a pedir a intervenção policial, foi ameaçado de morte por alunos, que diziam pretender queimar a escola toda e que não era para chamar a polícia. Tal fato culminou com uma crise hipertensiva e, posteriormente, evoluiu para Neurastenia, que se agravou com o quadro de estresse pós-traumático, que o afastou de seu trabalho por dois anos, em sucessivas licenças-saúde e, hoje, gerou a sua readaptação. Assim sendo, por entender ter sofrido danos morais, por responsabilidade da escola, que não lhe deu condições seguras de trabalho, pede a condenação da ré ao pagamento de tais danos, no valor de R$ 200 (duzentos) salários mínimos, além da condenação nos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial juntou os documentos de fls. 19/119.

A ré foi citada (fls. 127), e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 132/14902), aduzindo, em síntese, que a ação deve ser julgada improcedente, eis que inexiste responsabilidade estatal em situações tais como a relatada na inicial, já que não é possível ao Estado garantir a segurança pública de forma a cobrir todos os riscos que a vida coletiva enseja. Ademais, não caracterizado o dano moral neste caso, por falta de provas,  impugnando, ainda, o valor pretendido a título de indenização. Juntou documentos de fls. 125/129 e 150/163.

Réplica a fls. 165/173.

O feito foi saneado (fls. 182), sendo determinada a prova pericial, cujo laudo foi trazido a fls. 202/205, manifestando-se as partes.

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 222/227).

Encerrada a instrução, por memoriais, o autor, analisando a prova acrescida, reiterou suas manifestações anteriores (fls. 228/236), transcorrendo in albis o prazo para a ré (fls. 237). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em razão de situação de insegurança ocorrida durante incidente provocado por estudantes em escola pública estadual.

 Aduz o autor que, quando exercia a função de Vice-Diretor Escolar, durante um incidente no qual alunos indisciplinados atearam fogo em lixeiras existentes nos corredores da escola, oportunidade em que foi obrigado a acionar a presença da polícia, que compareceu ao local para apaziguar os ânimos, foi astutamente desviado para a sua sala, em razão de um falso telefonema, e, em seguida, surpreendido por dois alunos armados que o ameaçaram de morte, somente não tendo consumado o homicídio em razão da chegada de policiais. Tais fatos desbordaram em uma crise hipertensiva e nervosa, que acarretou em posterior quadro de neurastenia, com sucessivas licenças-saúde, culminando com a sua readaptação.

As testemunhas trazidas pelo autor em juízo, ouvidas sob o crivo do contraditório, ratificaram o incidente ocorrido na escola, e, embora não tivessem presenciado a ameaça, confirmaram a alteração de comportamento do autor após tais fatos.

 O parágrafo  6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: 

"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.
Tal como observou a Procuradoria do Estado, o nosso ordenamento jurídico  não se filiou à teoria do risco integral, que obriga sempre e sempre o Estado a indenizar. Também não adotou a teoria da culpa administrativa, que leva em conta o binômio falta do serviço-culpa da administração.

Houve, na verdade, a adoção da teoria do risco administrativo.

Por ela, surge a obrigação de indenização do dano causado pelos agentes do Estado pelo fato do só ato lesivo e injusto causado à vítima. 

Logo, por esta teoria, não se exige qualquer "falta do serviço" público e nem a culpa de seus agentes, que é exigível na teoria da culpa administrativa. Na teoria do risco administrativo basta tão-somente a lesão, sem o concurso do lesado, posto que se exige apenas o "fato do serviço" (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 547).

Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.

No caso, este nexo causal ficou demonstrado nos autos.

 Com efeito, pelo que se verifica da perícia médica trazida aos autos, o autor, por seu histórico e antecedentes, é portador de Transtorno Ancioso não especificado (CID 10: F 41.9), com características constitucionais de ansiedade, tendo apresentado ?diversos sintomas e tratamentos prévios aos fatos referidos?, sendo que a situação de estresse por ele vivida ?pode ter contribuído para uma exacerbação de sintomas preexistentes, com incapacidade temporária às atividades diárias?, contudo, embora continue em tratamento, não houve redução de sua capacidade laborativa e nem para suas atividades habituais (Discussão ? item 7 ? fls. 204).

Portanto, incumbindo ao Estado o dever de zelar pela segurança do servidor em seu ambiente de trabalho e, tendo este sofrido ameaça, grave e séria, que lhe acarretou uma incapacidade temporária para as suas atividades laborativas habituais. Note-se que, ainda que ele tivesse sintomas preexistentes, fica claro que os fatos ocorridos atingiram de tal forma a sua psiquê, que o incapacitaram provisoriamente para o seu trabalho durante o período em que esteve afastado por sucessivas licenças-saúde.

 Assim, conclui-se pela responsabilidade objetiva da ré no fato em questão, já que este nexo de causalidade ficou perfeitamente demonstrado nos autos.

Como se sabe, o dano moral indenizável é somente aquele que atinja profundamente a espera individual mais íntima da pessoa humana. É o dano grave, o dano que prejudica psicológica e moralmente a pessoa, atingindo seus bens imateriais mais caros.

No conceito trazido por Carlos Bittar, o dano moral é qualificado como ?os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (in ?Reparação Civil por Danos Morais?,  p. 41).

Conforme pondera o mesmo autor supra citado, para fins de responsabilização civil por danos morais, há a necessidade de: ?demonstração de que o resultado lesivo (dano) proveio de atuação do lesante (ação ou omissão antijurídica) e como seu efeito ou conseqüência (nexo causal ou etiológico)? (Ob. cit., p. 17).

A vida em sociedade, sem dúvida alguma obriga o indivíduo a inevitáveis contratempos e aborrecimentos, cuidando-se de um ônus natural da convivência coletiva.

Porém, a ameaça de morte em local de trabalho é fato que supera tais contratempos inevitáveis do dia a dia, posto que todo indivíduo que trabalha, se sente confortável e seguro em seu local de trabalho.

O fato do autor ser portador de doença preexistente, já tendo se submetido a tratamento psiquiátrico antecedente (fls. 203), utilizando-se regularmente de medicamentos psicotrópicos, sem dúvida, demonstra sua maior fragilidade para situações estressantes como aquela por ele vivida. Porém, isto não lhe retira o direito à indenização por  danos morais, eis que a situação era totalmente inesperada e, desta lhe resultaram danos sérios, que se seguiram por meses. 

Embora controvertido em nosso direito a indenização por danos morais, após o advento da Nova Constituição Federal tornou-se incontroverso ser este indenizável, conforme dispõe o art. 5º, inciso V, descabendo a alegação de sua impossibilidade, mormente após o advento do novo Código Civil que estabelece regra específica para a indenização dos danos morais.

Sob tal ótica o Professor CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA leciona que: ?Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de das forças: 'caráter punitivo' para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o 'caráter compensatório' para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido.? (in ?Responsabilidade Civil?, Ed. Forense, 8ª. edição, 1996, pp. 55 e 60, itens ns. 45 e 49).

Faz-se mister, pois, avaliar o pretium dolores, ou seja, o ?preço da dor?, sendo que, ante a impossibilidade de retomar ao status quo ante, não podendo igualmente ser avaliado em pecúnia, busca-se um alívio, uma compensação pela lesão moral sofrida e suportada ao longo do tempo.

 Embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não se lhe pode recusar reparação adequada. 

Esta deve ser estabelecida, como e quanto possível, por meio de uma soma que, apesar de não importar em uma exata reparação, representará a única cabível nos limites humanos. Óbvio que o dinheiro não extinguirá a dor e o suplício moral sofrido pelos vitimados, mas servirá para compensá-los, indireta e parcialmente.  

Levando-se em conta as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado, bem como, respeitando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, evitando gerar enriquecimento ilícito, fixo o montante de indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescido de juros de mora a partir do fato, bem como correção monetária se o pagamento for feito com atraso, nos termos da legislação vigente.

 Tendo em vista que a ação foi ajuizada após  a promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009,  essa atualização deverá ser feita em conformidade com os  índices oficiais de remuneração básica da caderneta de poupança, o qual será aplicado em uma única vez, até o efetivo pagamento (art. 1º-F).

Outrossim, os juros, são  eles devidos e têm incidência a partir da data da citação e serão computados no mesmo percentual da caderneta de poupança, incidindo uma única vez, até o efetivo pagamento, nos termos do supra citado art. 1º-F, da Lei n. 11.960/09.

 Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de indenização a título de  R$ 3.000,00 (três mil reais), a titulo de danos morais,  corrigidos monetariamente, com juros legais, de 0,5% ao mês, desde a data da citação, nos termos da Lei n. 11.960/09.

Arcará a ré com o pagamento das custas processuais, corrigidas a partir do desembolso, e honorários advocatícios, atualizados monetariamente, que fixo, por eqüidade, em dez por cento (10%) sobre o valor da condenação.

Declaro, para fins de execução, a natureza alimentar dos créditos da autora e o débito deverá ser pago na forma do art. 57, parágrafo 3º, da Constituição Estadual.

Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - Seção de Direito Público, para o reexame necessário (art. 475, inciso II, do Código de Processo Civil).
P. R. e I.
São Paulo, 29 de novembro de 2011. 

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
