

SENTENÇA

Processo nº:001.05.037535-1 - Procedimento Sumário


C O N C L U S Ã O

Em 30 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Somente nesta data em virtude do acúmulo de serviço, que não dei causa.

VISTOS.

REGIANE DE JESUS RIBEIRO move ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c danos morais contra VM VEICULOS DO BRASIL COMERCIO DE VEICULOS E MOTOS, alegando que tomou conhecimento de negativação de seu nome promovida pela ré, não tendo com a mesma, no entanto, qualquer relação jurídica, por isso pleiteia em tutela antecipada, exclusão de seu nome do rol de devedores, declaração de inexistência de relação jurídica e indenização de danos morais. 
Juntou documentos (fls.23/25).
Concedida a liminar (fls.26), não logrou-se apurar o paradeiro da ré após tentativas infrutíferas a fls. 28/30, 32/33,42/73, 100/107,  mesmo se oficiando à Delegacia da Receita Federal ( fls108).
Citada por edital (fls.118), decorrido o prazo legal, nomeada Curadora Especial, a mesma contestou o feito por negação geral a fls.122/123.
Réplica a fls. 130/130, reafirmando sua posição.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não haver necessidade da produção de outras provas.

Está devidamente comprovado nos autos que a ré desabonou o nome da autora na praça em agosto de 2.004, no valor de R$ 150,00 (fls.24).
Diante da não localização da ré, com a citação ficta, cuidando-se de fato negativo, incumbia à ré demonstrar eventual negócio jurídico que desse causa à inserção referida. Todavia, não há qualquer demonstração nos autos de relação jurídica entre as partes. Assim, têm-se que a autora de fato com a ré nada contratou, procedendo ação declaratória.
Entretanto, no que diz respeito à indenização reparatória por dano moral, incabível na espécie.
Pelo que se vê de fls. 24, a autora possui vários outros apontamentos em cartórios de protesto. Nesse caso, aplica-se a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 385 - STJDa anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a ação. Dou por definitiva a tutela antecipada. Declaro inexistência de relação jurídica entre as partes quanto ao apontamento no cadastro do órgão desabonador referido na exordial. 
Em razão da sucumbência preponderante, a ré pagará as custas do processo e os honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
Oficie-se ao órgão desabonador.
P. R. Int. e oportunamente, arquivem-se.

São Paulo, 13 de agosto de 2.010.

    MARIA SALETE CORRÊA DIAS
             Juíza  de  Direito
