

SENTENÇA

Processo nº:0037419-05.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Custodio Anibal de Miranda
Requerido:SUNFLOWER AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, não há que se falar em denunciação da lide, pois o art. 10 da Lei 9099/95 veda, de forma expressa, qualquer forma de intervenção de terceiro.
No mérito, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Em que pese a existência de prova do dano material, não restou evidenciada a responsabilidade da parte requerida pelo evento danoso.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Na inicial, o autor alega que trafegava pela Rua Engenheiro Francisco Pitta Brito, sentido centro, e ao chegar no cruzamento com a Rua Padre José Maria, posicionou seu veículo para adentrar à esquerda, quando foi atingido pelo veículo de propriedade da ré que, em alta velocidade, invadiu sua faixa de rolamento.
A parte ré, por seu turno, alega que os veículos estavam em fila única e que o condutor do coletivo estava em transitando regularmente quando o autor tentou ultrapassá-lo pela esquerda, onde não havia espaço para tal. Assim, o acidente ocorreu por culpa exclusiva da  parte autora.
Ambas as versões são possíveis e verossímeis.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha em favor do autor, que corroborou a versão contida na inicial.
Todavia, tal versão é afastada pelo conteúdo do documento de folhas 49, qual seja, foto que evidencia a sede dos danos nos veículos e que condiz com a versão apresentada na peça de defesa, qual seja, de que o coletivo já estava regularmente trafegando pelo local, quando o autor tentou ultrapassá-lo. Tal versão restou alicerçada, ainda, pelo depoimento do informante ouvido em favor da ré.
Neste esteira, diante da plausibilidade das duas versões e não havendo como se determinar quem foi o responsável pelo evento, o pedido indenizatório resta improcedente, já que era ônus da parte autora a prova cabal dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Por fim, deixo de conhecer o pedido contraposto formulado pelo réu, pois, nos termos do Enunciado nº 37 do E. Colégio Recursal de São Paulo, Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC.
Ante o exposto, deixo de conhecer o pedido contraposto e julgo a ação IMPROCEDENTE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
