

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0037461-20.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Alex Sandor Antas, CPF 261.872.938-27
Advogado "ad Hoc":Cezar Augusto Foganholo, OAB/SP 251.414
Réu1:Rivaldo Benedito Felix
Réu2:COOPERPAM
Preposto(a):CPF 054.605.958-94
Advogado(a):Alessandra Diogo Gomes, OAB/SP 188.877
Réu3:Renato de Souza Alves, CPF 029.370.305-13
Advogado(a):José Roberto Soares de Oliveira, OAB/SP 287.091
Réu4:COMPANHIA DE SEGUROS
Data da audiência:13/03/2012 às 15:00h


Aos 13 de março de 2012, às 15:09 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Ausentes os co-réus Rivaldo Benedito Felix e COMPANHIA DE SEGUROS. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo os co-réus apresentado contestação e documentos. A seguir, foi nomeado o Dr. Cezar Augusto Foganholo, OAB/SP 251.414, advogado(a) "ad hoc", em favor do autor. Ato contínuo, foi ouvido o Sr. Lourisvaldo Souza Alves, RG 43.023.141-6, cobrador da lotação, informante do Juízo: "O acidente ocorreu no período da tarde, em horário que eu não sei informar. Na data dos fatos, o ônibus estava parado, esperando a abertura do sinal, quando um carro veio na contramão e acabou por colidir no ônibus. Não me lembro do modelo do carro. O dano no ônibus foi na frente, do lado do motorista, perto do volante. O dano no outro veículo foi após a porta traseira. A cor do veículo de passeio era meio esverdeada. O condutor do veículo de passeio não se identificou como autoridade. Quem dirigia o ônibus no dia dos fatos era o senhor Rivaldo. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. De proêmio, excluo a empresa COMPANHIA DE SEGUROS do pólo passivo da ação ante a ausência de dados que pudessem identificar e vincular a seguradora ao dever de reparar. Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que, a teor dos princípios informadores do Juizado, a própria parte pode deduzir, oralmente, sua pretensão, narrando os fatos e, no caso concreto, não se vislumbra qualquer dificuldade ao exercício do direito de defesa. Também deixo de acolher a ilegitimidade passiva argüida pela cooperativa COOPERPAM, pois não há dúvida que deve, sim, responder, já que responsável pela gestão de seus cooperados, dentre eles Renato de Souza Alves, proprietário do microônibus, placas CZZ-3460, tendo responsabilidade direta sobre o contrato de transporte. No mérito, a versão da testemunha ouvida nesta audiência, que se declarou cobrador do coletivo, sequer tem respaldo na contestação apresentada pelos co-réus Rivaldo e Renato, já que estes jamais afirmaram que o autor da ação (condutor do GM/Corsa) dirigia na contramão. Ademais disso, pelas fotografias que instruíram o pedido inicial, percebe-se que a colisão foi na parte traseira do lado direito (do passageiro) do Corsa, a revelar que o condutor do ônibus, ao sair do ponto, sem prestar a devida atenção ao fluxo de veículos, acabou por atingir o automóvel do autor que passava pelo local. Não há outra explicação lógica para o ocorrido. Em sendo o condutor do microônibus culpado pelo acidente (Rivaldo Benedito Félix), conseqüentemente, o proprietário e a COOPERPAM também respondem pelos danos experimentados. No caso, o autor faz jus à reparação do dano material, na ordem de R$300,00, referente ao menor valor dos três orçamentos apresentados. Também faz jus à parcela de depreciação, mas a quantia, deveras, deve guardar proporcionalidade com a extensão do dano e com o valor do veículo no mercado. É que o envolvimento de automóvel em acidente de trânsito sempre causa uma perda em seu valor de mercado, mesmo que o reparo tenha sido a contento, razão pela qual considero justa a indenização na ordem de 10% (dez porcento) da tabela FIPE. Por fim, o acidente em si considerado não configurou ofensa moral, não passando, no caso específico, de mero aborrecimento a que todos estamos sujeitos por vivermos em sociedade. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais e IMPROCEDENTE o pedido contraposto para condenar os co-réus (Rivaldo, Renato e Cooperpam), solidariamente, ao pagamento da importância de R$1.538,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Julgo, ainda, com relação à co-ré COMPANHIA DE SEGUROS, EXTINTO o processo, com fulcro no art.267, VI, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada no dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 

Réu2:Adv. Réu2:

Réu3:Adv. Réu3:
