

SENTENÇA

Processo nº:0037467-68.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Instituição Religiosa Perfect Liberty
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação na qual se afirma que Luiz Carlos Salim em processo administrativo pediu retificação de área, o que foi impugnado pela autora, confrontante; o pedido foi denegado sob o fundamento de que apenas pelas vias ordinárias seria possível resolver a situação, mas a matrícula foi bloqueada; então, em via ordinária, foi concedida em primeira instância liminar posteriormente revogada; mesmo assim, com a liminar, Luiz Carlos Salim loteou e vendeu áreas, onde os compradores construíram irregularmente; a autora fez pedido de reconsideração para desbloqueio das matrículas, mas teve seu pedido denegado; pede a desconstituição da decisão da 1º Vara Cível de Santa Isabel e o consequente desbloqueio da matrícula nº 23.860 e das transcrições nº 5.188, 10.418 e 7.096. Juntou documentos (fls. 33-667).
A parte contrária contestou (fls. 678-688) alegando sua ilegitimidade passiva, a inadequação da ação declaratória; e, no mérito, que o bloqueio foi corretamente determinado com vistas à possibilidade de danos de difícil reparação a terceiros, e que o próprio fato da venda por Luiz Carlos Salim o provaria.
Houve réplica (fls. 696-705); ao final, as partes apresentaram memoriais (fls. 716-725; 726-737).
É o relatório. Decido.
O expediente de retificação de área, em trâmite junto ao Juízo corregedor do respectivo Cartório de Registro de Imóveis, não caracteriza a típica função do Judiciário, a jurisdicional, mas sim a atípica função administrativa, o que legitima, ao menos em tese, a impugnação judicial do quanto foi decidido na esfera administrativa. Por isto, a Fazenda Pública é parte legítima porque quem detém personalidade jurídica enquanto ente estatal ? e a impugnação versa, em última análise, sobre um serviço público delegado a particulares, o registro de imóveis.
Nestes termos:
Ação rescisória - Retificação de Registros Públicos Procedimento de jurisdição voluntária Hipótese em que não há a formação da coisa julgada material Causa de pedir remota que não se subsume a nenhuma das hipóteses de rescindibilidade previstas nos incisos do art. 485 do CPC Falta de interesse de agir Inadequação da via eleita Inteligência do art. 267, VI do CPC Extinção do processo sem resolução de mérito.

Ação Rescisória - Sentença proferida em ação de retificação de área - Processo de jurisdição voluntária que não admite ação rescisória - Preliminar arguida pela D. Procuradoria Geral de Justiça acolhida - Autor julgado carecedor da ação e condenado em honorários e na perda do depósito previsto no artigo 488, inciso II do Código de Processo Civil

Ação rescisória - Sentença proferida em ação de retificação de área - Processo de jurisdição voluntária que não admite ação rescisória - Preliminar argüida pela D. Procuradoria Geral de Justiça acolhida - Autor julgado carecedor da ação e condenado em honorários e na perda do depósito previsto no artigo 488, inciso II do Código de Processo Civil

Não é inepta a inicial porque os fatos são claramente narrados, tal como o pedido ao final afirmado: quer-se a liberação de sua matrícula e transcrições. 
As preliminares, enfim, confundem-se com o mérito, portanto, como tal é que serão apreciadas. 
Cuida o mérito em saber se é possível desconstituir decisão proferida pela 1ª Vara da Comarca de Santa Isabel na qual foi bloqueada a matrícula de imóvel que se diz ser de propriedade da autora.
O bloqueio da matrícula e transcrições foi determinado com fundamento no art. 214, § § 3º e 4º, da Lei 6.015/73, isto é, sob o fundamento de (i) indícios de nulidade de pleno direito do registro e (ii) risco de difícil reparação. Dispõe a regra mencionada (destaquei):
Art. 214 - As nulidades de pleno direito do registro, uma vez provadas, invalidam-no, independentemente de ação direta.(Renumerado do art. 215 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).
§ 1oA nulidade será decretada depois de ouvidos os atingidos.(Incluído pela Lei nº 10.931, de 2004)
§ 2oDa decisão tomada no caso do § 1ocaberá apelação ou agravo conforme o caso.(Incluído pela Lei nº 10.931, de 2004)
§ 3oSe o juiz entender que a superveniência de novos registros poderá causar danos de difícil reparação poderá determinar de ofício, a qualquer momento, ainda que sem oitiva das partes, o bloqueio da matrícula do imóvel.(Incluído pela Lei nº 10.931, de 2004)
§ 4oBloqueada a matrícula, o oficial não poderá mais nela praticar qualquer ato, salvo com autorização judicial, permitindo-se, todavia, aos interessados a prenotação de seus títulos, que ficarão com o prazo prorrogado até a solução do bloqueio.(Incluído pela Lei nº 10.931, de 2004)
§ 5oA nulidade não será decretada se atingir terceiro de boa-fé que já tiver preenchido as condições de usucapião do imóvel.(Incluído pela Lei nº 10.931, de 2004)

Em confirmação da legitimidade da decisão administrativa a própria tese da autora contradiz sua pretensão ao serem ponderadas as informações por ela própria trazida junto à inicial. 
Pois o que deflagrou a percepção da Juíza a respeito da necessidade de bloqueio da transcrição e das matrículas foi a afirmativa de Luiz Carlos Salim de que teria direito ao imóvel localizado no bairro das Canjicas no Município de Arujá. A autora diz que tal pretensão é feita (...) sem qualquer fundamento (...) (fls. 16), mas é sob a sua ótica assim se qualifica, enquanto o litigante, Luiz Carlos Salim, decerto pensa diferente.
Alguma seriedade quanto a esta divergência deve existir uma vez que houve ação de interdito proibitório que chegou a ter a liminar concedida em primeiro grau; embora depois revogada em segunda instância, o certo é que o foi diante de prova oral então produzida, isto é, elementos ainda frágeis na medida em que não se espera provar a propriedade mediante relato de testemunhas.
Neste contexto, nota-se que a medida adotada pela 1ª Vara da Comarca de Santa Isabel não compromete o uso e o gozo da propriedade, apenas evita que alienações ? transferências de propriedade ? ocorram sem que se esclareça quem é, e do que, proprietário. Medida prudente quando a própria autora afirma ? mais uma vez, contradiz-se ? que Luiz Carlos Salim tem invadido sua propriedade para aliená-la a terceiros.
Ora, se isto ocorreu, ou se pode ocorrer ainda mais, por cautela é mesmo adequado suprimir qualquer possibilidade de alteração dos registros de propriedade das áreas envolvidas até que se resolva, em regular contraditório na esfera cível, em processo no qual a autora e Luiz Carlos Salim desenvolvam seus argumentos e teses ? e não em processo contra a Fazenda como o que ora se propôs ? quem é o proprietário.
O que se fez em primeiro grau foi apenas evitar maior risco à propriedade da autora, riscos e insegurança ainda em relação a terceiros ? evidencio o apontamento de que o levantamento aerofotogramétrico torna conflituosa a definição da área (fls. 225; 373-378).
De modo diferente, se perante este Juízo a decisão administrativa fosse alterada, haveria comprometimento do contraditório e da ampla defesa em relação a Luiz Carlos Salim porque o mérito desta ação já restaria por invadir o próprio cerne do conflito, quem é o proprietário das áreas em conflito.
Enfim, a decisão na esfera administrativa em nada aflige a posse e o uso da propriedade ? se existem invasões, então na esfera cível a questão deve ser resolvida ?, e justamente pelos riscos de invasões, pela dúvida a respeito dos contornos da propriedade, e das alienações feitas por Luiz Carlos Salim, tanto mais prevenido de conflitos os terceiros são resguardados quanto mais se impede qualquer alteração no registro da transcrição e das matrículas das áreas envolvidas.  
O art. 213, § 6º, da Lei n° 6.015/73 prescreve que o conflito sobre a propriedade, se não solucionada na esfera administrativa, deve sê-lo junto às vias ordinárias, e para tanto é preciso que a autora e quem diz ser invasor resolvam-no sob o contraditório. Por ora, diante do conflito, deve mesmo permanecer o bloqueio determinado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.


 Luis Manuel Fonseca Pires

    Juiz de Direito
