

C O N C L U S Ã O
Em 12 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0037917-58.2011.8.26.0005 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jpl Comércio de Aços e Molas Ltda
Requerido:Megamol Industria e Comercio de Molas Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

JPL COMÉRCIO DE AÇOS E MOLAS LTDA., qualificada nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário em face de MEGAMOL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MOLAS LTDA ? EPP. Alega que, no ano de 2007, a ré sacou diversas duplicatas contra as empresas Sagasch Indústria de Auto Peças Ltda. e Saga Peças, Importação e Exportação de Auto Peças Ltda. Posteriormente, a ré transmitiu-lhe por endosso os títulos para amortização de débito decorrente de negócio que haviam realizado. Não pagas as duplicatas nos seus respectivos vencimentos, promoveu o protesto dos títulos. Ocorre que, em seguida, a ré lhe solicitou a devolução das duplicatas, em razão de não corresponderem a operações de compra e venda de mercadorias efetivamente realizadas, com o que concordou, restituindo os títulos, ficando, ainda, a cargo da demandada proceder ao cancelamento dos protestos tirados. Alguns meses depois, no entanto, foi surpreendida com a propositura por parte da empresa Sagasch de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, perante o D. Juízo da 6ª Vara Cível da Comarca de Guarulhos, em que acabou sendo condenada ao pagamento de indenização no montante de R$ 10.000,00, mais encargos da sucumbência, no valor equivalente a R$ 2.000,00. Além disso, para defender-se nesse processo, teve de despender a quantia de R$ 3.000,00 com o seu próprio advogado. Pagos os valores referidos, deve a ré ressarci-la do total despendido e indenizá-la pela emissão e endosso de duplicatas inexigíveis, emitidas sem lastro. Dessa forma, pede a condenação da ré ao ressarcimento da quantia de R$ 15.000,00 e ao pagamento de indenização no montante equivalente a 20 salários mínimos.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 08 a 57.

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a ocorrência de coisa julgada, em razão de as verbas aqui discutidas já terem sido cobradas e pagas em outro feito que tramitou perante juízo diverso. No mérito, reafirma a mesma argumentação, acrescentando que houve acordo entre as partes nos autos do processo n. 007.08.103915-5, em trâmite perante o D. Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, com o pagamento à autora da quantia de R$ 26.000,00. No mais, aduz que a autora teve contra si ajuizada demanda pela empresa Sagasch por ter protestado os títulos indevidamente, já que havia sido informada do cancelamento da negociação que deu origem ao saque das duplicatas, agindo, assim, com culpa no episódio (fls. 88 a 93).

A réplica da autora veio às fls. 98 a 117. 

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 124 e 126). 

Designada audiência para fins de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 132).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas, dispensadas, inclusive, pelas partes. 

A matéria preliminar arguida pela ré não merece acolhida. 

Com efeito, não há que se falar, no caso, em repetição de demanda já definitivamente julgada pelo D. Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, em que houve transação entre as partes, caracterizadora da ocorrência de coisa julgada. Isso porque a demanda que tramitou perante o D. Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera dizia a respeito a execução fundada em título extrajudicial, nos autos correspondentes e em relação a esse título tendo havido transação ao final homologada judicialmente, com o pagamento pela ora ré, lá executada, da soma acordada. Já na presente demanda, pretende a autora o ressarcimento junto à ré, pela via regressiva, de quantia que foi condenada a pagar nos autos do processo n. 224.01.2010.046992-8, que tramitou perante o D. Juízo da 6ª Vara Cível da Comarca de Guarulhos.

Assim, está-se diante de cobranças diversas, inexistindo comprovação de que, na transação celebrada no feito que tramitou na 2ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, foram incluídas, igualmente, as somas aqui exigidas.

Quanto ao tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada parcialmente procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, no ano de 2007, a ré sacou contra as empresas Sagasch Indústria de Auto Peças Ltda. e Saga Peças, Importação e Exportação de Auto Peças Ltda. diversas duplicatas mercantis. Em seguida, a ré transmitiu, por endosso, as duplicatas à autora, como parte do pagamento de dívida que tinha com esta. Não pagas as duplicatas, a autora enviou os títulos a protesto. Contudo, posteriormente, a autora teve contra si ajuizada, por parte da empresa Sagasch, demanda visando à declaração da inexistência do débito representado pelas duplicatas e à sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Nessa demanda, reconhecida a inexigibilidade das duplicatas, a autora acabou sendo condenada a pagar à empresa Sagasch indenização no montante de R$ 10.000,00, mais a quantia de R$ 2.000,00 a título de honorários advocatícios, arcando, ainda, com os honorários do advogado que ela própria contratou para a sua defesa, no montante de R$ 3.000,00.

Essa versão para os fatos resulta da narrativa apresentada pela autora na petição inicial e dos documentos que a acompanham e, a bem dizer, restou incontroversa, já que confirmada, em sua essência, pela ré na resposta apresentada.

A culpa da ré no episódio está caracterizada.

De fato, a ré foi negligente ao sacar duplicatas em face de empresa com quem não celebrou negócio jurídico de compra e venda de mercadorias que justificasse o saque dos título. Além disso, a ré foi imprudente, ao transmitir as duplicatas à autora, como parte do pagamento de dívida, fazendo com que, uma vez não pagos os títulos, a demandante fosse levada a protestá-los indevidamente e, na sequência, a sujeitar-se a demanda movida pela sacada para obter o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a reparação dos prejuízos decorrentes do protesto.

A alegação da ré, de que teria advertido a autora a respeito da inexigibilidade das duplicatas, em virtude de desfazimento do negócio com a empresa Sagasch, e solicitado a restituição das cártulas, antes do apontamento dos títulos, não restou comprovada. Ao contrário, o que se verificou foi a devolução das duplicatas pela autora após a lavratura dos protestos (fls. 46 e 47), sem prova de que, antes disso, tivesse havido solicitação por parte da ré da restituição dos títulos ou notícia de não serem devidas as obrigações neles representadas.

Nesses termos, o que se tem como evidenciado é que a ré somente informou a autora a respeito da inexigibilidade das duplicatas quando os protestos já tinham sido tirados, circunstância que afasta a possibilidade de reconhecimento de culpa exclusiva ou concorrente da demandante no episódio. 

Inegável, portanto, a responsabilidade da ré, na esfera civil, pelos danos experimentados pela autora na hipótese.

Quanto aos danos materiais reclamados, tem-se que estão comprovados, em função das somas pagas à empresa Sagasch (R$ 10.000,00 ? fls. 55) e ao advogado desta (R$ 2.000,00 ? fls. 56), em virtude da condenação imposta pelo D. Juízo da 6ª Vara Cível da Comarca de Guarulhos (fls. 49 a 51), além do montante despendido com seu próprio advogado, contratado para defendê-la nesse litígio (R$ 3.000,00 ? fls. 57), quantias essas que totalizam o montante de R$ 15.000,00.

Já os danos morais alegados, decorrentes da emissão e endosso de duplicatas inexigíveis pela ré, diversamente, não ficaram provados, ausente demonstração efetiva de que a autora, em virtude da iniciativa de protestar indevidamente os títulos e da sujeição à demanda movida pela empresa Sagasch, tenha experimentado abalo na sua imagem empresarial ou no seu bom nome no meio comercial. Aliás, ocorrência de tal natureza sequer foi afirmada de maneira expressa na petição inicial.

Dessa forma, a indenização a ser concedida deve se restringir, no caso, aos danos materiais, na forma acima indicada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir do desembolso da quantia e juros de 1% ao mês contados desde a citação.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora de indenização por danos morais.

Tendo em vista que autora e ré são em parte vencedoras e vencidas na causa, distribuo entre elas as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito


São Paulo, 15 de maio de 2014.
