

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0037129-10.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Tatiana Gomes Costa
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




FRANCISCA TATIANA GOMES COSTA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória c/c Indenização por Danos Morais em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA, também qualificada nos autos, visando a declaração de inexigibilidade de débito, com a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 31.000,00, em razão da indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por dívida já quitada.

Alega a autora, em resumo, ter firmado com a ré contrato para monitoramento de veículo. Em 12/11/2010 conduziu o veículo ao local determinado pela ré para instalação do equipamento. No entanto, seis meses depois foi contatada para comparecer ao local da instalação, sob ao argumento de que a instalação do equipamento não se realizou de forma correta, tendo sido feita nova instalação em 04/04/2011. 

Pela instalação do equipamento pagou a importância de R$ 99,00, porém, não houve emissão de nota fiscal em relação à primeira instalação. 

Posteriormente, foi surpreendida com a notícia de que seu nome foi protestado em decorrência da cobrança das duas taxas de instalação, que foram devidamente quitadas, o que lhe causou prejuízo imaterial. 

Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 31.000,00. Juntou documentos a fls. 18/37.

Deferida a antecipação da tutela (fl. 50), a requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 64/77), alegando, em síntese: carência de ação em relação à exclusão da negativação, que já foi providenciada; não agiu com má-fé; reconhece o contrato firmado entre as partes; a loja credenciada, responsável pela instalação, cometeu um equívoco, deixando de repassar o pedido de ativação do contrato; o serviço sempre foi e continua sendo prestado de forma regular; houve culpa exclusiva de terceiro; não há comprovação dos danos morais; eventual indenização deve ser fixada em valor não superior a R$ 1.000,00. Juntou documentos (fls. 78/99).

Réplica a fls. 103/104.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar, pois o extrato de fl. 78 não indica a data em que a negativação foi excluída, donde se presume, por ausência de prova em contrário, que na época da propositura da ação a restrição apontada a fl. 22 persistia. Inclusive, a inexistência da negativação em 28/06/2013 (data do extrato) era consequência lógica da tutela deferida em março/2013.

No mérito, a ação é procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.

Restou demonstrado nos autos, mormente pela ausência de impugnação específica (art. 333, II, CPC), que, apesar da existência de contrato entre as partes, o débito que ensejou a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito era indevido, notadamente porque foi devidamente quitado em tempo oportuno.

Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito (inversão do ônus da prova). 

Obviamente que não se pode atribuir culpa à autora. A imprudência ou negligência é exclusiva da ré, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida, mesmo o débito estando quitado.

De outra banda, totalmente impertinente a alegação de culpa exclusiva de terceiro, na medida em que a empresa responsável pela instalação do equipamento é preposta da requerida, que, consequentemente, responde de forma solidária pelos danos causados pela primeira, na forma do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, como explicitado ao final desta sentença, a procedência da ação tem como único fundamento a negativação indevida, que, por si só, basta para a caracterização do dano indenizável.


Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores.


Assim, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.

Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.

Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 

Considerando a situação econômica da autora, que se declarou pobre, e, ainda, o grau de culpa do requerido e a extensão dos danos, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% a partir da negativação (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Por fim, a discussão concernente ao não funcionamento do serviço por determinado período não altera o deslinde do feito, nem agrava a situação da requerida, na medida em que a autora não demonstrou qualquer prejuízo advindo deste fato.


Situação diversa seria se o veículo tivesse sido furtado ou roubado na época em que o serviço, apesar de contratado, estivesse inativo, o que não é o caso dos autos. 
 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexistência do débito descrito na exordial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 50, além de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% a partir da negativação. 

Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação atualizado.

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
