

SENTENÇA

Processo nº:0037138-18.2011.8.26.0001 
Declarante (Passivo):Liliane Souza Amorim

Conclusão:

Em 13/12/2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Barros Nogueira. Eu,______________Estela P. da Silva, Escrevente, digitei e subscrevi.  




Vistos.

Trata-se de inquérito policial instaurado contra Liliane Souza Amorim, para apuração dos crimes de dano,  injúria e ameaça.

Manifestou-se o Ministério Público pelo arquivamento em face da decadência e por ausência de elementos para a denúncia.

Decido:

Em relação aos crimes de injúria e dano  decorreu o prazo de decadência sem o oferecimento da queixa-crime.

No mais, o Ministério Público requereu o arquivamento pela ausência de elementos necessários à formação de seu convencimento para oferecimento da denúncia.

Isto posto, de acordo com a manifestação da Doutora Promotora de Justiça, julgo extinta a punibilidade da agente no que se refere aos crimes de injúria e dano e determino o arquivamento dos autos, também quanto à ameaça,  com as anotações e comunicações de costume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.

 CARLOS BARROS NOGUEIRA
Juiz de Direito
