

SENTENÇA

Processo nº:0037598-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joilson Pereira de Jesus
Requerido:Itaú Unibanco S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
O autor comprova que teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes em virtude de suposto débito com o réu, no valor de R$ 129,00, vencido em 01/03/2012. 
Demonstra, ainda, que efetivou acordo com o réu para quitação de débitos relacionados a 03 contratos, em 36 prestações (fls. 06/11), comprovando que vinha realizando os pagamentos até o ingresso com a demanda (fls. 12/13).
O réu, de fato, não contesta que os pagamentos de fls. 12/13 digam respeito ao acordo, afirmando, contudo, que o valor vertido não alcança o total da prestação devida.
Razão não lhe assiste, todavia.
De fato, depreende-se de fls. 08 que a prestação apenas alcançaria o valor de R$ 249,41 (indicado como devido pelo réu em sua resposta), em caso de pagamento após a data do vencimento; até a data do vencimento (dia 01 de cada mês), a prestação teria o valor de R$ 130,21.
O autor, por sua vez, comprova que realizava os pagamentos, no total de R$ 130,21, até a data do vencimento, depreendendo-se dos comprovantes de fls. 12/13 que fazia no mês anterior o pagamento da prestação do seguinte.
A prestação de março de 2012, por sua vez, foi quitada em 29/02/2012 (fls. 13).
De se ressaltar, ademais, que o valor anotado sequer corresponde à diferença entre o montante estabelecido para a prestação após o vencimento e o total pago pelo autor em 29/12/2012, a fim de corroborar a alegação do réu, sem que se demonstre qualquer outro negócio envolvendo as partes que justifique a aludida inscrição. 
Enfim, a documentação juntada aos autos denota que o réu realizou oportunamente os pagamentos das prestações pertinentes ao acordo firmando com o réu, o que torna aquela verba inexigível.
Sendo inexigível o valor cobrado, indevida, também, sua inscrição em cadastro de inadimplentes.
Os danos morais, por sua vez, decorrem tão somente da indevida inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, situação suficiente para ferir sua dignidade.
Não se mostra aplicável, no ponto, o disposto na Súmula 385 do STJ, pois a documentação de fls. 15 denota que no momento em que efetivada a inscrição questionada não existiam outras anotações em detrimento do autor, embora este já tenha sofrido restrições pretéritas.
Quanto ao valor, tendo em conta a considerável condição econômica do réu e por não terem alcançado os fatos maiores repercussões, mostra-se adequada e suficiente para prevenção e repressão do ilícito em questão sua fixação em R$ 5.000,00, quantia que não implica indevido enriquecimento para o autor. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por JOILSON PEREIRA DE JESUS contra ITAÚ UNIBANCO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 15.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 5.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Tendo em conta que eventual recurso inominado não terá efeito suspensivo, determino, desde logo, a retirada do nome do autor do cadastro de inadimplentes em virtude do débito discriminado às fls. 15. Oficie-se.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
