

SENTENÇA

Processo nº:0037201-88.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
RAMONA MARJA MONTELES DE SOUZA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, em face de OSCAR FREIRE INCORPORADORA LTDA e PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações, alegando, em síntese, que, em 24/07/10, firmou com a primeira ré Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda de Imóvel, referente à unidade 202, bloco 3, do Edifício Residencial Città Vida Bela, com entrega prevista para 31/12/2011, cujo prazo não foi cumprido, tendo a obra sido assumida pela segunda ré. Alegou, ainda, que houve abertura de conta bancária sem sua autorização. Em razão dos fatos, sofreu danos morais e materiais. Requereu a procedência do pedido para condenação das rés no pagamento de indenização e de multa contratual. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/72).
A petição inicial foi emendada (fls. 84/85 e 88/89).
A corré PDG foi citada (fls. 97), ao passo que a corré Oscar Freire deu-se por citada e apresentaram contestação (fls. 100/125), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva da corré PDG e de ambas no tocante à devolução de parcelas pagas à Caixa Econômica Federal. No mérito, alegaram, em síntese, validade da cláusula, que previu prazo de tolerância para entrega da unidade. Alegaram, ainda, ocorrência de caso fortuito ou de força maior, de modo a justificar o atraso. Impugnaram os pedidos de indenização e de multa contratual. Requereram a improcedência. Com a contestação, vieram documento (fls. 129/145, 148/193 e 195/238).
A autora apresentou réplica (fls. 240/242).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 243), a autora requereu produção de prova oral (fls. 248), ao passo que as rés requereram julgamento antecipado (fls. 250/251).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, visto não haver necessidade de produzir outras provas, conforme requerido expressamente pelas rés (fls. 250/251). Ao contrário do alegado pela autora, a prova oral é absolutamente desnecessária, por se tratar de matéria de direito.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da corré PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações (fls. 101/102), tendo em vista que a autora comprovou que a corré gerencia o contrato da unidade habitacional, conforme impressão de seu portal da internet (fls. 26), cujo documento não foi impugnado expressamente. Ademais, a primeira corré é incorporadora e a segunda corré construtora, sendo irrelevante que a autora consumidora tenha firmado contrato com apenas a primeira delas, já que se trata de contratos coligados. Logo, é parte legítima para figurar no polo passivo da ação.
Rechaço a preliminar de ilegitimidade passiva de ambas as rés (fls. 102/103), tendo em vista que a autora desistiu do pedido de restituição de valores referentes a taxas e encargos da Caixa Econômica Federal (fls. 89).
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A autora pleiteia indenização por danos morais, materiais e multa contratual em face das rés.
Em sua defesa, as rés insurgiram-se contra a pretensão, impugnando os pedidos.
A culpa das rés consistiu na modalidade de negligência, uma vez que não efetuaram a entrega do imóvel no prazo previsto para 31/12/2011 (fls. 13/14) e tampouco no prazo de tolerância de cento e oitenta dias previsto em contrato (fls. 21).
Tal atraso não foi impugnado, de modo que se trata de fato incontroverso.
De outra banda, não há que se falar em excludente de responsabilidade por caso fortuito ou força maior.
O próprio prazo de tolerância de cento e oitenta dias existe para resguardar as rés de eventuais imprevistos durante a execução das obras. A cláusula, que a prevê, não pode ser reputada abusiva.
Ademais, as rés não produziram prova da ocorrência de força maior, de modo a justificar o descumprimento do prazo, embora a elas incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC.
Analiso, pois, os danos materiais e morais pleiteados. 
No tocante ao pedido de danos materiais, a autora comprovou sua ocorrência, uma vez que trouxe aos autos contrato de locação firmado por seu marido (fls. 34/39 e 29), além de recibos de pagamento (fls. 30/33). Porém, são devidos somente depois do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, ou seja, a partir de 30/06/2012.
A multa contratual também é devida, tendo em vista que a cláusula 6ª, inciso XXII do contrato dispõe que se a promitente vendedora não concluir as obras do empreendimento até a data estipulada no item 5, da folha de rosto, observado ainda o prazo de carência/tolerância descrito no subitem VII, acima, desta cláusula, pagará à promissária compradora, a título de pena convencional, uma multa de 0,5% (meio por cento) do preço da unidade, à vista (fls. 20). Destarte, a autora faz jus ao valor de R$ 441,52 (quatrocentos e quarenta e um reais e cinquenta e dois centavos) por mês de atraso, contados a partir de 31/06/2012, considerando a data de entrega e a tolerância de cento e oitenta dias previstas contratualmente.
Os danos morais fazem-se presentes no caso em questão.  Em primeiro lugar, porque a autora, enquanto consumidora, sentiu-se frustrada por ter adquirido imóvel, o qual não foi entregue na data pactuada e tampouco no prazo de tolerância. Em segundo lugar, pela inércia das rés na resolução do problema, pois se limitaram a alegar caso fortuito, sem sequer indicarem a data da entrega.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa das rés, os danos à autora e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se à esfera íntima da autora. 
As rés não atuaram com dolo, mas sim com culpa média. Não houve culpa concorrente da autora. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora, ao que tudo indica, pertence à classe média, ao passo que as rés são sociedade limitada com capital social de dez mil reais (fls. 131) e sociedade anônima com capital social superior a quatro bilhões e oitocentos milhões de reais (fls. 172).
O imóvel foi adquirido pelo valor de R$ 88.304,00 (oitenta e oito mil, trezentos e quatro reais) (fls. 13).
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para as rés.
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, proposta por RAMONA MARJA MONTELES DE SOUZA em face de OSCAR FREIRE INCORPORADORA LTDA e PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações, condenando as rés, solidariamente, no pagamento: a) do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (26/04/13 ? fls. 97); b) do valor de  R$ 441,52 (quatrocentos e quarenta e um reais e cinquenta e dois centavos) por mês, a título de multa contratual, de 31/06/2012 até a data da entrega do imóvel, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (26/04/13 ? fls. 97); c) do valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) por mês, a título de danos materiais, de 31/06/2012 até a data da entrega do imóvel, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (26/04/13 ? fls. 97).
Em razão da sucumbência parcial, condeno as rés no pagamento de 90% (noventa por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em 90% (noventa por cento) dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
        Juiz  de Direito
