

SENTENÇA

Processo nº:0037533-41.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Neusa Levinda de Souza
Requerido:Itauleasing de Arrendamento Mercantil S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de revisão contratual c.c. pedido de repetição de indébito e indenização ajuizada por NEUSA LEVINDA DE SOUZA em face de ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A. e ITAÚ SEGUROS E SEGUROS ITAÚ. 
Alega a autora, em síntese, que em 24 de abril de 2007 firmou com a primeira ré contrato de arrendamento mercantil de automóvel, para pagamento em 72 parcelas. Além disso, firmou a autora, com as demais rés, contratos de seguro do automóvel. O veículo foi roubado em 24.5.2009, razão pela qual firmou a autora uma rescisão de contrato. Ocorre que tanto o contrato como o instrumento de rescisão são abusivos, pois para a composição das parcelas não houve a explicação dos critérios, o que implicou pagamento a maior; o contrato apresenta vantagem exagerada às rés, que integram o mesmo grupo econômico, em detrimento do consumidor; houve cobrança indevida de taxas e serviços de terceiros; a autora acabou por não receber a indenização do seguro, inteiramente repassada à primeira ré e, além disso, teve o seu nome indevidamente lançado em cadastros de inadimplentes. Requer, por tais fundamentos, a declaração de nulidade de cláusulas contratuais, o reconhecimento de que se tratou de venda e compra, a devolução das parcelas pagas a título de VRG e o pagamento de indenização por danos morais. 
As rés foram citadas, tendo a seguradora argüido a inépcia da inicial e a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentaram as rés a legalidade do contrato ? e de sua rescisão -, a inexistência de limite legal à cobrança de juros pelas instituições financeiras, a legalidade da cobrança de comissão de permanência e de todos os encargos, bem como das taxas e serviços de terceiros. Aduziram, ainda, que o pagamento da indenização do seguro foi feito a quem de direito e requereram a improcedência da ação. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares argüidas confundem-se com o mérito da causa e com este serão apreciadas. 
De início há de se ressaltar que não travaram as partes contrato típico de financiamento, mas sim arrendamento mercantil ? leasing -, que se caracteriza como contrato misto, que abre ao arrendatário, após o decurso do prazo contratado, a tríplice opção de aquisição do bem, encerramento da relação jurídica ou continuidade do arrendamento. 
As prestações, assim, são compostas por dois valores de naturezas distintas: contraprestação ? aluguel -, no caso em questão no montante de R$ 308,37; VRG antecipado, destinado à aquisição do bem, na hipótese no valor de R$ 382,27. 
O valor destinado à aquisição  do automóvel, nestas condições, é apenas aquele pago a título de VRG, que, multiplicado pelo número de prestações do contrato, não revela, de forma alguma, a cobrança de juros, muito menos de caráter abusivo, como pretende a autora. 
Mas ainda que se considere o valor total das prestações como componente de um financiamento, não há de se admitir a revisão contratual pretendida. 
               Com efeito, inaplicável, no que pertine à regulação da atividade, a Lei 1.521/51, pois as instituições financeiras, fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil, são regidas pelo disposto na Lei 4.595/64. 
Ora, se há lei específica a tratar da atividade, carece de logicidade a pretensão de aplicação de normas gerais no que se refere a questões abordadas pela legislação especial. 
Ainda sobre este ponto, não há necessidade de autorização do Conselho Monetário Nacional para a adoção, pelo financiador ou mutuante, de juros superiores a 12% a.a. 
Com efeito, o limite constitucional de juros a 12% a.a., como já deixou assentado a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, inclusive agora por súmula de efeito vinculante (súmula n. 07), não era auto-aplicável.  
Não há, por outro lado, ao contrário do que argumenta o autor, qualquer limitação legal ou governamental ao montante de juros aplicável aos contratos de empréstimo pessoal, pois se não há limite de juros, por não ser auto-aplicável a norma constitucional já revogada, a extrapolação desse limite pelas instituições financeiras independe de autorização de quem quer que seja. O mercado e o acordo de vontades, neste tópico, regulam a questão, pois a regulamentação do Conselho Monetário Nacional somente poderá ser realizada após a edição da legislação complementar necessária à disciplina da matéria. 
Quanto à alegação de anatocismo, ao contrário do que sustenta o autor, a tabela price não implica a capitalização de juros, isto é, incidência de juros sobre juros, na medida em que prevê a constante amortização dos juros e do saldo devedor. 
Assim, os juros aplicados ao débito financiado são integralmente resgatados com o pagamento de cada parcela, o que acarreta, na composição dessas parcelas, a redução progressiva dos juros e o aumento, também progressivo, da amortização do capital. 
Em interessante estudo, a controvérsia é bem dirimida pelo economista Oziel Chaves: 

Na Tabela Price (sistema francês de amortizações) os juros são decrescentes, assim como o saldo devedor, enquanto as amortizações são crescentes. Isso ocorre exatamente porque os juros não são capitalizados, mas contados apenas sobre o principal reduzido de amortizações crescentes (...) o débito de juros é feito na data do vencimento de cada parcela, incidente sobre o saldo devedor anterior, esses juros são pagos na mesma data, através do destaque da parcela a ele destinado, do total da prestação a diferença (parcela menos juros) destina-se à amortização do principal. Os juros são sempre decrescentes, o que não ocorreria se houvesse capitalização, quando eles seriam sempre crescentes. As amortizações são sempre crescentes, em progressão geométrica cuja razão é igual à taxa de juros. Os saldos são decrescentes, da mesma forma dos juros, o que demonstra que os juros não são capitalizados. Se o sistema Price for corretamente aplicado, com a correção incidindo igualmente sobre o valor de cada prestação e do saldo devedor, não ocorrerá qualquer resíduo ao final (CHAVES, Oziel. Há anatocismo na Tabela Price?. Jus Navigandi, Teresina, ano 4, n. 46, out. 2000. www.jus.uol.com.br . Acesso em: 11 abr. 2007).

Explicação semelhante é ofertada pelo economista Deraldo Dias Marangoni: 
As afirmações de que a fórmula de cálculo do sistema francês de amortização- Tabela price - contemplam uma aplicação exponencial dos juros e que isso traduz uma capitalização composta é enganosa, sem qualquer fundamento na aplicação prática, quando a operação for conduzida de forma tecnicamente correta, evidentemente. Existe sim um comportamento de valores decrescentes para os juros e Crescentes para a amortização. A progressão geométrica existente é uma progressão geométrica Decrescente finita, como afirma o próprio professor Pedro dos Santos, já mencionado. Existe sim, em um sistema de amortização constante, como a tabela price, uma reiterada incidência de juros sobre a mesma parcela do Capital. Isso se deve ao fato de que o juro incide, no primeiro momento, sobre a totalidade (100%) do capital. Após a primeira amortização, digamos de 10% do valor do capital, o juro volta a incidir sobre a parcela dos 90% do capital ainda não amortizado. Esses 90% estavam contidos dentro dos 100% iniciais, sobre os quais haviam incidido os juros do primeiro período de capitalização. Esse efeito exponencial, porém, não é de aplicação de juros sobre juros, mas reiterada incidência de juros sobre o capital emprestado, enquanto este não for Totalmente devolvido (amortizado). Nada mais justo, porém. O juro deve ser pago como remuneração do capital e sobre este calculado, enquanto não se faça sua completa devolução. Ressalte-se, porém que deve incidir sobre a parcela do capital ainda em poder do tomador e não sobre o capital inicial ou sobre o capital somado ao juro do período anterior, caso em que se configura, conceitualmente, a Capitalização Composta. Num sistema de capitalização composta os juros são Crescentes! Na tabela price os juros são decrescentes! (MARANGONI, Deraldo Dias O regime de juros Price e Gauss in: www.classecontabil.com.br, acesso em 07.4.2007)

Parcela significativa da jurisprudência também tem se orientado neste sentido. A título de ilustração:

CONTRATO - Sistema Financeiro da Habitação - Financiamento imobiliário - Alegação de prática de anatocismo com base na utilização da Tabela Price - Não configuração - "Método consagrado de financiamento ou empréstimo a longo prazo, com pagamento em prestações periódicas e fixas, em que os juros são imputados com prioridade sobre a amortização do capital, invertendo-se essa equação ao longo do contrato" - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.079.113-0 - Comarca de São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Renato Rangel Desinano - J. 15.12.2005 - V.U. - Voto n. 243)

CONTRATO ? Compromisso de compra e venda ? Revisional ? Alegação de cobrança de juros capitalizados ? Perícia que não afirma a existência do anatocismo, sendo certo que os juros cobrados, pela tabela PRICE, são calculados pelo saldo devedor, mas divididos entre as várias prestações, de forma decrescente, mantida a prestação em valor linear ? Recurso provido, julgada improcedente a ação. (Apelação Cível com Revisão n. 441.943-4/4 ? Campinas ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Oscarlino Moeller ? 03.05.06 - V.U. ? Voto n. 15.141)


SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO ? Plano de Atualização Monetária ? Ação Revisional ? Capitalização de juros ? Não ocorrência ? A utilização da Tabela Price não implica anatocismo - Ilegalidade não configurada - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação Cível nº 1.202.826-7 ? São Paulo ? 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Itamar Gaino ? 28.06.06 ? V.U. - Voto nº 14.477) 

SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO ? Tabela "Price" ? Alegada capitalização dos juros ? Impropriedade - Adoção que não caracteriza o anatocismo vedado em lei ? Legalidade ? Recurso improvido (Apelação Cível nº 1.143.912-2 ? São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Bedaque ? 28.11.06 - V.U. - Voto n. 12.574)

CONTRATO ? Revisional cumulada com repetição de indébito ? Financiamento imobiliário ? Improcedência ? Alegação de existência de capitalização, pela utilização do método da Tabela Price ? Inexistência de capitalização ? Tabela Price que contempla método consagrado para utilização nos financiamentos de longo prazo, com prestações periódicas e fixas, sendo os juros satisfeitos prioritariamente em relação à amortização do capital, ao princípio da execução da avença, invertendo-se, paulatinamente, essa sistemática no correr da mesma ? Não configuração de anatocismo ou capitalização de juros ? Adimplemento oportuno de cada parcela que se opera, apenas, cobrança do rendimento do capital mutuado pelo percentual pactuado, não de forma dobrada ou um sobre outro ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.007.634-5 ? São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Antonio Carlos Vieira de Moraes ? 23.01.07 - V.U. - Voto n. 6921)

Logo, conclui-se que, no caso em questão, a simples adoção da tabela price para a composição do financiamento em nada violaria a Súmula n. 121, do Supremo Tribunal Federal, o que afasta a pretensão revisional.
No que tange à tarifa de abertura de crédito e serviços de terceiros, lícita a sua cobrança, pois se trata, a primeira, de serviço prestado pela instituição financeira, sendo-lhe facultado, portanto, exigir a contraprestação, não constituindo as demais prestações próprias do negócio. 
Conclui-se, pois, que é legítima a cobrança de tarifas de abertura de crédito e de emissão de carnê, bastando, para tanto,  a previsão expressa em contrato, de forma que somente com a efetiva demonstração de vantagem exagerada do agente financeiro as cobranças podem ser consideradas ilegais e abusivas. Este o entendimento da 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, firmado durante o julgamento do Recurso Especial n. 124662. 
O pagamento antecipado do VRG, por sua vez, não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, conforme súmula n. 293 do Superior Tribunal de Justiça. Assim, não há de se falar em existência de compra e venda parcelada. 
Com relação ao contrato de seguro, ilicitude alguma se observa no caso dos autos. 
Isto porque, pertencendo o móvel à empresa arrendadora, obviamente o pagamento do seguro, em havendo sinistro, deve ser a ela efetivado, não havendo cabimento na pretensão inicial de pagamento da indenização à autora. 
Entendimento contrário implicaria verdadeiro enriquecimento sem causa da autora em prejuízo da ré arrendadora, o que é vedado por nosso Direito. 
 Por fim, não há de se falar em ocorrência de danos morais, pois a autora efetivamente restou inadimplente em relação a parcela do contrato, no valor de R$ 4.235,72, que não foi pago. 
O valor estipulado da perda foi apurado de acordo com a cláusula 14 do contrato (fls. 63), não se vislumbrando, pelos critérios ali constantes, o acréscimo indevido por parte da ré. Apurado o valor estipulado da perda e deduzida a indenização paga pelo seguro, cabe à autora o pagamento do remanescente, conforme previsão lícita constante do contrato de arrendamento mercantil. 
Logo, ausente o pagamento mesmo após regular notificação, a inclusão da informação em cadastros de inadimplentes não caracteriza ato ilícito e não enseja, portanto, direito à compensação pecuniária.  
Enfim, não se vislumbrando, pelo que consta dos autos, qualquer nulidade no contrato de arrendamento mercantil entabulado pelas partes e nem em sua rescisão, impõe-se a improcedência integral desta ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação de revisão contratual c.c. pedido de repetição de indébito e indenização ajuizada por NEUSA LEVINDA DE SOUZA em face de ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A. e ITAÚ SEGUROS E SEGUROS ITAÚ. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório pelo prazo de 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de março de 2012.
