

CONCLUSÃO
Em 27 de janeiro de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0037639-86.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Livia Maria Mascarenhas Alves
Requerido:Catho On Line



Vistos.
A parte autora, Livia Maria Mascarenhas Alves, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Catho On Line. 
Alega contratação da ré por três meses, pagos, mas continuou a ser cobrada e sujeitou-se ao pagamento para evitar maiores danos. Requer devolução em dobro, e danos morais. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O quanto alegado pela ré beira a iniqüidade, se é que não a adentra.
A autora contratou os serviços da ré para pagamento em três parcelas. Fez o pagamento das três parcelas. Mas a ré, sedenta, quer mais e mais, e diz que o contrato permite.
Todavia, não existe nos autos nenhum contrato assinado pela ré que permita a cobrança indefinida.
Toma-se o negócio jurídico pela vontade, não pelo rótulo ou expressões, conforme clara dicção do art. 112, Código Civil.
A autora recebeu cobrança em cartão de crédito de parcelas de R$59,90, e com expressa indicação de que seriam 3 parcelas, e nada mais.
Para eventual renovação automática, há plena necessidade de contratação específica e com termos destacados, nos exatos termos do art. 54, § 4º, Código de Defesa do Consumidor.
Se a ré não cuida de receber contrato escrito em que exista a anuência expressa para uma destacada renovação automática, então não se podia exigir da autora que fizesse pagamentos outros que não as três parcelas mencionadas.
Renovação automática não se presume e deve sempre ser objeto de contratação expressa. E se há relação de consumo, como ocorre, aí ela deve então carregar destaque, pela limitação da posição do consumidor.
Nada disso há. A conseqüência é a ilicitude da cobrança de mais do que três parcelas, pagas pela autora.
Para piorar ainda mais, a ré acha que a autora estava tão amarrada e acorrentada a uma avença que não foi assinada que requeria multas pela denúncia. Ora, se havia renovação automática, na suposição de sua contratação, todo contrato por prazo indeterminado, como se sabe ou se deveria saber, pode receber denúncia a qualquer momento, sem nenhuma multa, porque ninguém é obrigado a permanecer sob contrato de forma indeterminada.
E o valor cobrado, mais a tal multa, chegou a incríveis R$1.270,00, isso a partir de uma contratação de três parcelas de R$59,90. Essa alegação de fls. 05 não foi impugnada especificamente e por isso restou incontroversa.
Abuso seria muito pouco para adjetivar a conduta da ré.
Deve a ré devolver todas as parcelas pagas além das três assumidas pela autora. E em dobro, porque se cuidava de pagamento feito pela autora indevido, daquilo que já estava pago, e por isso adentra o art. 42, parágrafo único, Código de Defesa do Consumidor.
E ocorrem danos morais. 
A autora sujeitou-se a pagar pelo que não devia, sob pena de ficar inadimplente e com a conseqüente situação de abalo a crédito. A ré abusou e muito do direito de cobrar. Muito. E colocou a autora em situação excepcional de pagar pelo que não devia sob pena da situação bem conhecida de negativação.
Com relação ao montante, considero razoável a quantia de quatro mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexigibilidade de qualquer débito posterior às três primeiras parcelas pagas pela autora à ré, e para determinar sua devolução em dobro, com correção monetária a partir de cada pagamento, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação; e para condenar a ré ao pagamento de quatro mil reais (R$4.000,00) por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
