

C O N C L U S Ã O

Em  09 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0037453-43.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Ferreira da Silva
Requerido:Sidnei Pedro da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




FERNANDA FERREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação de rescisão contratual com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de SIDNEI PEDRO DA SILVA, alegando em síntese que vendeu um veículo em parcelas para o requerido, o qual não vem pagando as prestações. Além disso, cometeu várias infrações de trânsito, não licenciou o veículo, tudo recaindo sobre a autora, inclusive pontuação na sua carteira, o que lhe gerou danos morais. Requereu a procedência da ação para a rescisão do contrato de compra e venda, busca e apreensão do veículo, condenação do requerido em indenizar-lhe os danos morais causados no valor de R$ 7.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial juntou os documentos de fls. 8-24.

A inicial foi aditada às fls. 29-30.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 37 e cumprida às fls. 52. 
 
 Regularmente citado (fls. 53), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 54-79, refutando os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento.

 Houve réplica às fls. 86-90.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 


 Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Autora e requerido firmaram contrato de compra e venda de veículo, a prazo.

O requerido tornou-se inadimplente com o pagamento das prestações, razão da propositura da presente demanda.

Certo que a autora, não mencionou ao Juízo que havia feito um acordo com o requerido, que vinha pagando as prestações, por ocasião do ajuizamento da demanda. 

Porém, não menos certo que o requerido continuava inadimplente, seja no pagamento das prestações, seja no pagamento de todas as taxas, multas e licenciamentos devidos pela utilização do veículo, as quais indevidamente recaíram sobre a autora, que teve seus pontos na carteira de habilitação, onerados.

Inadimplente com sua obrigação, justa a rescisão contratual do negócio e a manutenção da busca e apreensão feita.

Se o veículo apresentasse defeitos que o requerido entendesse ser de responsabilidade da autora deveria ter ajuizado ação cabível e não ter ficado inadimplente com o cumprimento do contratado.

Não há que se falar em danos morais, havendo desavença negocial.

As parcelas pagas servem como valores devidos pela utilização do veículo e pelas multas e infrações que ficaram a cargo da autora pagar. Os pontos serão retirados do seu nome.

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, declarar a perda dos valores pagos pelo requerido, a título de utilização do veículo e de indenização pelas multas e taxas que serão pagas pela autora, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 37. 

 Oficie-se ao Detran para que tire os pontos da autora e os transfira para o requerido, no período em que o veículo esteve na posse do requerido (05/03/2010 até 03/10/2011), consignando que os valores das multas e taxas serão de responsabilidade da autora.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.


                  

São Paulo, 09 de abril de 2012.
