

SENTENÇA


Reclamação:0037367-86.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Emanuel Moraes Santos
Requerido:Banco Itaú S/A


 VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como requerido ITAÚ UNIBANCO S/A.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Se o réu alegou que as parcelas atinentes ao acordo referido neste feito haveriam de ser pagas por meio de débito em conta bancária, incumbia ao réu comprovar cabalmente tal alegação.
Mas, para tanto, por certo não bastam as telas extraídas de seu próprio sistema, reproduzidas na contestação.
No mais, fosse este o caso, haveria então o réu de explicitar e demonstrar, estreme de dúvidas, por qual razão emitiu os boletos de fls. 11 e 13, nos quais não consta que os valores nele contidos seriam pagos por débitos automáticos em conta.
Entretanto, isso também não desponta, estreme de dúvidas, dos autos.
A propósito, o réu ventilou que o autor houvera celebrado dois contratos distintos de renegociação de débitos, apesar de atrelados ao mesmo cartão de crédito, mas em razão de débitos contraídos em períodos diversos.
Contudo, o réu, de igual modo, não comprovou de modo irretorquível o que consta no parágrafo anterior, salientando-se que sequer trouxe aos autos, fosse o caso, cópia de instrumento contratual que contemplasse acordo diverso daquele mencionado pelo autor na inicial.
Nesse passo, se o réu negativou o nome do autor com base em débito referente a maio de 2013 (fls. 14 e 15) e se o débito relativo a tal mês, reconhecido pelo autor, fora pago tempestivamente (fls. 13), tem-se que conduta indevida do réu deu causa ao dano moral suportado pelo autor, pois se o réu tivesse-se cercado de todas as cautelas que dele se poderia esperar, teria constatado o regular pagamento pelo postulante e não teria maculado o nome dele. 
Aliás, certa a ocorrência de dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ressalte-se, por oportuno, que a outra negativação apontada a fls. 15 não representa óbice ao pleito reparatório do autor, pois o autor também ajuizou ação em relação a tal outra negativação, que deu origem ao processo autuado sob nº 0037366-04.2013, sendo que, em tal processo, houve acordo reconhecendo-se a inexigibilidade do respectivo débito.
Em arremate, em face de tudo quanto alhures explicitado, forçoso que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com o réu, bem como que se confirme a liminar, determinando que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com o réu; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
Desapensem-se estes autos dos Autos nº 0037366-04.2013.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
