

SENTENÇA

Processo nº:0037971-65.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Acrisio Gomes dos Santos
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Acrisio Gomes dos Santos propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização securitária contra Porto Seguro companhia de seguros gerais.
Afirma ter contratado seguro de veículo com a ré. No dia 24.8.12, teve seu veículo furtado. Pleiteada a indenização securitária, a ré recusou o pagamento sob o argumento de ter havido agravamento do risco de acordo com o perfil declarado. Nega, pois, seu veículo era estacionado em local fechado em seu endereço de trabalho. Pede a condenação da ré ao pagamento da indenização securitária (fls.2/14).
A ré ofereceu resposta, alegando, que o autor não estacionava seu veículo em garagem ou local fechado em seu endereço de trabalho, o que contraria o perfil de utilização declarado na proposta de seguro. O agravamento do risco predeterminado acarreta a perda da indenização securitária. Nega a ocorrência de dano moral. Subsidiariamente, discorre sobre o valor a ser indenizado. Pede a improcedência da demanda (fls.59/80).
Réplica a fls.205/209.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
As declarações do perfil do condutor e de utilização do veículo para fins de contratação de seguro devem ser analisadas com cautela e, em caso de dúvida, a interpretação delas deve ser favorável ao consumidor.
Deveras, muitas vezes, o consumidor é obrigado a assinalar respostas pré-determinadas a perguntas estipuladas pela seguradora que nem sempre permitem o correto retrato das características do fato.
Contudo, no presente caso, não há dúvida de que houve agravamento do risco declarado.
O autor, confessadamente, não estacionava seu veículo em garagem ou local fechado em seus endereços de trabalho, conforme comprova a declaração a fls. 120/121 e o áudio juntado pela ré.
As impugnações do autor a esses documentos não se prestam a macular a força probante deles.
Por óbvio que a resposta afirmativa à pergunta, não impediria o autor de, vez ou outra, estacionar em via pública ou em qualquer outro lugar não fechado.
Contudo, a regularidade confessada, afasta a eventualidade do fato e acaba por agravar o risco predeterminado a que a seguradora se sujeitou.
Ora, a declaração falsa quanto ao perfil de utilização do veículo não tinha outra intenção senão a diminuição do prêmio a ser pago para a seguradora, o que acarreta a perda do direito à indenização securitária (art.768 do Código Civil).
A demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Acrisio Gomes dos Santos contra Porto Seguro companhia de seguros gerais
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios no valor de R$3.100,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 8 de janeiro de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
