

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0037524-48.2011.8.26.0001

Requerente:Antônio Carlos das Neves

Requerido:Banco do Brasil

Em  01 de novembro de 2012, 16:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Antonio Carlos das Neves (RG 3.640.284), acompanhado do Dr. João Henrique Roma (OAB/SP 250.042), e a preposta do réu, Sra. Ana Carolina Imai Honda (RG 25.642.151-1), munida de carta de preposição e acompanhada da Dra. Erica Oliveira Vaz (OAB/SP 283.734). INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada do réu solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. Na sequência, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. ANTONIO CARLOS DAS NEVES, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória, cumulada com declaratória, contra BANCO DO BRASIL S/A, dizendo não ter conseguido antecipar sua restituição de imposto de renda, com o Banco Nossa Caixa, por conta de uma suposta pendência existente com o Banco do Brasil, na verdade, não existente. Alegou dano moral por abalo de crédito e pediu a declaração de inexigibilidade de dívida e, ainda, a condenação do réu a lhe pagar uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. O réu foi citado e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. O réu apresentou defesa, mas, na verdade, não contestou a pretensão do autor. Nos termos do artigo 302 do CPC, cabe ao réu manifestar-se, precisamente, sobre os fatos narrados na petição inicial, sendo presumidos verdadeiros os fatos não impugnados. No caso dos autos, o réu não impugnou nenhum dos fatos narrados na petição inicial. Apresentou resposta genérica, sem relação com os fatos. Assim sendo, presumo verdadeiro o fato de ter sido negado crédito para o autor, pelo  Banco Nossa Caixa, por culpa do Banco do Brasil, que, na época, apontava uma pendência, na verdade, inexistente. Tenho como verdadeiro o fato de que não existia nenhuma dívida do autor para com o Banco do Brasil e, ainda, o de que ele havia encerrado a conta nessa mesma instituição, em 14 de abril de 2009, pagando dois boletos, um de R$ 1.098,29 e outro de R$ 4.663,28. Nesses termos, caracterizada a recusa de crédito, que ocorreria mediante antecipação da restituição de imposto de renda, há de ser concedida, para o autor, uma compensação por dano moral, por abalo de crédito. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade (inexistente) de dívida entre as partes e para condenar o réu a pagar para o autor R$ 3.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (15.03.2010), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 20% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 92,20 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autor:

Advogado do autor:

Preposta do réu:

Advogada do réu:
