

SENTENÇA

Processo nº:0037564-30.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 17 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
BENEDITA MARIA ARAGÃO DAMASCENO DE ITAPEMA CARDOSO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO DO BRASIL aduzindo que em 3/06/2011 teve seu ingresso barrado, nas dependências do réu, devido à existência de alguns objetos metálicos que estavam em sua bolsa. Em seguida, um vigia sugeriu que a autora depositasse todos os objetos metálicos em um compartimento existente ao lado da porta giratória, tendo a autora cumprido com o que lhe fora determinado, ficando barrada novamente. O vigia ordenou que a autora depositasse a bolsa no compartimento que fica ao lado da porta e, no momento que a autora depositou a sua bolsa, um dos parafusos da porta do compartimento se soltou, levando o vigia a um estado de ira, que informou à autora e ao seu filho que eles não mais entrariam na agência. A autora, visando resolver o impasse, solicitou a presença do gerente da agência, que também negou o acesso da autora, devido à suposta quebra da porta do compartimento. Solicitou intervenção da Polícia Militar,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               mesmo assim foi impedida de ingressar. Alega a autora que sentiu-se exposta a situação vexatória e humilhante na frente de seu filho e na presença de dezenas de pessoas, tendo sofrido abuso de direito, pleiteia por isso, danos morais, requerendo a condenação da ré no pagamento da quantia de R$35.000,00 (Trinta e cinco mil reais). 
Juntou os documentos de fls. 20/24.
O banco réu contestou a fls.67/85, confirmando que a autora foi impedida de ingressar no local. Afirma que inexiste ilegalidade em sua conduta, não tendo autorizado a entrada da autora por motivos de segurança, ressaltando que a porta detectora de metais faz parte de seu plano de segurança e que toda agência bancária é obrigada a utiliza-la e apresenta-la ao Departamento de Polícia Federal. Alega a falta de pressupostos da existência de dano moral sofrido pela autora, requer a improcedência da ação.
Juntou os documentos de representação de fls.86/108.
A autora apresentou réplica à contestação a fls. 111/112, rebatendo seus termos e pedindo a procedência da ação.
Despacho saneador a fls.127. Designada audiência de instrução e julgamento, na qual foi ouvida a autora (fls. 156/157), uma testemunha da mesma (fls.160/162) e o preposto do réu (158/159).
 Partes se manifestaram em memoriais, a autora a fls. 179/183 e o réu a fls. 185/187, cada qual reiterando sua posição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Conforme se extrai da exordial e da contestação, realmente a autora foi impedida de ingressar nas dependências do banco réu.
Apurou-se que a autora,  acompanhava seu filho, correntista do réu, o qual ingressou  na agência bancária na sua frente. Ocorre,  que a mesma, ao passar na porta giratória, conforme seu relato e demais depoimentos (fls. 156/161), viu-se barrada na porta de segurança, iniciando-se transtorno além da conta.
Embora colocasse seus pertences, que se encontravam no interior de sua bolsa, no guarda volume da porta magnética, a porta acusava impedimento eletrônico.  Explicou-se  que não se possuía dispositivo eletrônico ou prótese que causasse tal impedimento. Assim, em face das reiteradas e mal sucedidas tentativas de ingresso, no final, a mando do vigilante, foi colocada sua bolsa, no guarda volume da porta e, mesmo assim, não logrou acesso. Em seguida surgiu  algum entrevero quanto ao deslocamento da tampa da caixa de acrílico do guarda volumes, que se atribuía à ação da mesma, no momento da colocação da bolsa, o que foi negado tanto por ela quanto por seu filho.
Mas tal incidente, pela prova realizada, e, se causado fosse, pela parte requerente, o que não se demonstrou, por si só, não causava o acionamento eletrônico impeditivo, pois pelo que se pôde compreender, demais clientes entravam e saiam da agência pela indigitada porta.
A questão é que a gerência foi acionada e também não resolveu o assunto. Como sua mãe não lograsse ingressar no local, Helio de Itapema Cardoso (fls.160), chamou a polícia, a qual também não logrou fazer sua genitora ingressar no local. 
Assim, já perdidos mais de 50 minutos, ao lavrar o boletim de ocorrência, outras horas foram consumidas, sem êxito no intento de ingresso da autora nas dependências do réu.
Muito embora os prepostos do banco, em exercício regular de direito, possam selecionar os pertences dos clientes, coibindo entrada de instrumentos que causem perigo, visando à segurança dos demais usuários no local, ficou claro, que no caso em exame, ocorreu excesso.
A questão do guarda volumes, para a parte requerente guardar sua bolsa, no caso em debate, mesmo que houvesse era irrelevante e inócuo.
É que a autora necessitava ingressar na agência juntamente com seu filho e com sua bolsa, justamente conquanto nesta havia, vinte e cinco mil reais, quantia que seria destinada à operação de câmbio, troca por dólares, para que no dia seguinte, seu filho empreendesse viagem ao exterior, juntamente com outras pessoas. Ele teria ficado encarregado disso por elas.  Mas culminou-se pelo não recebimento dos serviços. Somente no dia seguinte, a operação foi realizada, contudo, perante outra operadora.
E, como é cediço, troca de câmbio não é feita pelas agências do réu, em caixas eletrônicos, acessíveis antes de se passar pela porta giratória.
Portanto, apura-se ter havido culpa, de parte do réu, cujos prepostos, não agiram com eficiência para resolver o incidente e garantir a disposição de seus serviços ao consumidor.
Assim, inegável a ocorrência de transtornos, não tendo se resvalado em mero incidente, com impossibilidade de acesso aos serviços bancários, a parte requerente enfrentou perda de grande parte do dia, sentindo-se diferenciada justamente conquanto demais consumidores ficaram tendo acesso normal às dependências do banco, viu-se em situação de constrangimento e transtorno, pois os serviços era necessários para viagem do filho no dia seguinte.
Assim sendo,  pela situação que fugiu ao corriqueiro, o réu deve ser penalizado (mais do que somente por ter perdido o negócio), devendo compensar a parte autora financeiramente pelos transtornos experimentados e ainda, visando aprimoramento de seus serviços de atendimento ao consumidor.
Quanto ao valor da indenização, elevado, porém, se apresenta o pretendido na petição inicial, apresentando-se razoável, a quantia de cinco mil reais, que deverá ser corrigida a partir da presente decisão. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação. Condeno o réu a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com correção monetária a partir desta data e juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Pela  sucumbência da parte autora, apenas no que diz respeito ao valor indenizatório, aplica-se o parágrafo único do art. 21 do CPC., ficando o réu condenado, ainda, no pagamento integral das custas, despesas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% do valor do débito corrigido.
Nos termos do artigo 475-J do CPC, fica a parte vencida, desde já intimada de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de 15 (quinze) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% (dez por cento) sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado.
P.R. e Int. e oportunamente arquivem-se.

São Paulo, 17 de abril de 2014.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
        Juíza de Direito
