

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0037230-07.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Martins de Souza
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


ANTONIO MARTINS DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação restituição de valores cumulada com indenização por dano moral em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também identificada, alegando, em síntese, ter celebrado contrato de financiamento (cédula de crédito bancário de fls. 27/29) com o requerido, quitando-o antecipadamente e por isso tem direito à devolução do abatimento do valor dos juros. Afirmou ser nula a cláusula contratual que estabelece tarifa indevida de emissão de boleto, devendo, também ser restituídos todos os valores cobrados a maior, além dos danos morais no importe de R$ 3.000,00 decorrente da dor e do incômodo causados pela ré. 

Alegou o autor ter celebrado contrato de financiamento com o requerido para adquirir o veículo descrito na inicial, tendo financiado o valor contratado (R$ 13.900,00) em 60 (sessenta) parcelas mensais de R$ 362,12 cada. Quitou integralmente o contrato.
Pagou as parcelas 56 até a 60 de uma única vez e sem abatimento dos juros, que são devidos como prevê a cláusula 25 do instrumento. Quitou praticamente todas as parcelas antecipadas e não teve qualquer desconto. Foi ao Procon para resolver a questão, mas sem êxito. Disse que segundo o Procon tem direito de receber R$ 1.765,12, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Sustentou, ainda que a tarifa de emissão de boleto é indevida e ilegal e que o valor cobrado 60 vezes R$ 3,90 deve ser devolvido em dobro, totalizando R$ 468,00.

Disse ter a requerida efetuado um depósito no valor de R$ 226,20 a título de devolução do valor indevidamente pago pelo autor pela emissão de boletos, porém o valor é menor, remanescendo a quantia de R$ 241,80.

Asseverou, também, ter sofrido dano moral em razão das insistentes tentativas de fazer valer o que foi pactuado, acarretando-lhe mais do que mero dissabor e por isso deve ser indenizado, aplicando-se as regras do CDC.

Ao final, pugnou pela procedência da ação com restituição em dobro dos valores pagos antecipadamente durante o financiamento (valor simples é de R$ 1,765,12), além do valor da TED restante no importe de R$ 241,80 e danos morais no valor de R$ 3.000,00. Juntou documentos (fls. 21/82).

Aditada a inicial (fls. 85), o procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls. 89).


Citada (fls. 92), a instituição requerida ofereceu contestação (fls. 93/107), alegando, em preliminar, a saber: a) carência de ação pelo impossibilidade jurídica do pedido por não ser possível revisão de contrato assinado; b) falta  de documento essencial (contrato); c) decadência e d) prescrição. No mérito, requereu a improcedência dos pedidos iniciais sustentando a aplicação dos princípios ?pacta sunt servanda? e da autonomia da vontade. Pugnou, ainda, pela legalidade e não abusividade da tarifa de emissão de boleto. Impugnou o pedido de repetição e de danos morais pela ausência do dever de indenizar. Impugnou os cálculos apresentados. 

Réplica a fl. 115/12136.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por não ser necessária a produção de outras provas, em especial pelos documentos juntados pelas partes, sendo desnecessária a produção de outras provas, pois, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, não seria necessária a produção de prova em audiência, por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil e nem tampouco a pericial, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.

Como se não bastasse as partes requereram o julgamento antecipado não sendo crível alegar cerceamento de defesa o nulidade.
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido não merece guarida porquanto a demanda não versa sobre revisão de contrato já quitado, como alega a ré. Trata-se de ação de repetição de indébito com indenização por danos morais, sendo, portanto, perfeitamente possível a dedução da pretensão inicial.

Diversamente do sustentado pela empresa ré o contrato está encartado nos autos a fl. 27/29, caindo por terra suas alegações.

De outra banda, não há se falar em decadência do direito do autor, por não se aplicar no caso em tela o disposto no art. 26, do CDC. Não se trata de vício ou defeito no produto ou na prestação do serviço, mas sim de ação repetitória e indenizatória.

Anoto, ainda, melhor sorte não assistir à requerida no tocante à alegada prescrição por incidir na espécie a regra esculpida no art. 27, do CDC (prescrição qüinqüenal) e não o art. 206, do CC.

O contrato em debate foi quitado em outubro de 2012 e desde então e até a data do ajuizamento da ação e citação da ré não decorreu o lapso temporal quinquenal necessário para extinção da ação pela prescrição, que não se verificou.

Assim, ficam afastadas as preliminares.
 
No mérito a ação é parcialmente procedente. Vejamos.


Com relação e restituição dos juros pelo pagamento antecipado.

Pelo que se verifica dos autos, as partes firmaram contrato de cédula de crédito bancário, tendo como objeto o empréstimo da quantia de R$ 13.900,00, que foi liberado em favor do autor a ser pago em 60 (sessenta) parcelas de R$ 362,37. 

O contrato em debate está sujeito às regras do Código de Defesa do Consumidor. Versando a presente ação a propósito de contrato bancário firmado, inclusive, por pessoa física, é certo que esta relação contratual se sujeita à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no seu art. 3º, § 2º, que considera serviço, para efeito de sua incidência, qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Conforme consta do julgado do E. 1º TACivSP publicado na RT 805/278, "a atividade bancária consiste no fornecimento ao mercado de consumo, mediante remuneração, de dinheiro destinado aos mais diversos fins". "O banco fornece o dinheiro aos que dele necessitam, mediante remuneração, não se justificando que, diante da explícita menção à atividade de natureza bancária, fique afastado das disposições que vierem disciplinar as relações de consumo'. "Note-se que o dinheiro constitui bem juridicamente consumível, nos termos do art. 50 do CC, caracterizado, portanto, como produto". 

O E. Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, consolidou o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula n. 297).

No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2591, restando reconhecido nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias.

Logo, por ser aplicável no caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, pode o juiz reconhecer, se for o caso, a nulidade de cláusulas contratuais que se afiguram abusivas.

Isto porque, como cediço, um dos direitos básicos do consumidor é o de proteção contra cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos ou serviços (relações de consumo), consoante se infere do art. 6º, inc. IV, de citado diploma legal, tendo este, inclusive, enumerado uma série destas cláusulas no seu art. 51, cujo rol não é exaustivo.  É certo que o reconhecimento desta abusividade implica em nulidade de pleno direito da cláusula. 

Bem por isso, o CDC permite ao consumidor pedir a revisão do contrato, repetição de valores ou indenização decorrente de contrato, porquanto consagra a boa-fé e o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores como princípio básico das relações de consumo, além da proibição das cláusulas que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade (arts. 4º, III e 51, IV). 

Pois bem.
É fato incontroverso nos autos que o autor pagou as parcelas do contrato, quitando-o. Contudo, o fato de ter antecipado o pagamento das parcelas mensalmente, antes da data prevista para o vencimento, durante a vigência do contrato, não implica ?ipso facto? na incidência da regra inserta no artigo 52, do CDC. 
Para aplicação de tal regra (art. 52), em compasso com o previsto na clausula vigésima quinta do contrato de fls. 27/29, na totalidade das parcelas, como pretende o autor, era mister que o requerente tivesse quitado o contrato nas parcelas anteriores de uma única vez e não apenas antecipando o pagamento individualmente de cada parcela em alguns dias antes do vencimento.

Como cediço, ao consumidor é assegurado ( § 2° do art. 52 do CDC):  a) pagar débitos antecipadamente, entre os quais os empréstimos bancários; b) obter, em o fazendo, "redução proporcional dos juros e demais acréscimos". 

No caso concreto, como demonstrado pelos documentos juntados de fls. 39/43, e confessado na inicial, o autor efetuou a quitação do contrato antecipadamente, na parcela 56. Quitou de uma única vez as parcelas 56, 57. 58. 59 e 60. Logo, com relação a elas, estritamente, tem de fato direito à devolução proporcional dos valores dos juros remuneratórios pagos antecipadamente.

Para efetivamente cumprir a regra prevista no artigo 52, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, basta realização de cálculo aritmético, que deverá ser apurado em fase de liquidação.

Nesse cenário, o autor faz jus à devolução proporcional dos juros pagos antecipadamente somente no tocante as prestações 56 a 60.


Nesse sentido, confira-se:

0008575-31.2008.8.26.0482 Apelação / Bancários
Relator(a):José Tarciso Beraldo
Comarca:Presidente Prudente
Órgão julgador:14ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:03/03/2010
Data de registro:24/03/2010
Outros números:990.09.341587-9
Ementa:CONTRATO - Mútuo bancário -Pagamentofeitoantecipadamentevia ação consignatõria - Direito do consumidor aoabatimentoproporcionaldosjurosremuneratorios referentes ao período por decorrer e pela mesma taxa e forma de cálculo utilizada na contratação -Inteligência do disposto no § 2o do art. 52 do CDC - Caso, ademais, em que a credora não apresentou cálculo seu, em contraposição ao do consumidor, em valor até maior do que o devido conforme constatação feita pela Contadoria do Juízo - Credora, demais disso, que requer o levantamento da quantia depositada, sem fazer qualquer ressalva - Sentença de procedência da ação mantida - Apelação improvida.


Com relação a devolução da tarifa de emissão de carnê.

Inicialmente, observa-se que o autor tinha pleno conhecimento da existência da tarifa questionada, não demonstrada claramente ilegalidade dos valores cobrados, pertinentes as palavras do eminente Des. Kioitsi Chicuta ao enfrentar caso semelhante (Ap. n. 0005194.62.2011.8.26.0400, j. 15.3.2012, 32ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça)

No que tange à Tarifa de Cobrança emissão de carnê (R$ 3,90) deve ser observada orientação do STJ em incidente de recurso repetitivo previsto no art. 543-C do CPC, no REsp 125131, relatora Ministra Isabel Galoti, onde ficou definido que: 1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.208 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto; 


2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/207, em 30.4.208, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira; 3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. (REsp 125131. Julgado em 28/08/2013. Órgão julgador: Segunda Seção. Ministra: Maria Isabel Galoti). (g.n.)

O C. Superior Tribunal de Justiça sedimentou posicionamento em 28.08.2013, em recursos especiais repetitivos, fixando a seguinte tese à luz do art. 543-C do Código de Processo Civil:

?Permanece legítima a estipulação da Tarifa de Cadastro, a qual remunera o serviço de 'realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao inicio de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósito à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente' (Tabela anexa à vigente Resolução CMN 3.919/2010, com a redação dada pela Resolução 4.021/2011). 


Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC: - 1ª Tese: Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto. 2ª Tese: Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira.? (REsp 1255573/RS e REsp 1251331/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, julgados em 28/08/2013, DJe 24/10/2013) grifou-se.

In casu, o contrato questionado foi celebrado no início de 2008 (fls. 27/29), quando ainda válida a estipulação da tarifa de emissão de carnê (TEC), não havendo abusividade na cobrança da tarifa de contratação. Logo, nada deve ser restituído.

Nesse sentido, confira-se:

0002933-21.2012.8.26.0132 Apelação / Arrendamento Mercantil
Relator(a):Francisco Casconi
Comarca:Catanduva
Órgão julgador:31ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:29/07/2014
Data de registro:30/07/2014
Ementa:ARRENDAMENTO MERCANTIL AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO PEDIDO INICIAL ACOLHIDO EM PARTE APELAÇÃO DA ARRENDADORA COBRANÇA DE 'TARIFADE CONTRATAÇÃO' ETARIFADEEMISSÃODECARNÊ(TEC)LEGALIDADEPRECEDENTES JURISPRUDENCIAIS, INCLUSIVE NO ÂMBITO DE RECURSO REPETITIVO, DO C. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA RECURSO PROVIDO AÇÃO IMPROCEDENTE

0170340-51.2012.8.26.0100 Apelação / Bancários
Relator(a):Afonso Bráz
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:37ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:22/07/2014
Data de registro:28/07/2014
Ementa:CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO.TARIFADE ABERTURA DE CRÉDITO,EMISSÃODECARNÊe IOF. Possibilidade. Contrato firmado antes de 30.04.2008. Recurso Repetitivo do STJ. AVALIAÇÃO DO BEM, SERVIÇOS DE TERCEIROS CORRESPONDENTES, INSERÇÃO DO GRAVAME E CADASTRO. Ausência de pedido do autor nesse sentido. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. Inocorrência. Parcelas com valores fixos. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA.Legalidadeda cobrança pela taxa média de mercado, limitada à taxa do contrato. Impossibilidade de cumulação com demais encargos moratórios, que devem ser excluídos. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO

0008887-71.2011.8.26.0071 Apelação / Arrendamento MercantilRelator(a):Rosa Maria de Andrade NeryComarca:BauruÓrgão julgador:11ª Câmara Extraordinária de Direito PrivadoData do julgamento:02/07/2014Data de registro:15/07/2014Ementa:Arrendamento mercantil. Revisão contratual. Repetição de indébito.Legalidadeda cobrança datarifade abertura de crédito, bem como daemissãodecarnê, para os contratos anteriores a 30/04/2008. Decisões provenientes do julgamento de recursos repetitivos no STJ. Negaram provimento ao recurso
0003634-48.2012.8.26.0498 Apelação / BancáriosRelator(a):Maury BottesiniComarca:Ribeirão BonitoÓrgão julgador:38ª Câmara de Direito PrivadoData do julgamento:15/07/2014Data de registro:15/07/2014Ementa:APELAÇÃO Revisional de contrato bancário ? Financiamento de veículo ?Legalidadedos juros contratados Súmula 596 do STF ? Capitalização mensal:Legalidadenos contratos posteriores a 30.03.2000 ? MP 2.170-36/2001 Súmula Vinculante nº 7, do STFTarifade Abertura de Crédito (TAC) eTarifadeEmissãodeCarnê(TEC)Legalidade- Contrato anterior a 30/04/2008 Sentença mantida Recurso improvido.

Desta forma, REPITA-SE, considerando que o contrato foi firmado anteriormente a 30.4.208 (fls. 27/29), fica mantida a obrigação do autor de arcar com a ?tarifa de emissão de carnê?, não havendo qualquer ilegalidade.


Confira-se, ainda, julgados do E. Tribunal de Justiça:

9000924-92.2010.8.26.0037  Apelação  
Relator(a): Francisco Giaquinto 
Comarca: Araraquara 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/05/2012 
Data de registro: 24/05/2012 
Outros números: 90009249220108260037 
Ementa: ... do contrato e indevida cobrança de prêmio de seguro, condenando o réu a restituição dos valores pagos indevidamente Recurso do banco réu sustentando genericamente a impossibilidade da revisão das cláusulas livremente pactuadas, legalidade dos encargos ... Ementa: Ação revisional de contratos bancário c.c. repetição de indébito (financiamento para aquisição de automóvel). Ação julgada parcialmente procedente para reconhecer a cobrança de encargos ilegais decorrentes da inobservância dos descontos proporcionais ao saldo devedor em razão da liquidação antecipada do contrato e indevida cobrança de prêmio de seguro, condenando o réu a restituição dos valores pagos indevidamente Recurso do banco réu sustentando genericamente a impossibilidade da revisão das cláusulas livremente pactuadas, legalidade dos encargos cobrados, sem se insurgir contra a sentença no ponto em que efetivamente sucumbiu Recurso que não ataca a parte que lhe foi desfavorável, inviabilizando o conhecimento do recurso Princípio ?tantum devolutum quantum appelatum? (art. 514 do CPC) Recurso não conhecido. Tarifa bancárias (TAC) - Lícita a cobrança da tarifa de cadastro pactuada (Res 3.518/2007 e Res 3.693/2009 do BACEN) Recurso negado. Repetição em dobro (art. 42,parágrafo único, CDC) Para sua aplicação há necessidade da comprovação do pagamento indevido e a má-fé Requisito da ma-fé não demonstrado - Jurisprudência do STJ - Recurso negado. Recurso do autor negado. Recurso do réu não conhecido

0008234-37.2009.8.26.0266  Apelação  
Relator(a): Ana de Lourdes Coutinho Silva 
Comarca: Itanhaém 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/01/2012 
Data de registro: 29/01/2012 
Outros números: 82343720098260266 
Ementa: ... id="A329"/>REVISÃO DE CONTRATO Capitalização de juros Pretensão de reforma da sentença que reconheceu a legalidade da capitalização mensal de juros contratada Descabimento Hipótese em que a capitalização mensal dos juros é permitida nos Ementa: CERCEAMENTO DO DIREITO DE PRODUZIR PROVAS Preliminar de nulidade da sentença por cerceamento do direito de produzir provas Rejeição Hipótese em que as provas constantes dos autos eram suficientes para ensejar um julgamento de mérito Inteligência do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil PRELIMINAR REJEITADA. REVISÃO DE CONTRATO Capitalização de juros Pretensão de reforma da sentença que reconheceu a legalidade da capitalização mensal de juros contratada Descabimento Hipótese em que a capitalização mensal dos juros é permitida nos contratos celebrados em data posterior à Medida Provisória MP 1.963-17, atual MP nº 2.170-36 Precedentes do STJ RECURSO DESPROVIDO. REVISIONAL DE CONTRATO Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) e Tarifa de Emissão de Boleto Pretensão de reforma da sentença que reconheceu a legalidade da cobrança da tarifa de abertura de crédito e da tarifa de emissão de boleto Descabimento Hipótese em que são lícitas as cobranças da TAC e da Tarifa de Emissão de Boleto, desde que contratadas e que não representem vantagem exagerada do agente financeiro Precedentes do STJ RECURSO DESPROVIDO

1178675002  Apelação Com Revisão
Relator(a): Artur Marques 
Comarca: Taubaté 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/07/2008 
Data de registro: 16/07/2008 
Ementa: ... a legalidade da exigência feita e que ele, diante das circunstâncias, julgou mais conveniente cumprir". CIVIL - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - REVISÃO CONTRATUAL - TARIFA DE EMISSÃO DE CARNE (TEC) - I Ementa: S: PROCESSUAL CIVIL - ALIENA ÇÃO FIDUCIÁRIA - RE VISÃO CONTRA TU AL - CONTRA TOS QUITADOS - POSSIBILIDADE. "O fato de o obrigado cumprir com a sua prestação prevista em contrato de adesão não o impede de vir a Juízo discutir a legalidade da exigência feita e que ele, diante das circunstâncias, julgou mais conveniente cumprir". CIVIL - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - REVISÃO CONTRATUAL - TARIFA DE EMISSÃO DE CARNE (TEC) - ILEGALIDADE - INOCORRÊNCIA - ART. 325 DO CÓDIGO CIVIL - DESPESAS A CARGO DO DEVEDOR - PREVISÃO CONTRATUAL. "Presumem-se a cargo do devedor as despesas com o pagamento e a quitação ". CIVIL - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - REVISÃO CONTRATUAL - ILEGALIDADE RECONHECIDA - REPETIÇÃO EM DOBRO - IMPOSSIBILIDADE ~ PRINCÍPIO QUE VEDA O ENRIQUECIMENTO SEM CA USA - REPETIÇÃO SIMPLES - RECURSO PARCIALMENTE PRO VIDO. "A repetição do indébito é possível de forma simples, não em dobro, se verificada a cobrança de encargos ilegais, tendo em vista o princípio que veda o enriquecimento sem causa do credor, independente da comprovação do erro no pagamento, pela complexidade do contrato em discussão, no qual são inseridos valores sem que haja propriamente voluntariedade".

Desta forma, deve-se presumir a legalidade da cobrança, eis que em nenhum momento o autor comprovou a abusividade dos valores cobrados, a vantagem excessiva por parte da instituição financeira e o desequilíbrio contratual. 

Com relação ao dano moral.

O pedido de indenização por dano moral não merece guarida, porquanto em que pese tenha o autor quitado o contrato antecipadamente a partir da parcela cinquenta e seis e ainda não tenha recebido o valor correspondente ao abatimento proporcional dos juros pela liquidação antecipada, tal fato não enseja dano moral.

Não vislumbro qualquer dor, física ou psicológica, constrangimento, nem sentimento de reprovação, nem lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade pela ocorrência dos fatos a ensejar a pretendida indenização.

No caso, é provável que tenha o autor experimentado dissabores pelo não recebimento do valor dos juros pela quitação antecipada do contrato. No entanto, dentro dos limites jurídicos da controvérsia, a conduta da ré não autorizava o ressarcimento a título de dano moral. 

O dano moral não está configurado, uma vez que o inadimplemento contratual da ré não ofendeu gravemente direito de personalidade do autor capaz de gerá-lo.

Como tenho repetido em casos análogos, não se ignoram os naturais dissabores que precedem e acompanham o litígio, porém, o dano moral é aquele que se perpetra contra um dos direitos da personalidade. 

Assim, quando o alegado sofrimento está circunscrito à privação de um bem material ou de seu valor correspondente, não há que se falar em indenização por danos morais, visto que a pretensão é alcançada plenamente se o pedido abrange todos os danos materiais.

Nessa direção, aliás, consolidou-se a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

"O simples inadimplemento do contrato não enseja a responsabilidade civil por danos morais" (AgRG no REsp n° 702.220/PB); "O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral" (EDcl no REsp n° 762.426/AM); e ''Não cabe dano moral em caso de mero descumprimento contratual" (AgRg no REsp 761.801).



Na hipótese dos autos, só houve mero descumprimento contratual, mas sem tangenciar a esfera moral do autor, que apenas suportou o aborrecimento de um contrato não cumprido ou mal cumprido pela não devolução de valores.

Ademais, não se olvide que a doutrina recomenda que na apreciação de fatos desta natureza o magistrado deve apreciar a matéria com cautela, a evitar a proliferação da indústria de indenizações, já que a interpretação excessivamente liberal, em causas desta natureza, poderá propiciar enriquecimento indevido ao autora.

Em verdade, a indenização pleiteada na presente ação por dano moral afigura-se indevida, pois não há comprovação de que o autor tenha passado por qualquer sofrimento ou humilhação, não parecendo a situação por ele vivida exceder os limites do mero aborrecimento. 

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração não se enquadra no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.

No mesmo sentido: 
"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 

Apelação Com Revisão 5441174600
Relator(a): Elcio Trujillo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/02/2008 
Data de registro: 03/03/2008 
Ementa: ... correção dos valores a serem restituídos. DANO MORAL - Não caracterização - Mora a sustentar rescisão do compromisso e restituição de valores pagos conforme apontado - Possibilidade do inadimplemento nos negócios - Ausência de ocorrência de dor ou prejuízos de ordem moral - Sentença, nesse tópico, também reformada - Alteração mínima, contudo, a sustentar manutenção integral do ônus ? GRIFEI

Apelação Com Revisão 2270434600
Relator(a): Ary Bauer 
Comarca: Comarca nâo informada 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: Não disponível 
Data de registro: 03/08/2005 
Ementa: ... Hipótese em que não se justificava a produção de prova oral - Simples aborrecimento advindo do descumprimento ou incompleto cumprimento do contrato que não implica em dano moral para quem o sofreu - Recurso desprovido nessa parte (voto 13.799). RESCISÃO DE CONTRATO - RESPONSABILIDADE CIVIL ? GRIFEI

Não se nega que o autor possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, vida privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais, o que não ocorreu ?in casu?.
Por fim, no confluente, sem a prova inconcussa e irrefragável do dolo, não há como impor ao litigante a condenação de que trata o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, como pretende o autor, condenando-o a restituir em dobro. 

Como sabido, a incidência do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor supõe que, além da cobrança indevida, exista procedimento malicioso, agindo conscientemente o fornecedor de que não tem direito ao crédito pretendido. Não se pode afirmar a má-fé com base, tão-só, na procedência do pleito de repetição em parte dos valores, motivo pelo qual fica afastada a aplicação do citado artigo de lei e em especial a devolução pretendida. De tal sorte, não há se falar em restituição em dobro.

Assim, a ação deve ser julgada parcialmente procedente, afastando-se a aplicação do art. 42, do CDC.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a requerida a pagar ao autor o valor correspondente ao abatimento proporcional dos juros fixados no contrato pela quitação antecipada com relação as parcelas 56 a 60 (de outubro de 2012 a março de 2013), na forma simples, corrigidas monetariamente desde o desembolso pela Tabela do E. TJ, com juros legais a partir da citação, bem como, JULGO EXTINTO o feito, com análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da recíproca cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se igualmente o valor das custas e despesas processuais, na forma do art. 21, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2014.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
