

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 1 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0037900-22.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Soares da Silva
Requerido:Liberty Seguros S/A

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que celebrou com a ré contrato de seguro do veículo descrito na inicial. Envolveu-se em acidente e a ré consertou o veículo, porém, o serviço foi mal feito e o bem está não apresenta condição de uso. Alega que deveria ser paga indenização correspondente ao valor de mercado do veículo. Pleiteia o pagamento da indenização, o ressarcimento das despesas que teve e indenização por danos morais.

A ré foi citada e apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade de parte e prejudicial de decadência. No mérito, afirma que o dano foi reparado. Questiona os gastos que o autor alega ter feito. Nega a ocorrência dos danos morais.

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 187/188, o feito foi saneado, deferida a produção de prova pericial.

As partes tiveram oportunidade de se manifestar sobre o laudo pericial.

É o relatório.

Não há necessidade de colher nova manifestação do perito. Está claro no laudo que o conserto foi inadequado e que não seria viável o refazimento, já que não seriam recuperadas as características originais. 

O veículo experimentou danos estruturais e os reparos feitos foram insuficientes para recuperar as características originais. 

O laudo detalha inúmeros defeitos e indica que mesmo após o conserto, o veículo apresenta condição precária, com danos na estrutura. 

Assim, ainda que não haja prova de que os gastos com o conserto superem a setenta por cento do valor do veículo, o pagamento de indenização integral é a única forma de recompor o patrimônio do autor, pois ele não pode ser obrigado a receber veículo imprestável depois do conserto feito por oficina indicada pela seguradora. Anoto, contudo, que os salvados devem passar à propriedade da ré e os documentos do veículo entregues a ela, nos termos do contrato de seguro. 

Além do pagamento do valor de mercado do veículo, a ré deverá reembolsar os gastos que o autor teve de fazer em decorrência do acidente. Todos os comprovantes de gastos foram juntados com a inicial, não havendo nenhuma dúvida de que eles ocorreram na tentativa de colocar o veículo nas condições em que estava antes do sinistro. A franquia foi paga, porque se imaginava possível a recuperação do veículo. Com a perda total, o valor da franquia deve ser devolvido. 

Só não será concedida indenização por dano moral. Ao que consta, o autor continuou utilizando o veículo mesmo depois do conserto precário, como observado na perícia. Esse aborrecimento, por si só, é insuficiente para justificar o arbitramento de indenização por dano moral. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor R$ 30.416,00, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e a devolver R$ 6.466,72, com atualização monetária desde os desembolsos, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2014.
Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
