

SENTENÇA

Processo nº:0037854-68.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Verônica Vital
Requerido:Cielo S/A

Controle nº 984/13


Verônica Vital move a presente AÇÃO COMINATÓRIA C.C. PERDAS E DANOS, pelo rito ORDINÁRIO, contra CIELO S/A, visando seja a ré compelida, conforme contrato de prestação de serviços de cartão de crédito/débito entre as partes, a manter o contrato e a lhe a pagar por vendas autorizadas, regulares, para clientes de quem foi exigida cédula de identidade e telefone, seguindo todos os procedimentos de segurança previstos em contrato, obtendo as respectivas autorizações da empresa ré, que, no entanto, alegou que tais operações eram fraudulentas, recusando-se a pagá-las.
Contestação a fls. 23, alegando, que a falta de pagamento tem base contratual e legal, na medida em que a autora não seguiu as normas de segurança, em operações completamente atípicas, por seu elevado valor, não telefonando para obter autorização específica, daí permitindo utilização fraudulenta dos cartões, em transações ilícitas pelas quais a ré não vai receber, daí não haver repasse à autora; nem tampouco há notas fiscais das supostas vendas, e a prova comercial/contábil de saída das mercadorias do estoque da autora; discorreu sobre a sistemática de segurança, que visa a proteção do crédito e do sistema financeiro, diante do elevado número de fraudes.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de negócio comercial privado, devendo ser respeitada a autonomia da vontade, a liberdade contratual, pois ninguém é obrigado a contratar ou a manter contrato contra sua vontade; evidente que à espécie não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, certo que o comerciante lojista não é destinatário final do serviço prestado pela credenciadora, antes tal serviço é insumo de seu negócio.
A mera ?autorização eletrônica? ou processamento da operação pelo cartão de crédito, através de sua passagem pela maquineta, como feito pela autora, não autoriza que quaisquer transações sejam levadas a efeito, posto que o comerciante também é responsável pela idoneidade do negócio, sob pena de inviabilizar o próprio sistema.
Isto porque, como é ressabido, há diversas e variadas fraudes com cartões magnéticos, tais como clonagens, furto, etc.
Assim, mormente diante das operações atípicas, que gerem dúvida ou suspeita, como era o caso, o contrato firmado entre as partes prevê que o estabelecimento comercial deverá obter obrigatoriamente o ?código de autorização? junto à central de autorizações da ré, coisa que não foi feita, pois não se confunde com mera emissão automatizada da filipeta-comprovante pela máquina interligada ao sistema.
Veja-se que, curiosamente, a autora é pequena comerciante, individual, "Bar da Loira", com venda de itens de baixo valor (bebidas, salgados, cigarros, etc).
Ademais, trata-se de microempresa, não comprovado faturamento e estoques compatíveis com as sucessivas supostas vendas, muito superiores ao valor médio de vendas.
Evidente que únicas compras nos valores de R$ 850,00, 780,00, 1.100,00, etc., sucessivas e fraudulentas se mostram totalmente atípicas e suspeitas (fls. 31), daí que era obrigação da autora, como ela própria reconhece, ligar para a central de atendimento e obter autorização específica para aquela operação, observando que a autora foi orientada e advertida por diversas vezes sobre tais operações, e mesmo assim continuou com sua conduta no mínimo irresponsável.
Não bastasse, não há a indispensável prova de emissão de nota fiscal para as operações em questão, tampouco livros fiscais/comerciais ou extratos bancários que comprovem estoque e saída de mercadorias.
Uma vez que a conduta culposa da autora se deu por várias vezes, é certo que houve a quebra de confiança entre as partes, que legitima a rescisão contratual e a justa causa para o não pagamento, dada a segurança e a elevada confiança exigível neste tipo de negócio, onde, é ressabido, pululam fraudes.
Certo ainda que, por demais evidente, no mercado de massa atendido pela ré, não há qualquer interesse em prejudicar este ou aquele cliente, muito menos em perder estabelecimentos conveniados.
Por fim, não é exigível da ré prova de fato negativo, de que não recebeu o valor correspondente pela operação fraudulenta.
Ao contrário, a autora não se dignou em juntar notas fiscais comprovantes das vendas realizadas nas operações aqui questionadas, nem tampouco dados dos compradores que pudessem atestar a idoneidade das vendas.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Sucumbente, à autora incumbem despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% do valor da causa. 


São Paulo, 07 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
