

SENTENÇA

Processo nº:0037692-50.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Luiz da Silva Filho
Requerido:Cerealista Sulminas Sociedade Ltda


C O N C L U S Ã O

Em  20/08/2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
MANOEL LUIZ DA SILVA FILHO propôs AÇÃO DECLARATÓRIA NEGATIVA DE DÉBITO C.C. ANULAÇÃO DE APONTAMENTO INDEVIDO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO C.C. CONDENAÇÃO A INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CEREALISTA SULMINAS SOCIEDADE LTDA asseverando ter registro de seu nome junto ao SERASA por conta de débito no valor de R$ 3.874,00, proveniente de contrato com o requerido. Alega não ter realizado tal transação comercial. Pretende a antecipação dos efeitos da tutela para que se retire seu nome do Serasa, a declaração de inexistência do débito e a indenização por danos morais.
Juntou documentos a fls. 16/23.
Deferida expedição de ofício ao órgão desabonador para exclusão do apontamento em questão (fls. 24).
Devidamente citado (fls. 29), o requerido apresentou contestação a fls. 34/37, em que assevera ter a empresa DAIYEI SUPERMERCADO, da qual o autor é sócio, realizado a transação comercial que originou o débito. Afirma já ter o autor entrado com ação similar, alegando não ser mais sócio da empresa, motivo pelo qual já teria tido seu nome retirado do SERASA, tendo após requerido desistência da ação. Atribui má-fé à ação do autor por objetivar o valor da indenização. Alega que seu nome estaria no Serasa por conta de outras dívidas que não a objeto desta ação, estando seu nome registrado por outras 154 ocorrências. Afirma que o autor ainda é sócio da empresa mencionada. Por não haver ato ilícito, refuta a possibilidade de indenização. 
Foram juntados documentos a fls. 38/58.
Réplica a fls. 62/65, em que o autor confirma a informação de ter entrado com ação idêntica, justificando sua desistência, contudo, no fato de ter sido negada a exclusão de seu nome do Serasa, tendo ingressado com nova ação logo após despacho que negou tal liminar. Afirma ter se retirado da empresa em que era sócio no dia 20/05/2010, sendo a conta originária do débito registrada em 05/01/2011, e que os 154 protestos não estariam em seu nome, mas no nome da empresa DAIYEI SUPERMERCADOS LTDA.
Juntou mais documentos, de fls. 66/69.
Instadas as partes quanto à produção de provas, apenas a ré se manifestou (fls. 73) e certidão de fls. 81. 
Ofício do Serasa com resposta do Juízo (fls. 78/79).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, podendo ser resolvida à luz do elementos dos autos.
A dívida em debate, constante da restrição é proveniente de duplicata de empresa que o autor é sócio administrador (fls. 56), conforme certidão do Serasa de 14/11/2011 (fls. 54/55), não constando que seu nome tenha sido excluído ou baixado da aludida sociedade. 
Na análise do documento proveniente do site do Serasa (fls. 18), denota-se que há débito do autor em relação à empresa CEREALISTA SULMINAS SOCIEDADE LTDA no valor de R$ 3.874,00, de compra realizada em fevereiro de 2011.
 Ainda que conste o nome da empresa DAIYEI SUPERMERCADOS na compra originária do débito (fls. 49), e ao contrário do que faz crer o autor, na réplica, nenhum documento o mesmo carreou ao feito a fim de demonstrar eventual exclusão sua da sociedade e administração do aludido supermercado, gerador da dívida, a qual, quiçá, apresenta inúmeras dívidas no mercado (fls. 57/58).
 Tem-se pela verossimilhança da alegação da requerida, no sentido de que o autor se mantém como sócio da empresa em questão. Ainda que não exista compra originária, que deu causa ao débito, em nome do autor, pessoa física, conclui-se, que este, de alguma forma (no mínimo pelo seu aproveitamento na empresa), tem responsabilidade pela mesma, na qualidade de sócio, não se podendo dar pela inexistência de débito. 
De outro lado, não se podendo confundir pessoa física da jurídica e não tendo a ré comprovado inequivocamente o motivo de atribuir o desabono à pessoa física do sócio, é de se acolher, tão somente, o pedido de anulação do apontamento restritivo.
No mais, não restando infirmada a dívida nos autos e considerando que o autor, na qualidade de sócio,  tem responsabilidade pelo passivo da pessoa jurídica, não vejo reunidos requisitos de configuração de ilícito e da indenização perseguida. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, declarando anulada a  restrição restritiva em questão. Dou por definitiva a tutela antecipatória. Após o trânsito, oficie-se ao(s) orgão (s) desabonador(es). Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seu patrono e com as custas que desembolsou.
P. R. Int.
São Paulo, 20/08/2013

Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
