

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0037158-60.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GERALDO ANTONIO DOS SANTOS FILHO, CPF 118.944.338-40
Adv.: Telma Aparecida Rodrigues da Silva, OAB/SP 258.859
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Preposto: Rafael da Silva Bento, RG 46.649.105-0
Adv.: João Rufino da Silva, OAB/SP 324.426
Data da audiência:14/03/2013 às 14:50h

Em São Paulo, aos 14 de março de 2013, às 15:40 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a desconstituir todo e qualquer débito, referente ao contrato já cancelado de nº 2054338712, de linha (11) 99531-7270, CPF 118.944.338-40, devendo o autor desconsiderar eventuais cobranças deste contrato que porventura venha a receber, bem como a excluir eventuais negativações que tenha apontado em nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de até vinte dias.
2) A requerida, por mera liberalidade, compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, no prazo de até quarenta e cinco dias úteis, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da patrona do  autor,  Dra. Telma Aparecida Rodrigues da Silva, CPF 296.906.578-95, junto ao banco do Brasil S/A, agência 6814-4, c/c 905.992-X, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:                                                                Adv.:
Requerido:                                                                  Adv.:



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.documentos serão inutilizados.
