

SENTENÇA


Reclamação:0037776-67.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandro Chagas Santos
Requerido:LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e outro




Vistos.



Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.


Fundamento e Decido.

Alega o autor ter celebrado contrato de aquisição de produto junto ao estabelecimento comercial, sendo que na ocasião, referida venda foi condicionada a aceitação de crédito pela corre Luizacred.

Disse ainda que rescindiu o contrato antes mesmo de receber o produto. Contudo, foi surpreendido com a inserção de seus dados nos órgãos de restrição ao crédito pelo correu Itaucard.

Restou incontroverso o cancelamento do negócio pelo autor, diante da falta de impugnação do fato, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil.

Assim, era mesmo o caso de rescisão do contrato de compra e venda e, em conseqüência, da concessão do crédito junto à Administradora do cartão de crédito, pois esta apenas existiu em função daquela contratação.

Com efeito, a presente hipótese retrata a existência de contratos coligados, em que o consumidor adquire produto, aproveitando-se das vantagens oferecidas pelo crédito concedido pela Instituição Financeira. Não há como individualizar os contratos.

Logo, se a compra e venda é desfeita, o contrato de concessão de crédito a ele atrelado terá a mesma sorte.

Em conseqüência, uma vez desfeito também o negócio jurídico celebrado com a Instituição Financeira, a cobrança efetuada por esta tornou-se indevida.

Os réus, em sua defesa, pretendem afastar suas responsabilidades, sustentando que a culpa pelo evento danoso partiu do estabelecimento comercial, o qual não enviou notícia de cancelamento da aquisição em tempo hábil.

 Ocorre que, tratando-se de relação de consumo, perfeitamente aplicável a regra da responsabilidade objetiva que recai sobre o fornecedor, seja de um produto, seja de um serviço. No caso dos autos, o serviço de crédito oferecido pelos réus.

A propósito do tema, aproveito para transcrever o seguinte entendimento doutrinário:

"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade-segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)" (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: arts. 1º a 74 ? aspectos materiais. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003, p. 248).

Portanto, levando-se em conta que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária e objetiva pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles.

Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.

Portanto, impossível excluir a responsabilidade dos réus pelos danos causados ao autor.

Todavia, indevida qualquer indenização a título de dano moral, tendo em vista ser o autor freqüentador assíduo dos cadastros de restrição ao crédito (fls. 106/108), não importando se a negativação objeto do pedido de indenização se deu após a exclusão dos apontamentos pretéritos. 

Observe-se ainda que eventual imagem negativa do cadastrado, no caso, é resultado de sua própria conduta e não da manutenção do apontamento nos órgãos de proteção ao crédito.

Neste sentido:

Civil - Cadastro de inadimplentes - Inscrição - Dano Moral - Não configuração - Devedor - Inscrições pretéritas regulares - Existência - Consumidor - Inscrição em cadastro de inadimplentes - Dano Moral inexistente se o devedor já tem outras anotações, regulares, como mau pagador. "Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição no nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado". (Recurso Especial não conhecido. Resp n° 1.002.985 - RS - rel. Min. Ari Pargendier - 2a seção - Boletim 14/2008, pág. 14).


No caso em comento, por se tratar de pessoa que, de forma contumaz, mostra-se inadimplente, tendo seu nome lançado, sempre e sempre, nos cadastros de inadimplentes, não há falar-se em dano moral.

E, neste aspecto, não há qualquer indício de que referidas dívidas estão sendo discutidas judicialmente.

Veja, a respeito, o posicionamento dos nossos Tribunais: 

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? PRETENSÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ? Parte que já apresentava vários lançamentos desabonatórios em seu nome (pendências bancárias, cheques sem fundos). Dano moral não configurado. Rejeição da pretensão de indenização com fulcro no artigo 1.531 do Código Civil. 1. Descabe acolher-se pretensão de indenização por dano moral por cadastramento indevido em relação a quem já ostenta vários lançamentos negativos e desabonatórias à sua honra, já que esta se apresenta indivisível. A ofensa ao patrimônio pessoal não pode ser eleita pela parte que se diz ofendida a certo tempo e por certo fato, ignorando os outros fatos desabonatórios já existentes. 2. Sendo inexistente a cobrança judicial descabe a aplicação da sanção prevista no art. 1.531 do Código Civil. Proveram o apelo do réu, restando prejudicado o recurso do autor?. (TJRS ? APC 70003513538 ? 10ª C.Cív. ? Rel. Des. Paulo Antônio Kretzmann ? J. 05.12.2002) JCCB.1531. (destaquei).

Ademais, os danos morais são indevidos a teor da recente Súmula 385 do STJ, editada com o argumento de que quem é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente em cadastros de serviços de proteção ao crédito. Este é o caso dos autos.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexigível qualquer valor cobrado pelos réus em virtude do contrato de concessão de crédito de nº 5179142605237001, determinando-se o cancelamento da inscrição do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito, em relação ao débito objeto da lide, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
