

SENTENÇA

Processo nº:0037488-10.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Estanislau dos Santos
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires





Vistos.




Trata-se de ação no qual se afirma que o automóvel do autor foi apreendido pela polícia para averiguação de crime de descaminho consumado pela ajudante de obras do autor que estava com a posse do carro no momento do flagrante; quando o autor foi pedir a liberação do veículo, este não foi encontrado no DENARC; pede a devolução do automóvel ou ressarcimento pecuniário correspondente. Juntou documentos (fls. 7/11).
A ré contestou (fls. 20/23), alegando que não foram juntadas provas de que a justiça federal tenha se declarado incompetente, nem que o carro tenha sido irregularmente apreendido ou tenha desaparecido.
Houve réplica (fls. 35/38).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se o veículo do autor foi mantido irregularmente em pátio do DENARC.
Qualquer bem apreendido em processo criminal deve ser restituído junto àquele mesmo juízo. Não há provas de que tenha qualquer outra irregularidade a não ser a penal.
Portanto, este juízo não tem competência para promover a restituição de algo que é objeto de processo criminal, ou se não é mais, então pelo próprio juízo criminal deve ser ponderado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 13 de março de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
