

SENTENÇA

Processo nº:0037150-07.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Washington Cesar de Souza Chaves
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.

Vistos.

Proc. 2243/10 -  Washington Cesar de Souza Chaves acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto de 05.08.2005 no trabalho de manobrista, com dano aos membros inferiores.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e contestação escrita, esta continente de negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente é fato comprovado por documentação hábil trazida à luz pelo próprio INSS dando conta da concessão de auxílio-doença acidentário, o que caracteriza o nexo de causalidade.

Mas tal fato, segundo o perito não deixou no trabalhador sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes, não se considerando como tal o pequeno desalinhamento ósseo existente na perna esquerda, que não interfere na atividade costumeira do portador.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 2243/10 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Washington Cesar de Souza Chaves  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2013.
