

SENTENÇA

Processo nº:0037500-58.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Junho
Requerido:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo - CBPM, Cruz Azul de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 15 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

JOSÉ CARLOS JUNHO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de declaração de nulidade contratual e restituição de valores com pedido de tutela antecipada c/c perdas e danos morais, sob o rito ordinário, em face da CRUZ AZUL DE SÃO PAULO E CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor integra a Corporação desde 1981 e, desde então, é contribuinte da Caixa Beneficente da Polícia Militar e , compulsoriamente, da Cruz Azul de São Paulo, Hospital e Maternidade , entidade que presta assistência médica. Ocorre que a esposa do autor apresentou grave enfermidade ? aneurisma cerebral , necessitando de internação e intervenção cirúrgica e, por isso, a Cruz Azul assistência médica foi acionada . Esta, no entanto,negou-se a cobrir os gastos com a cirurgia. Diante do estado de necessidade em face da gravidade da doença, o autor foi coagido a firmar Termos de Autorização com a Cruz Azul . Afirmou que referidos termos contêm cláusulas leoninas de financiamento. Assim é que o autor viu-se devedor dos seguintes montantes: R$ 63.653,10 e R$ 45.675,00, ambos financiados . Alegou que a dívida foi caucionada por notas promissórias. Insurgiu-se quanto aos termos de autorização, sustentando que ambos os termos foram firmados de forma compulsória, nos termos da Portaria 111-01/98-AT/CBM que trata da tabela de ressarcimento e que, na ótica do autor, é inconstitucional, eis que a  Constituição Federal de 1988 não permite ao Estado instituir contribuição social de seus servidores para custeio do sistema de saúde e a Lei 9656/98 não se aplica a contratos firmados anteriormente à sua vigência. Afirmou que a ré Cruz Azul utilizou-se da Portaria para cobrança de serviços e materiais . Ocorre que é contribuinte há anos e quando precisou fazer uso do plano de saúde foi surpreendido com a cobrança, sem mencionar o fato de que nunca houve qualquer proposta da Cruz Azul acerca dos termos de ajuste à aceitação de condições da assistência médica, notadamente no que se refere à informação e imposição de cláusulas abusivas. Sustentou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em testilha. Afirmou ter suportado sofrimento moral . Requereu antecipação de tutela. Postulou pela procedência da ação a fim de que se declare a nulidade dos contratos de  financiamento de tratamento médico  e claúsulas abusivas, suspendendo-se o desconto das parcelas mensais . Formulou pedido alternativo de compensação de valores. Vieram aos autos procuração e documentos.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls 55/56).

Citada, a Cruz Azul apresentou contestação (fls. 74/112). Arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial por ilegitimidade passiva "ad causam"; da narração dos fatos não decorre conclusão; falta de possibilidade jurídica do pedido , falta de interesse processual e , no mérito, advogou pela improcedência da ação. Discorreu acerca dos fatos, das cirurgias realizadas na esposa do autor e dos materiais e medicamentos utilizados, justificando a regularidade da cobrança. Insistiu na tese de que o autor anuiu à cobrança e que foi cientificado dos valores e da compra dos materiais. Também afirmou que o convênio expressamente prevê a exclusão de cobertura de materiais importados. Insistiu na tese de que é entidade hospitalar e não plano de saúde e impugnou a pretensão de indenização por danos. Juntou documentos.

A Caixa Beneficente da Polícia Militar foi citada e apresentou contestação (fls. 320/344) advogando pela improcedência da ação. Sustentou a regularidade da cobrança, explicando que o procedimento e materiais utilizados na cirurgia realizada na esposa do autor não estão cobertos, nos termos das Portarias 111-01/98 AT/CBPM e 1000.000008/03- AT/CBPM e 105/04 SUP. Sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, tecendo considerações acerca da natureza jurídica da entidade  e da assistência médica à disposição dos militares, afirmando que o valor mensalmente pago pelo autor  pouco mais de R$ 189,00 -  não é suficiente para cobertura de todos os serviços médicos eventualmente necessários.  Colacionou julgados. Insurgiu-se quanto ao pedido de danos morais. Juntou documentos.

Houve réplica (fls. 424/425).

As partes foram instadas à especificação de provas e apresentaram manifestações.


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de ação de declaração de nulidade contratual c/c restituição de parcelas pagas e perdas e danos morais, em trâmite pelo rito ordinário.

Cumpre, inicialmente, apreciar as preliminares pendentes, assinalando que a ré Caixa Beneficente não arguiu preliminares.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam" da ré Cruz Azul , eis que, neste caso, a ré figura como beneficiária das notas promissórias firmadas pelo autor. Ademais, os termos de autorização foram firmados pelo autor e que fracionam a dívida existente para com a ré Cruz Azul, que, inclusive, está autorizada a emitir boletos bancários para cobrança da dívida.

Rejeito, também, a preliminar  de inépcia da inicial, pois da narração dos fatos não decorre logicamente o pedido. Contrariamente do alegado pela ré, a narração dos fatos , embora truncada, guarda estreita correspondência com o pedido formulado, daí porque não há se falar em extinção do feito sem apreciação do mérito.

Igualmente não é caso de impossibilidade jurídica do pedido, eis que os pedidos de declaração de nulidade dos termos de autorização, restituição de valores e indenização por danos morais têm guarida no direito pátrio. Questão diversa diz respeito à acolhida ou não da pretensão do autor, o que conduzirá à procedência ou improcedência do pedido.

Também não é caso de falta de interesse de agir, na medida em que a via processual eleita pelo autor é adequada e útil ao fim desejado.

Vencidas as preliminares, passo ao mérito.

É hipótese de parcial procedência da ação. 

Com efeito.

Consoante se depreende dos autos, a esposa do autor, Ruth Mendes Junho, apresentou sérios problemas de saúde , necessitando dos serviços médicos prestados pela ré Cruz Azul, entidade para a qual o autor contribui, compulsoriamente,  desde 1981. Ocorre que foi surpreendido com os valores apresentados pela ré Cruz Azul , referentes a materiais não cobertos , nos termos da Portaria 111-91/98, notadamente o item V, alínea "a". Assim é que o autor foi compelido a assinar dois termos de autorização e duas notas promissórias, nos valores de R$ 63.653,10 e R$ 45.675,00, respectivamente.

A cobrança é manifestamente impertinente e descabida.

Pois bem.

Inicialmente, extreme de dúvidas que o autor é contribuinte obrigatório da Associação Cruz Azul, instituída para prestação de serviços de assistência médica , odontológica e farmacêutica, nos setores hospitalar, ambulatorial e sanatório, nos termos do artigo 4o de seu Estatuto.

O artigo 34 da Lei 452/74 elenca, dentre os beneficiários obrigatórios dessa Assistência Médica, os cônjuges ( inciso I). Assim, nada mais natural o fato de que, necessitando a esposa do autor de atendimento médico hospitalar, tenha sido encaminhada à ré Cruz Azul.

De outra banda, causa espécie a cobrança de inúmeros materiais utilizados na cirurgia da esposa do autor e que somam  astronômica quantia, que ultrapassa R$ 100.000,00. Não há nos autos nenhum elemento de prova a autorizar a convicção de que o autor tenha anuído a tal cobrança. Nem tampouco foi lhe dado oportunidade de optar entre a Assistência Médica a cargo da ré e o Sistema único de Saúde.

A mulher do autor apresentou grave enfermidade. Diante de tal situação,  possível concluir que coube ao autor a difícil opção  a vida do ente querido (esposa) e a autorização para desconto doa materiais e procedimentos não cobertos nos termos da Portaria 111-91/98. Ocorre que nada há nos autos a indicar tenha sido o autor cientificado do montante astronômico que seria cobrado . Além disso, o item V da mencionada Portaria é por demais vago, na medida em que simplesmente reza que estão sujeitos a ressarcimento de 100%. "as próteses e materiais importados utilizados nos centros cirúrgicos, pronto-socorros e unidades de terapia intensiva próprios da Cruz Azul de São Paulo". O leque de possibilidade de cobrança é imenso e compromete o próprio serviço médico, pois o inviabiliza. No sentido contrário, temos que tudo é passível de cobrança. Entendo, pois, abusiva referida cláusula para considerá-la inaplicável ao caso em tela.

A exclusão de materiais importados em cirurgias deve ser clara e precisa, não sendo admissível que cláusula genérica, como no caso em testilha tenha validade . De outro lado, reitero o argumento de que não há nos autos nada a indicar que o autor tenha sido cientificado da cláusula restritiva de direitos, pois assim se configura a amplitude da exclusão prevista na Portaria.  

 Acerca do tema, aliás, o recente e precioso julgado , da 7a Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, julgado em 10 de dezembro de 2012, apelação cível n. 0008063-83.2009.8.26.0168, Relator Desembargador MAGALHÃES COELHO:

"A Caixa Beneficente do Estado de São Paulo desconta diretamente dos vencimentos dos servidores militares contribuições para a cobertura de serviços médicos e hospitalares, firmando convênio com a Cruz Azul de São Paulo para a sua prestação.
O objeto do serviço prestado, a saúde, revela direito fundamental ( artigo 6o "caput", da Constituição Federal), constituindo direito social imprescindível à realização do princípio da Dignidade da Pessoa Humana ( art.1o) e, por isso, ainda que prestada pela iniciativa privada , está sujeita a amplo controle estatal, exercido precipuamente pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ( ANS) com base na Lei 9656/1998.
No caso, não obstante a relevância do serviço prestado, foi imposta uma cláusula limitadora determinando que não há cobertura em relação à "próteses e materiais importados utilizados nos centros cirúrgicos" (fl. 54). Com base na cláusula o apelado ? quando sua esposa foi internada às pressas para a realização da cirurgia ? foi compelido a assinar uma nota promissória e, ao final, pagou o valor de R$ 17.290,87 ( dezessete mil, duzentos e noventa e seis reais e oitenta e sete centavos) a título de custos com o tratamento.
Embora seja possível cláusulas limitativas acerca da extensão dos riscos ? como, por exemplo, o não oferecimento de um tratamento de rejuvenescimento com finalidade estética ? desde que respeitado o núcleo básico de tratamentos previstos pela ANS m a referida limitação de cobertura não se confunde com as restrições ilegalmente impostas ao objeto nuclear da contratação.
O artigo 12, inciso II, alíneas "a" e "b", da lei n. 9656/1998, veda que a cobertura de internações hospitalares seja limitada a prazo, valor máximo, e quantidade, Ou seja, ao cobrir um determinado tratamento, este deve ser realizado de forma integral, sendo abusiva a cláusula que limita o valor dos custos hospitalares ou restringe a utilização de materiais necessários à sua consecução .
Neste contexto, a cláusula limitativa torna-se abusiva quando torna inócua a própria essência do contrato, restringindo as consequências normais de uma obrigação regularmente assumida , e isso a torna inválida.
(...)
Conclui-se, pois, que a cláusula em discussão não é meramente limitativa de extensão de risco, mas abusiva, porque excludente da própria essência do risco assumido, devendo ser decretada sua nulidade, com a consequente manutenção da condenação imposta pela decisão de origem".

E, ainda, o v. Acórdão , julgado em 17 de outubro de 2012, da 13a Câmara de Direito Público, apelação n. 0400942-21.2010.8.26.0000, Relator Desembargador RICARDO ANAFE:

"EXCLUSÃO DE COBERTURA DE ITENS IMPORTADOS NECESSÁRIOS AO SUCESSO DA CIRURGIA A QUE SE SUBMETEU A AUTORA NÃO PREVISTA NA LEGISLAÇÃO APLICÁVEL , NEM DEVIDAMENTE ESPECIFICADA NAS HIPÓTESES DE EXCLUSÃO CONTIDAS NO TERMOS DE CONVÊNIO E ADITIVO AJUSTADOS ENTRE A CBPM E A CRUZ AZUL ? Negativa de cobertura e ação fundada em restrição contida no artigo 2o da Portaria 1000.000008/03/AT/CBPM ? Ato que, em relação aos contribuintes da CBPM, é res inter alios, não ostentando, per si, força para alterar, ampliar ou restringir disposições legais ? Ciência e anuência expressa dos contribuintes do plano da cláusula aditiva , da exclusão e obrigações nela ajustadas , não comprovada ? obrigatoriedade do custeio dos materiais , pelo plano de saúde reconhecida ? dano moral, todavia, não evidenciado ?" 

O argumento de que a ré Cruz azul seria plano de saúde , de fato, não vinga. O mesmo se diga quanto à tese de inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Para tanto, transcrevo outro trecho do precioso julgado da lavra do Desembargador RICARDO ANAFE:

"De proêmio, cumpre reafirmar entendimento já consignado em sede de agravo de instrumento interposto contra o deferimento da liminar na medida cautelar, que, em consonância com jurisprudência pacificada no Supremo tribunal federal ( fls. 333/343), considerada que a assistência médico-hospitalar e odontológica prestada pela Cruz Azul, em razão do convênio firmado com a CBPM, aos contribuintes ( pensionistas) e beneficiários obrigatórios do rol do artigo 34 da Lei n. 452/74, equivale a plano de saúde, sujeito, pois, á incidência das disposições contidas na Lei 9.656/98 e no Código de Defesa do Consumidor, não ensejando o tem, destarte, maiores delongas. 

A legislação que regula a atuação dos planos de saúde, lei n. 9656/98, não contém expressa previsão de exclusão de quaisquer materiais ligados ao ato cirúrgico realizado sob a cobertura de plano de saúde, sejam eles de procedência nacional ou importada, como os itens e procedimentos empregados na cirurgia a que se submeteu a autora.

(...)

De outro lado, a análise detida do teor do Termo de Convênio e aditivo correspondente , que regulam a relação jurídica existente entre as rés CBPM e Cruz Azul ( fls. 148/161) , celebrados com o fito de viabilizar a prestação de assistência médica e hospitalar nos moldes da lei estadual n. 452/74, permite aferir que, ao revés do entendimento contido na sentença, não há previsão suficientemente especificada de exclusão de cobertura de materiais nacionais ou importados necessários á realização de atos cirúrgicos sob sua vigência, não se prestando a tal desiderato a genérica previsão de não cobertura de "despesas extraordinárias" contida no item 5 da cláusula 1o do referido termo.  

(...)"

Reconhecida a inaplicabilidade da exclusão pois abusiva, de rigor considerar nulos os termos de autorização celebrados pelo autor e tendo a ré Cruz Azul como beneficiária, fazendo o autor jus ao ressarcimento dos valores já pagos, devidamente atualizados monetariamente a partir de cada desembolso.

De outra banda, não há dano moral configurado. A doença que acometeu a esposa do autor constitui fato grave, causador de imenso sofrimento ao autor e seus familiares, mas não se pode dizer que tenha sido evento criado pelas rés. Acresça-se, ainda, que a esposa do autor teve atendimento médico e hospitalar adequado. A irresignação do autor diz respeito aos valores cobrados e ,aqui, há o reconhecimento da irregularidade da cobrança, mas não sofrimento moral.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar a nulidade dos termos de autorização firmados pelo autor bem como a inexigibilidade das duas notas promissórias firmadas pelo autor , devidamente identificadas nos autos, e tendo a ré Cruz Azul como beneficiária. Determino a devolução dos valores pagos, devidamente atualizados a partir de cada desembolso. Juros de mora a partir da citação, na forma da lei. Considerando que o autor decaiu de parte do pedido, a sucumbência é recíproca. 

Decisão sujeita ao duplo grau de jurisdição. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superiro Instância, com nossas homenagens.

 
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2013.

Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito

Em, 19 de março de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
