

SENTENÇA

Processo nº:0037241-88.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fatima Maria Rosa Sampaio Nabais e outro
Requerido:TBSP AGÊNCIA DE VIAGEM E TURISMO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho

Vistos.


FATIMA MARIA ROSA SAMPAIO NABAIS e GABRIELA DE FÁTIMA NABAIS, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra TBSP AGÊNCIA DE VIAGEM E TURISMO LTDA, aduzindo, em resumo que, em 27 de janeiro de 2012, a primeira autora contratou com a ré um pacote de viagens para a formatura da segunda autora, tendo como destino a Disney, nos Estados Unidos. Ocorre que, após efetuar o pagamento da quantia de R$ 7.715,00 e providenciar toda a documentação necessária, foi informada pela empresa ré, em data de 10/07/2012, que a viagem, a qual estava programada para 15/07/2012, fora cancelada e não mais se realizaria. Informam que a empresa ré não forneceu maiores explicações em relação ao ocorrido, bem como não se prontificou a resolver a questão. Requerem, assim, seja a ré condenada ao pagamento de R$ 7.715,00, a título de indenização por danos materiais, além do pagamento de R$ 40.000,00, a título de indenização por danos morais. 

A ré foi citada (fls. 52), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação (certidão de fls. 55).

Relatados.
 DECIDO.

Em face da revelia da ré, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A ré é revel, vez que apesar de regularmente citada, deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de resposta.

Assim sendo, os pedidos são procedentes, na medida em que com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelas autoras na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Destarte, resultaram incontroversos nos autos os danos materiais sofridos pelas autoras, estando ainda a inicial convenientemente instruída com os documentos de fls. 15/22, que atestam o prejuízo econômico sofrido ante o não cumprimento do contrato pela ré. 

Deve a requerida, portanto, ser condenada ao pagamento do valor de R$ 7.715,00, correspondente ao prejuízo material sofrido pela autora, a qual pagou por um serviço o qual não foi prestado pela ré. 

Os danos morais também procedem e decorrem dos transtornos causados às autoras pela atitude irresponsável da ré, a qual procedeu ao cancelamento da viagem por ela organizada, poucos dias antes da data programada, sendo totalmente crível que as requerentes tenham sofrido profundo aborrecimento e frustração ante o cancelamento da viagem de formatura.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável  a fixação do dano moral sofrido pelas autoras no importe de R$ 20.000,00



POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a pagar às autoras, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 7.715,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação e, a título de indenização por danos morais, a importância de R$  20.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
