

SENTENÇA

Processo nº:0037678-70.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zenieide de Oliveira Costa
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
Decido.
A requerente postula indenização por danos morais por entender que muito tempo sua filha deveria ter sido submetida à cirurgia para retirada da vesícula, o que não foi feito, ocasionando sofrimento físico, perda de aulas, e afastamento da genitora do trabalho.
A pretensão não merece acolhida.
Na situação concreta, em que pese tenham sido juntados ao processo documentos emanados do hospital no qual a paciente era atendida, indicando a realização de consultas e a previsão de "retorno cirúrgico", tem-se que a genitora aduziu que houve internação com sedação, para extração de cálculos (fls. 15), bem como que atualmente o acompanhamento está sendo feito por outro corpo médico, que ainda não retirou a vesícula porque aguarda o término de uma infecção para afastar riscos.
Nessa toada, não se pode afirmar haja nexo causal entre os prejuízos experimentados segundo se alega, e a conduta do poder público, pois é certo que inexiste comprovação de que o procedimento de extração de vesícula já se mostrava necessário e apto de ser realizado, conforme a situação específica da paciente, na época em que atendida pelo Hospital Vila Alpina, valendo destacar que o retorno cirúrgico mencionado nos documentos a que se fez menção podem se relacionar à extração dos cálculos, simplesmente.
Como a requerente optou por ajuizar a lide perante os juizados especiais, abriu mão da elaboração de perícias intrincadas, pelo que deveria ter disponibilizado outras provas documentais conducentes à verossimilhança do que alega, o que, contudo, não há.
De outra banda, a ré demonstrou documentalmente que o atendimento foi prestado, e que não houve desídia do poder público, fls. 51/52 e seguintes.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95.
Fica intimada a parte autora para retirada dos eventuais documentos juntados com a inicial, independentemente de substituição por cópias, no prazo de quinze dias, prazo após o qual os autos serão arquivados e oportunamente  destruídos.
P.R.I. Dê-se ciência ao Ministério Público.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.
