

SENTENÇA

Processo nº:0037402-35.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato 
Requerente:Augusta Maria de Freitas
Requerido:Supermercados Bergamini Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto



Vistos.








AUGUSTA MARIA DE FREITAS ajuizou ação condenatória de indenização por danos morais e materiais em face de SUPERMERCADO BERGAMINI LTDA., alegando, em suma, que em 10 de maio de 2011, por volta das 19h00min horas, ao comparecer ao estabelecimento da ré para compras, chocou-se com um obstáculo de concreto que se encontrava no meio da passagem, sem que fosse possível sua visualização, pois já havia escurecido.

Em razão do acidente, sofreu lesões corporais e foi submetida a tratamento cirúrgico, em razão de fratura no cotovelo.

Em razão disso, alega que sofreu danos morais em razão do abalo psíquico, além de todo o sofrimento experimento, bem como danos materiais, por despesas com locomoção e tratamento.

A petição inicial, que atribuiu à causa o valor de R$ 30.000,00 veio acompanhada de documentos (fls. 18/91). 

Citada (fls. 96), a requerida ofertou contestação (fls. 97/104). Alega que houve culpa da requerente, que não tomou as cutelas necessárias. Além disso, prestou todo o atendimento médico e auxílio necessário, não se desincumbindo de ajudar a requerente. Afirma que não há dano moral indenizável.

Réplica (fls. 153/162).

Nenhuma das partes manifestou interesse na produção de provas.

É o breve relatório.

Decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, por conta do teor da contestação, que não nega os fatos narrados, além da farta documentação juntada.

Desta feita, resta analisar eventual responsabilidade da ré pelo ocorrido, além de quantificar a indenização.

A presente relação é inequivocamente consumerista.

Com efeito, é cediço que a responsabilidade civil por ato ilícito exige, para fins de reparação, que a vítima demonstre a ocorrência do dano e a conduta culposa do agente, os quais devem estar ligados pelo nexo de causalidade, sendo que a ausência de quaisquer desses elementos conduz, inevitavelmente, à improcedência do pedido de indenização.

Em outras palavras, a responsabilidade civil decorre sempre de uma ação ou omissão, dolosa ou culposa, cuja consequência é a produção de um prejuízo a outrem, seja ele de ordem moral ou patrimonial, cabendo ao autor da ação reparatória o ônus de comprovar a existência dos requisitos essenciais.

Na espécie dos autos, a prova produzida permite concluir que a autora sofreu ferimento, culminando com fratura do osso do rádio e luxação do cotovelo, e que tal fato ocorreu em razão da inexistência de sinalização em frente ao bloco de metal que existia em uma das saídas do estabelecimento, fazendo com que a autora não percebesse e acabasse tropeçando e sofrendo lesões.

A responsabilidade civil, no caso em concreto, está sujeita à teoria do risco, cuja imputação não se cogita qualquer intenção ou modo de atuação do agente, mas apenas a relação de causalidade entre a ação lesiva e o dano (v. Silvio de Salvo Venosa, Responsabilidade civil, São Paulo, Atlas, 2003, vol. IV pag.94).

Não proceder à sinalização de segurança em bloco de concreto no chão da saída consiste na prestação de serviços defeituoso, pois é de bom alvitre, que tal medida seja tomada, visando preservar à incolumidade física dos seus clientes, de mais variados perfis, como crianças e idosos. O acidente ocorrido com a autora pode ser rotineiro, suscetível de consequências graves e cuja solução é bastante simples e econômica. 

Diz o artigo 14 e parágrafo 1º do Código de Defesa do Consumidor: 

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais...:

Assim sendo, há de se reconhecer que uma vez demonstrada a existência de ato ilícito imputado ao réu, presentes estão os elementos essenciais da obrigação de indenizar, sem a presença de nenhuma causa excludente, sendo que o desfecho da presente ação não poderia ser outro, senão o acolhimento do pedido de indenização consubstanciados, pois o sofrimento imposto à autora extrapolou a órbita do mero dissabor.

A alegação de culpa da autora não se sustenta e é risível. No dia, comprovadamente, havia fluxo intenso de pessoas pelo local, o que obrigou a requerida a sair pela lateral da passagem, chocando-se com o bloco de concreto existente.

Posteriormente, após o acidente, as fotografias de fls. 25/26 indicam que o requerido tomou medida de segurança que se não perfeita, pelo menos minimiza o risco de novas intercorrências. Na verdade, o correto seria a retirada de tal bloco do local, evitando-se novos acidentes.

O dano moral é presumido, tendo a autora sofrido abalo intenso, com a fratura de osso do braço, submetida a tratamento médico doloroso e longo.

O custeio dos tratamentos médicos pela requerida não representa nada mais do que sua obrigação jurídica e moral, não tendo realizado nenhuma caridade.

Referente aos alegados danos, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?. 

Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há equidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).

No caso em apreço, atento que as fotografias e os relatórios médicos, exames e laudos apontam para fratura, com intervenção cirurgia e cicatriz de elevada monta..

Com isso em vista, fixo os danos morais em R$ 15.000,00.

Os documentos juntados, comprovam os gastos com transportes e despesas de tratamento, sendo procedente também o pedido de indenização por danos materiais.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, e extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, condenando o requerido SUPERMERCADOS BERGAMINI LTDA a indenizar a autora AUGUSTA MARIA DE FREITAS pelos danos morais sofridos em R$ 15.000,00, acrescidos de juros de mora de 1% desde o evento danoso (súmula 54 do STJ) e correção monetária desde a publicação desta sentença, além de indenização pelos gastos materiais documentalmente comprovados, no valor de R$ 232,00, acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais em benefício do Estado, além de honorários advocatícios em favor do patrono da ex-adversa, em percentual equivalente a 20% do valor atualizado da condenação.
PRI
São Paulo, 15 de março de 2013.
