

SENTENÇA

Processo nº:0037049-58.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Ordinário do Central Plaza Shopping Center
Requerido:Raj Comercio de Equipamentos Ltda -Epp e outro



CONCLUSÃO

Aos 23 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu,______, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Vistos.

Condomínio Ordinário do Central Plaza Shopping Center ajuizou a presente ação em face de Raj Comércio de Equipamentos Ltda. Epp. e ACDC Factoring Fomento Mercantil Ltda., alegando, em síntese, que sempre manteve ótima relação comercial com a primeira requerida, mas em 25.10.11 foi surpreendida com cobrança referente a duas duplicatas mercantis, nºs 02071A e 02071B, ambas no valor de R$ 2.190,00, sem que houvesse relação jurídica entre as partes que justificasse a emissão do título. Sustenta que a duplicata nº 02071B foi levada a protesto e não tem informações sobre a  de nº 02071A. As duplicatas emitidas pela primeira requerida foram cedidas à segunda.  Requer, pois, a declaração de inexigibilidade das duplicatas descritas, com o cancelamento definitivo do protesto e a consequente exclusão  da restrição inserida em cadastros de proteção ao crédito. Requer, ainda,  a condenação das requeridas no pagamento de indenização por  danos morais, além de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 18/62).

A tutela antecipada  foi deferida às fls. 63.

As requeridas foram devidamente citadas às fls. 67 e 69.

Condomínio Ordinário do Central Plaza Shopping Center e ACDC Factoring Fomento Mercantil Ltda. apresentaram acordo e pleitearam a homologação (fls.81/83).

A ré  Raj Comércio de Equipamentos Ltda. Epp. deixou transcorrer in albis  prazo para apresentação de defesa.

É O RELATÓRIO.  DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Condomínio Ordinário do Central Plaza Shopping Center e ACDC Factoring Fomento Mercantil Ltda. compuseram-se amigavelmente (fls. 81/83), limitando-se o acordo à duplicata  02071B. 

A requerida Raj Comércio de Equipamentos Ltda. EPP,  por sua vez, devidamente citada (fls. 67), não apresentou defesa, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos definidos no artigo 319 do Código de Processo Civil. 

A exordial veio bem instruída, não tendo a ré, revel,  provado qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Nestas circunstâncias, presume-se verdadeira a alegação do demandante no sentido de que a duplicata sacada pela ré não corresponde a qualquer prestação de serviços ou compra e venda mercantil.

Assim, admitida a inexistência de relação jurídica subjacente entre as partes, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade da duplicata  nº 02071A, tendo em vista que a de nº 02071B foi objeto de acordo (fls. 81/83). 

O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento porquanto  este título (duplicata nº 02071A) não foi sequer  apontado a protesto,  não sendo passível de indenização a mera  investida de cobrança. 

Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo celebrado entre Condomínio Ordinário do Central Plaza Shopping Center e ACDC Factoring Fomento Mercantil Ltda (fls. 81/83) e, em consequência, com relação a esta ré, JULGO EXTINTA  a ação, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil.   Oficie-se, desde logo,  para cancelamento definitivo do protesto da duplicata nº 02071-B.  O ofício está à disposição do autor  para impressão pelo site  do Tribunal de Justiça e encaminhamento  ao    2º Tabelionato de Protestos. 
JULGO, outrossim,  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido com relação à corré Raj  Comércio de Equipamentos Ltda  para declarar a inexistência do débito consubstanciado na duplicata nº 02071A, no valor de R$ 2.190,00, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.  Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno a requerida Raj Comércio de Equipamentos Ltda EPP no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da  causa. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.
