

SENTENÇA

Processo nº:0037507-12.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo Teodoro
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




     1.MARIA DO CARMO TEODORO, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese que: a) teve proposta de empréstimo recusada em razão de negativação de crédito em seu nome, promovida pelo banco réu; b) informou ao réu que não teria celebrado o mencionado contrato, sem que o banco aceitasse cancelar a restrição; c) acredita que terceiros fizeram uso de documentos falsos com seus dados pessoais para realizar o negócio jurídico.
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência do débito, cancelamento da restrição de crédito e condenação do requerido ao pagamento de indenização por dano moral.

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 46).

3. O réu foi citado (fls.51) e apresentou contestação (fls.77/98). Alega em preliminar: a) carência da ação; b) ilegitimidade passiva. No mérito aduz: a) inexistência de culpa, tendo ocorrido abertura da conta e movimentação, com saques; b) ausência do nexo causal e culpa exclusiva de terceiro; c) ausência de indícios de fraude; d) inexistência de danos morais.
 
4. Veio aos autos a réplica (fls.185/235).

5. Determinada prova pericial (fls. 253), a qual não foi realizada em razão do não fornecimento, pela autora, dos documentos necessários para realização do exame grafotécnico. 
É o relatório. 

DECIDO.

6. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
A prova pericial ficou inviabilizada por culpa da autora, que se recusou a apresentar os documentos necessários para o confronto das assinaturas e aferição de sua autenticidade. 
A autora foi intimada pessoalmente, com remessa de correspondência ao endereço declinado na inicial (fls. 304, 306), bem como houve intimação de seu advogado (fls. 303, 310).
Assim, a omissão da autora será considerada no julgamento do processo. 
 
7. Rejeito as preliminares, pois as matérias deduzidas dizem respeito ao mérito, consistente na aferição da responsabilidade do requerido pelos fatos. 

8. A ação é IMPROCEDENTE. 
A autora não trouxe qualquer mínimo indício de prova apto a fundamentar sua alegação de que teria ocorrido fraude na contratação em seu nome. 
Ademais, o banco requerido juntou a documentação relativa à celebração do contrato bancário. 
Determinada a realização de prova pericial para aferir a autenticidade da assinatura atribuída à parte, a autora inviabilizou a realização da perícia. 
Assim, presume-se autêntica a assinatura lançada nos documentos, não se comprovando falha no serviço prestado pelo requerido. 

9. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 08 de maio de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
