

SENTENÇA

Processo nº:0037091-16.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Marli Momi
RequeridoLitisconsorte Passivo:General Accident Companhia de Seguros e outros, Sulamérica Vida e Previdência S/a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



VISTOS.

MARLI MOMI propôs ação de indenização em face de ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S/A alegando, em síntese, ter aderido a um plano de seguro de vida em grupo firmado pela empresa na qual trabalhava. Aduz que devido às condições agressivas de trabalho veio a contrair doença profissional e que somente após perícia efetuada junto ao INSS contatou tratar-se de doença incapacitante. Em razão disso requereu o pagamento do seguro, entretanto a requerida se negou a efetuar o pagamento do prêmio. Pediu indenização por danos materiais no importe de R$30.000,00, correspondente ao valor constante na apólice, devidamente atualizado e danos morais. Juntou documentos.
Em contestação a requerida sustentou, preliminarmente, prescrição da ação e falta de interesse de agir. No mérito alega preexistência de acidente, ou seja, o pagamento da indenização foi negado porque o referido acidente ocorreu em 26/07/1993 antes do início da vigência da apólice (01/06/1994). Aduz que a cláusula 3.1 exclui a cobertura contratual em caso de Hérnia, mesmo de origem traumática e suas consequências; em caso de se reconhecer a existência de invalidez por doença deve ficar provado que a mesma é permanente; o comprometimento da capacidade laborativa da autora é parcial; necessidade de realização de perícia médica; inexistência de dano moral; eventualmente requereu a redução do valor pleiteado. Pediu a denunciação da lide de SUL AMÉRICA VIDA E PREVIDÊNCIA S/A.
Sobreveio réplica.
Às fls. 96 foram afastadas as preliminares de prescrição e inépcia suscitadas em contestação e deferiu-se a denunciação à lide de SUL AMÉRICA. 
Às fls. 101 e seguintes a requerida interpôs Agravo de Instrumento cuja decisão encontra-se às fls. 335/338. De acordo com o V. Acórdão para aferição da prescrição do direito do segurado é necessário que ele tenha conhecimento da incapacidade, mormente do grau. No caso, seria necessária a realização de prova para aferição da data em que a autora teve ciência da arguida invalidez. Diante disso, determinou que o cabimento ou repúdio da prescrição ocorresse após a realização das provas necessárias.
Em contestação a denunciada SUL AMÉRICA sustentou, preliminarmente, falta de interesse de agir e prescrição. No mérito alega que por se tratar de relação de cosseguro, e por ser a primeira requerida a seguradora líder, toda documentação deveria ter sido apresentada a ela, em razão disso não possui o conhecimento dos fatos. Aduz ser legítima a conduta da seguradora líder em recusar o pagamento da indenização após constatar que o sinistro ocorreu anteriormente à vigência do contrato de seguro. Alega que a requerida é portadora de hérnia de disco em razão de queda acidental ocorrida anteriormente a vigência do contrato de seguro, tratando-se pois de risco excluído; que o mau que acomete a autora é em razão do acidente e não de doença; observância dos limites de responsabilidade de cada seguradora; inexistência de danos morais. A autora se manifestou em réplica. 
Às fls. 206 a requerida ROYAL requereu a denunciação à lide da cosseguradora UNIBANCO SEGUROS S/A. Em cumprimento a liminar do ETJSP deferiu-se a denunciação de UNIBANCO AIG ? SEGUROS. Às fls. 382/385 houve decisão definitiva sobre a integração à lide de Unibanco AIG Seguros S/A. 
Em contestação a corré UNIBANCO AIG SEGUROS S/A afirmou aceitar a denunciação exclusivamente em relação ao limite de sua participação na apólice (30%). Alega inexistência de prova de invalidez da autora, bem como de sua causa determinante; impugnou a vinculação da concessão da aposentadoria pelo INSS a obrigação da seguradora de efetuar o pagamento de indenização.  Em preliminar sustenta prescrição; ilegitimidade passiva. No mérito alega ausência de cobertura para evento ocorrido antes da vigência da apólice; inexistência de prova de invalidez total e permanente por doença; inexistência de prova de invalidez total ou parcial por acidente; trata-se a hérnia de risco expressamente excluído. Inexistência de dano moral. Réplica apresentada. 
A realização da prova pericial ficou a cargo da autora, conforme decisão do V. Acórdão (fls. 426/429). Por ser a autora beneficiária da assistência judiciária foi determinado que se oficiasse ao IMESC para realização da perícia médica.  As partes apresentaram quesitos. 
Laudo pericial apresentado às fls. 528/532.  Com esclarecimentos às fls. 579/581.
É o relatório, no essencial.
DECIDO. 
Em que pese as preliminares de prescrição e inépcia tenham sido afastadas às fls. 96, fato é que houve interposição de Agravo de Instrumento em face de tal decisão. No caso, o V. Acórdão foi no sentido de que a ocorrência da prescrição deveria ser verificada após a realização da prova que demonstrasse em que data a autora tomou conhecimento da incapacidade.
De início importante esclarecer, ante o princípio da persuasão racional, que o juiz não está vinculado ao laudo pericial para sentenciar. A valoração da prova pericial está em consonância com o princípio do Livre Convencimento Motivado (CPC, 131).
Dito isso, em que pese a conclusão do perito, no que se refere a inexistência de incapacidade, não há como desconsiderar todos os demais documentos juntados aos autos  que demonstram que a autora é portadora de limitação funcional na coluna vertebral (fls. 16) e por conta disso precisou ser afastada de suas atividades laborais. 
Assim, voltando a questão relacionada à prescrição, considerando-se a dúvida que existia até o presente momento quanto a existência ou não de incapacidade e sendo o termo inicial a ciência inequívoca de sua existência, fica afastada a sua ocorrência.
No caso, o principal argumento sustentado pelas requeridas para o indeferimento do pagamento da indenização é a preexistência de acidente, haja vista a autora ter sofrido uma queda em 26/07/1993 enquanto a vigência do contrato somente teve início em 01/06/1994, é o que se constata do documento juntado às fls. 64 pela corré ROYAL.
Ocorre que a autora, desde a inicial, alega ter requerido o pagamento do seguro em razão de doença e não de acidente. Tal assertiva pode ser confirmada pelo documento de fls. 07 entregue à autora pela estipulante do seguro no qual a Fundação Ponto Frio afirma: ?(...) segue em anexo as Condições de Cobertura de Invalidez Total por Doença, visto ser este o motivo do seu afastamento.?
Ante as respostas aos quesitos de nº 4 da corré Royal e de nº 3 e 4 da corré Unibanco, em momento algum impugnado pelas requeridas que se limitaram a concordam com a conclusão de inexistência de invalidez, restou incontroverso que os males que afligem a autora, seja a formação cística volar de natureza degenerativa, sejam os problemas na coluna são decorrentes de doença e não de acidente (fls. 581 ? Resposta ao quesito C do juízo).
Outro argumento sustentado pelas requeridas é o de inexistência de prova de invalidez total e permanente por doença.
O conceito de Invalidez Permanente Total por Doença é extraído do próprio anexo do seguro de vida em grupo ? Garantia Adicional de Invalidez Permanente Total por Doença (IPD) juntado pela requerida às fls. 61, item III-1: 
?Para efeito da concessão desta garantia, considera-se Invalidez Permanente Total por Doença aquela para a qual não se pode esperar recuperação ou reabilitação com recursos terapêuticos disponíveis na oportunidade.?
De acordo com os documentos que acompanharam a inicial, a autora há 09 anos sofria com dor lombar e em 2002 permanecia a indicação para manutenção de seu afastamento, demonstrando tratar-se de doença da qual não se podia esperar recuperação ou reabilitação com os atuais recursos terapêuticos.
 Some-se a isso o fato da Autora contar atualmente com 59 anos de idade o que dificulta sobremaneira as suas condições de recuperação ou reabilitação, as quais não ocorreram até o presente momento, e certamente serão mais difíceis de ocorrer.
No que se refere ao argumento de exclusão da cobertura contratual em caso de hérnia, há que se observar que tal exclusão está prevista no anexo que trata de Garantia Adicional de Indenização Especial por Acidente (IEA ? fls. 59) e, conforme já esclarecido, o pedido da Autora não se fundamenta em razão de acidente, mas de doença e tal risco não se encontra excluído em caso de doença. 
Estando expressamente coberta a invalidez permanente por doença, risco este assumido pela seguradora, tem ela a obrigação de pagar a indenização à beneficiária.
Segundo as disposições da apólice, a quantia segurada para cada segurado é determinada pela seguinte escala: 30 vezes o salário mensal do funcionário limitado a CR$152.549.600,00. 
De acordo com o documento apresentado à autora pela empregadora, estipulante do seguro (fls. 07), o valor segurado em caso de invalidez total permanente por doença é de R$30.000,00. 
Face a isso, deverá a seguradora requerida  efetuar o pagamento da indenização no valor de R$30.000,00, observando o limite constante da apólice, a ser apurado em sede de liquidação. 
No que se refere aos danos morais, há que se ter em mente que, além de sofrer com doença de natureza degenerativa, a autora teve que suportar transtornos e aborrecimentos ante a negativa de pagamento da indenização, justamente no momento em que se encontrava fragilizada, tanto física como psicologicamente. 
Nesse passo, a indenização por dano moral assume ainda um caráter punitivo de modo a evitar a ocorrência de casos semelhantes. Atendendo-se aos critérios reparatório e punitivo da indenização por danos morais, levando-se em conta a extensão do dano suportado pela autora, arbitra-se a indenização por danos morais em R$10.000,00, quantum este que se revela adequado para mitigar a experiência desastrosa vivida pela autora, como para servir de estímulo para que a requerida evite novos atos semelhantes.
No que tange às denunciações da lide, havendo relação de cosseguro, deverão as denunciadas responder no limite de sua participação constante da apólice (30%).  Devidos os honorários pelas seguradoras SUL AMÉRICA VIDA E PREVIDÊNCIA S/A e UNIBANCO AIG - SEGUROS, pois a causalidade da denunciação leva ao seu pagamento. 
Poderá a exequente executar diretamente as denunciadas conforme entendimento jurisprudencial do STJ.
Posto isso,

JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização movida por MARLI MOMI em face de ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S/A condenando a ré a pagar à autora as seguintes verbas:
a) indenização prevista no contrato de seguro na hipótese de invalidez total permanente por doença, no importe de R$30.000,00, observando o limite constante da apólice e que deverá ser apurado em sede de liquidação, corrigidos desde a data em que deveria ter sido paga administrativamente e com juros de 1% desde a citação.
b) danos morais ora arbitrados em R$10.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. 
c) custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
e
JULGO PROCEDENTE as denunciações da lide, para condenar as denunciadas a reembolsarem a denunciante a quantia acima objeto da condenação, com os mesmos acréscimos, limitada a condenação ao valor da apólice. Arcarão com as custas e despesas processuais, e pagarão os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
Poderá a autora executar diretamente as denunciadas, nos termos da fundamentação.
P. R. I. 

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
