

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0037699-24.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zenaide de Andrade Cruz da Silva e outro
Requerido:Paulo Roberto Cordeiro e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.







ZENAIDE DE ANDRADE CRUZ DA SILVA e JOÃO EUSTÁQUIO DA SILVA, qualificados nos autos, propuseram a presente Ação Demolitória em face de PAULO ROBERTO CORDEIRO e FÁTIMA ROBERTO CORDEIRO, também qualificados, visando a demolição de construção efetuada pelos réus, que teria sido erigida em desatendimento à legislação atinente à espécie, bem como a condenação deles à reparação dos danos causados. 

Alegam, em síntese, que os réus, que são seus vizinhos de parede, ampliaram seu imóvel verticalmente, construindo mais um andar, porém deixaram de erigir parede divisória, o que tem causado danos no imóvel dos autores, como rachaduras.

Requereram tutela antecipada para imediata demolição da construção, e, ao final, a procedência da ação, com a condenação dos réus na reparação dos danos causados e na obrigação de construírem a parede divisória. Juntaram documentos a fls. 13/39.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 41/43), os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 59/70) alegando, em síntese, que: a construção por eles efetuada visou o melhor proveito da área útil do imóvel; a construção do imóvel dos autores prejudicava a passagem de ar e impedia o aproveitamento da luz solar no imóvel dos réus; efetuaram a construção em consonância com as regras de construção; a exigência da parede divisória foi devidamente observada e executada; os alegados danos não foram causados pelos réus; inexiste nexo causal; o pedido demolitório é incabível quando se trata de vícios sanáveis. Juntaram documentos (fls. 72/98).

Réplica a fls. 113/120.

Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fls. 150).
Em saneador (fls. 151/152), foi determinada a produção de prova pericial.

A prova pericial foi declarada preclusa pela falta de depósito dos honorários periciais (fl. 248).

Memoriais a fls. 252/257 e 258/261.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é improcedente.

Sustentam os autores terem sofrido danos materiais em imóvel de sua posse e propriedade em razão de obra vizinha realizada pelos requeridos, que, ao construir, deixaram de erigir parede divisória.

Em contrapartida, asseveram os réus que adotaram todas as medidas necessárias para adequada construção em seu imóvel, que divisa com o imóvel dos autores, inclusive com a construção da parede divisória. Negaram ter dado causa aos prejuízos e sustentaram a inexistência de nexo causal.
Inicialmente, insta realçar, que a responsabilidade civil atribuída aos réus é objetiva, não se exigindo, portanto, comprovação de dolo ou culpa, sendo suficiente a demonstração do nexo de causalidade entre a obra executada e os danos sofridos pelos autores.

Note-se, bem assim, que tal posicionamento decorre do disposto no art. 1.277 do Código Civil, que garante ao proprietário ou possuidor de um prédio o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha, não se exigindo atuação dolosa ou culposa do causador dos danos. 

Ocorre que, em casos dessa natureza, em que os réus negam os fatos alegados na exordial, a prova primordial ? e inafastável ? é a pericial, pois reclama conhecimentos técnicos que o magistrado, tampouco as partes (in casu) possuem.

E, de acordo com as regras processuais, o ônus da prova concernente à má utilização da propriedade vizinha, inclusive no que diz respeito ao direito de construir, incumbe ao autor, por se tratar de fato constitutivo do seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. 

Afinal, ?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

Neste sentido:


?DIREITO DE VIZINHANÇA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Cerceamento de defesa não configurado. Exegese do art. 400, inciso II, do CPC. Pedido fundado em danos que teriam sido causados no imóvel do autor pela má utilização do imóvel vizinho. Imóvel do autor com infiltrações e rachaduras, porém sem comprovação de que tais danos foram originados do aterro e da construção do muro de arrimo no imóvel do réu. Prova pericial não realizada por omissão do autor, que, sem qualquer justificativa, deixou transcorrer in albis o prazo para o depósito dos honorários do perito. Preclusão da prova. Fato constitutivo do direito do autor não provado. Ónus do autor (art. 333, inciso I, do CPC). Recurso desprovido?. (TJSP ? Apelação 9165493-32.2007.8.26.0000, 31/01/2012).

?Direito de vizinhança - Indenização por danos materiais e morais - Nexo causal - Fato constitutivo do direito do autor - Não comprovação. Se o requerente não produz provas suficientes a comprovar fato constitutivo de seu alegado direito, o pedido inicial não merece acolhida, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 0148820-06.2010.8.26.0100, 14/11/2012).

No caso dos autos, os autores, apesar de insistentemente intimados (fls. 218, 220, 226 e 234), deixaram precluir o direito à produção da prova pericial (fls. 221/222), motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente. 

Ademais, as fotografias juntadas pelos requeridos a fls. 75/80 demonstram (em juízo de cognição superficial) que, ao contrário do alegado, houve construção da parede divisória.

Desta feita, de qualquer ângulo que se analise a questão a improcedência da ação é mesmo de rigor.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação demolitória, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.


Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
