

SENTENÇA

Processo nº:0037810-64.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hamilton Cordeiro Pontes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
O requerente postula indenização por danos morais, argumentando que seu nome foi indevidamente incluído como réu em certidão de distribuição criminal referente a ilícito praticado em 1973, quando, na verdade, ostentava a qualidade de vítima.
A pretensão está prescrita.
Consta de "e-mail" enviado pelo próprio autor, à imobiliária com a qual pretendia realizar a negociação mencionada na inicial, o seguinte: "Com relação a minha Certidão, trata-se de acidente de trânsito ocorrido em 1973. Houve apenas uma distribuição do processo (Lesão Criminal Culposa) perante a VARA CRIMINAL DO IPIRANGA. Não houve condenação. Não há qualquer impecílio patrimonial, haja visto que a punibilidade está extinta a 3 décadas. Ainda na década de 70, contratei Advogada para "dar baixa" na distribuição, todavia, para minha supresa NADA foi feito até a presente data (...)", fls. 62 - sic.
Presume-se a validade do teor do documento, em face do autor, porque ele próprio juntou cópia do "e-mail" aos autos.
Logo, infere-se que, já na década de 70, teve conhecimento do equívoco praticado pelo setor de distribuição criminal do fórum perante o qual tramitou o feito, tanto que contratou advogada para dar baixa na distribuição.
Sendo assim, vê-se que o requerente  não apenas foi cientificado do erro ocorrido (consistente na menção a seu nome, como réu, na certidão de distribuição criminal, quando, na realidade, era vítima), mas também que tomou providências a seu alcance, para corrigi-lo, chegando a contratar uma advogada.
Se não cuidou de fiscalizar se o equívoco, de fato, fora corrigido pela advogada que contratou, a circunstância não se pode imputar à ré.
Assim sendo, tem-se que a pretensão surgiu quando o direito do autor foi violado, ou seja, na década de 70, ocasião na qual teve ciência da inserção indevida de seu nome, como réu de processo criminal.
Tal pretensão, contudo, está extinta, pelo decurso do prazo prescricional, tanto se levado em conta o prazo previsto no Código Civil, quanto se considerado o prazo especial de cinco anos, previsto em decreto.
Diante do exposto, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, para reconhecer a prescrição da pretensão do autor de obter indenização pelos danos morais que alega ter experimentado, o que faço com fulcro no art. 269, inciso IV, do CPC.
P..R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
