

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0037004-07.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:André de Andrade Santos
Requerido:Guavel Multmarcas Comércio de Veículos e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2013 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 



Vistos, etc.

ANDRÉ DE ANDRADE SANTOS ingressou com ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos contra GUAVEL MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS e BANCO ITAÚ S.A. por considerar que os réus cometeram ilícito contratual.

Em sua petição inicial (fls. 02/28) o autor alegou que adquiriu o veículo Gol, 2002, em 17.09.10 pela quantia de R$16.500,00. Ocorre que com uma semana de uso o veículo apresentou problemas no motor, sem que fosse prestada assistência pela requerida. Pretende a desconstituição do negócio, inclusive, pela garantia ser de 90 dias ou 3 mil quilômetros, bem como indenização por danos morais.

Devidamente citadas (fls. 33/34), o banco itaú ofertou defesa (fls. 38/48) alegando: a)ilegitimidade passiva; b) não ter responsabilidade no veículo adquirido; c) não concorreu para a prática do ilícito; d) necessidade do pagamento das parcelas do veículo; e) condições do veículo serem conhecidas do autor; f) impossibilidade de inversão do ônus da prova; g) improcedência do pleito inicial.

A corré GUAVEL MULTI MARCAS LTDA apresentou defesa (fls. 49/77) onde sustenta: a) fazer jus à gratuidade da justiça; b) defeitos mecânicos decorrerem da conduta do próprio autor; c) autor elaborou vistoria do veículo; d) não se arcou com o reparo pelo defeito decorrer de conduta exclusiva do autor; e) não houve omissão na prestação de auxílio; f) falta de provas dos prejuízos alegados pelo autor; g) autor vistoriou o veículo; h) inexistência de danos morais; i) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 83/87), o feito foi saneado (fls. 99/101) com apresentação do laudo pericial (fls. 157/186), seguido de manifestação do autor (fls. 193/195, 205/208) da Guavel (fls. 196/197, 209/210) e da Itaú Unibanco (fls. 212/224) onde voltaram-se a defender as posições anteriores.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de ordinária rescisão contratual cumulada com pedido de danos morais e materiais.

Não se sustenta a alegação de ilegitimidade de parte para o banco ITAU S.A. figurar no pólo passivo da demanda.

Em primeiro lugar, somente se pode falar em resolução do contrato de Financiamento se esta corre figurar no pólo passivo da demanda.

Mas não é só.

O contrato de financiamento, em verdade, é acessório ao de compra e venda que se realizou no mesmo ato.

Sua existência, portanto, é correlata à aquisição do veículo e sua entrega ao autor, nos exatos moldes que dele se espera, sob pena de também não persistir.

Maria Helena Diniz salienta:

e.4.2 Contratos Principais: Os contratos principais são os que existem por si, exercendo sua função e finalidade independentemente de outro.
e.4.3 Contratos Acessórios: Os contratos acessórios são aqueles cuja existência jurídica supõe a do principal, pois visam assegurar a sua execução.

Silvio de Salvo Venosa não destoa:

Um contrato será principal quando não depende juridicamente de outro. É acessório, por oposto, o contrato que tem dependência jurídica de outro...
Desaparece, se nada mais houver a garantir. O contrato acessório, assim como os bens em geral nessa situação, não tem autonomia. Assim, nula a obrigação principal, desaparece o contrato acessório, porém a nulidade do contrato acessório não contamina o contrato principal. Nesse mesmo passo, uma vez prescrita a obrigação principal, desaparece o contrato acessório.

Atente-se que o contrato de financimento só existiu como forma de garantir a verdadeira compra que se realizou, sendo portanto acessório àquela.

Claudia Lima Marques é literal:
?Uma outra solução seria considerar o contrato de crédito afetado como em essência um contrato acessório. Sendo um contrato subordinado (acessório), o contrato de crédito estaria em dependência do contrato principal, por exemplo, em caso de não execução ou vício do produto ou serviço. Aqui uma analogia ao artigo 59 do Código Civil poderia ser utilizada?

Além do mais a escolha da arrendadora não foi opção do cliente-consumidor, mas sim da loja de comercio de veículos, que teve o prestígio da arrendadora e a segurança e conforto psicológico que sua penetração no mercado proporciona como elemento para a formação do contrato.

Afinal de contas, quando se faz um contrato no qual participa empresa de renome, a operação ganha credibilidade, o que notoriamente contribui para a contratação.

Não pode a financeira, que mantém relação comercial com a corré tanto que financiou outros veículos desta, eximir-se da responsabilidade pela contratação realizada com àquela.

As operações encadeadas ? escolha e aquisição do veículo com posterior oferta de arrendamento mercantil ? como verdadeira garantia do pagamento do bem que era adquirido são indissociáveis e tornam o agente concedente do crédito corresponsável pela conduta do vendedor.

Neste sentido temos a jurisprudência do Tribunal de Justiça Mineiro, bem como o entendimento do Superior Tribunal de Justiça.

Reconheço, portanto, a legitimidade passiva do banco para todos os pedidos, respondendo pela conduta de seu parceiro comercial.

Vencida a preliminar, no mérito o pleito inicial encontra bom porto.

A questão em análise nos autos é bastante simples: a existência ou não de vício no produto adquirido.

A pericia realizada demonstrou que o veículo estava protegido há bastante tempo (fl. 162) indicando que permaneceu parado por bastante tempo (fl. 164).

Notou-se que o veículo transitou apenas 159 quilômetros após deixar a revendedora Guavel (fl. 168) e que não funcionada há longo período (fl. 170).

Não se notaram vazamentos de líquido de arrefecimento (fl. 170) embora o sistema estivesse vazio (fl. 171), constatando-se presença de ferrugem decorrente da irregularidade na conservação veicular.

A falta de líquido no sistema de arrefecimento foi imputada à danos na junta responsável pela vedação do bloco e cabeçote (fl. 175), havendo indicação de que o veículo estaria com óleo acima do nível correto, o que se relaciona com a presença de água no cartes, quando há dano na vedação entre o bloco e o cabeçote (fl. 176).

Nítido, assim, que no momento da aquisição do automóvel pelo autor havia vício no sistema de arrefecimento ? de difícil constatação ? decorrente de dano na junta de vedação entre o bloco e o cabeçote, que proporcionou o vazamento de toda a água do sistema.

Não se pode admitir que um veículo, mesmo usado, deixe de funcionar 7 dias após a compra, trafegando apenas 159 quilômetros em decorrência de danos no sistema de arrefecimento provocado pela corrosão decorrente do longo uso de água sem aditivos seja atribuída ao autor.

Seria dever dos fornecedores realizar vistoria integral no veículo que adquiriram, inclusive certificando-se da inexistência de vícios no sistema de arrefecimento. Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...? pois se adquire veículos em revendedoras fundando-se, exatamente, na garantia sobre o adequado funcionamento do veículo.

Dispõe o artigo 4º da Lei 8.078/90:
Art. 4º. A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios: (Redação dada pela Lei nº 9.008, de 21.03.1995, DOU 22.03.1995)
I - reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo;
II - ação governamental no sentido de proteger efetivamente o consumidor:
...
d) pela garantia dos produtos e serviços com padrões adequados de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho.

Deveria, portanto, honrar a requerida Guavel a garantia e reparar o veículo adquirido pelo autor, o que não ocorreu. A recusa ao reparo de equipamento, em perfeito estado de conservação, durante o período de garantia é vício do produto, na forma dos artigos 18 e 26 do Código de Defesa do Consumidor.

Não se pode admitir que bem com garantia possa, em menos de dez dias apresentar defeito que inviabilize sua perfeita fruição, máxime, quando inexiste avaria ou mal uso do bem, pelo restrito uso do automóvel.

Se não fosse suficiente, há vício de informação, pois em momento algum se indica ao consumidor que o produto usado teria algum tipo de vício no sistema de arrefecimento.
Claudia Lima Marques esclarece, quanto a este dever anexo aos contratos: 
?O primeiro e mais conhecido dos deveres anexos (ou das obrigações contratuais acessórias) é o dever de informar (informationspflicht)(veja arts. 30,31 do CDC).
Este dever já é visualizado na fase pré-contratual, fase de tentativas entre o consumidor e o fornecedor, quando o consumidor escolhe por exemplo, o modelo de carro que pretende adquirir, uma simples geladeira, um alimento natural ou geneticamente modificado para dar para o seu filho ou qual o plano de saúde deverá proteger sua família pelos  próximos anos, tipo, quais são as carências e as exclusões de cada tipo de plano, etc. Aqui as informações são fundamentais para a decisão do consumidor (qualidade, garantias, riscos, carências, exclusões de responsabilidade, existência de assistência técnica no Brasil, etc.) e não deve  haver indução ao erro, qualquer dolo ou falha na informação por parte do fornecedor ou promessas vazias, uma vez que as informações prestadas passam a ser juridicamente relevantes, integram a relação contratual futura e, portanto, deverão depois ser cumpridas na fase de execução do contrato, positivando a antiga noção da proibição do  venire contra factum proprium. Note-se que o dever de informar é ?anexo? a toda a relação contratual, acompanhando-a do nascimento à morte total, não se esgotando na fase pré-contratual. No V congresso Brasileiro de direito do consumidor, belo Horizonte, 02.05.2000, no painel referente ao direito Básico à Informação, a conclusão n.3 foi aprovada por unanimidade e ensina expressamente: ?Os deveres de informação nos contratos de prestação de serviços aplicam-se nas fases pré-contratual, contratual e pós-contratual.?

A falha na comunicação ? não indicando o defeito no veículo adquirido viola a boa-fé objetiva, como bem lembra Cláudia Lima Marques: 
?...Esta inversão de papéis, isto é, a imposição pelo CDC ao fornecedor do dever de informar sobre o produto ou serviço que oferece (suas características, seus riscos, sua qualidade) e sobre o contrato que vinculará o consumidor, inverteu a regra do caveat emptor ( que ordenava ao consumidor uma atitude ativa: se quer saber detalhes sobre o plano de saúde, informe-se, descubra o contrato registrado em cartório no Rio de Janeiro ou em São Paulo... atue ou nada poderá alegar) para a regra do  caveat vendictor (que ordenava ao vendedor ou corretor de planos de saúde que informe sobre o conteúdo desses, riscos, exclusões, limitações, etc.) estabeleceu-se, assim, um novo patamar de conduta, de respeito no mercado, que não admite mais sequer o  dolus bônus do vendedor, do atendente, do representante autônomo dos fornecedores, em face do dever legal. Este dever legal de atuação conforme à boa-fé sempre que o fornecedor realiza ato negocial visando atrair consumidores como clientes e criando expectativas legítimas é reconhecido pelo superior Tribunal de Justiça, como se observa no leading case: ?Seguro de assistência médico-hospitalar ? Plano de assistência integral (cobertura total)?, assim nominado no contrato.- As expressões ?assistência integral? e ?cobertura total? são expressões que têm significado unívoco na compreensão comum, e não podem ser referidas num contrato de seguro, esvaziadas do seu conteúdo próprio, sem que isso afronte o princípio da boa-fé nos negócios. Recurso especial não conhecido (Resp.26.456-2-SE, j.13.08.2001, Rel. Min. Ari Pargendler).?

Deste modo cabe às requeridas arcarem com a responsabilidade civil decorrente do vício apresentado pelo veículo adquirido, qual seja, vazamento no cabeçote.

Possível a resolução de plano do negócio diante da gravidade do vício ? dano no motor afetando o sistema de arrefecimento ? fazendo com que se aplique o artigo 18, §3º, do Código de Defesa do Consumidor.

Se não fosse suficiente, aguardou o autor por meses que a revendedora procedesse aos reparos, e não o fez, gerando possibilidade de resolução do negócio nos termos do artigo 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Cabível, assim, a resolução do negócio jurídico principal (compra de veículo) e do acessório (arrendamento mercantil).

Necessário retornar ao ?status quo ante? com a restituição dos valores pagos pelo autor, suspensão dos pagamentos futuros, desconstituição de ambos os contratos e impedimento de cobrança, cabendo aos réus a retirada do automóvel do local onde atualmente está guardado, no prazo de 30 dias, sob pena de ter-se como ?res derelicta?, correndo por si os riscos de deterioração.

No que se refere ao pedido de dano moral, merece integral acolhida.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

Não se pode esquecer que o autor adquiriu um veículo para seu uso, gozo e fruição.

Em razão do defeito indicado no laudo pericial, não pode fazer uso do bem que adquiriu à duras penas e além de não fruir do bem.

Não poderia adquirir outro bem pela notória incapacidade financeira em arcar com novo financiamento,  máxime enquanto não  houvesse resolução de seu problema anterior.

O desgaste infligido ao autor para a solução da demanda, que transcorridos quase três anos anda não se ultimou, aliado a dificuldade de locomoção merece ser tida como clara fonte de dano moral.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, e ainda o poderio financeiro do banco-réu, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor de quinze mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Não há indenização pela depreciação do bem ou retífica do motor, diante da resolução do negócio jurídico entre as partes.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)RESCINDIR O CONTRATO DE COMPRA E VENDA do veículo gol highway placas KEP1911;
b)RESCINDIR O CONTRATO ACESSÓRIO DE FINANCIAMENTO do veículo gol highway placas KEP1911;
c)CONDENAR solidariamente as rés à restituição de todos os valores pagos pelo autor, corrigidos desde cada pagamento e com juros moratórios de 1% ao mês a partir dos efeitos da mora, retroativos a propositura da ação (artigo 219 do Código de Processo Civil).
d)CONDENAR solidariamente as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de quinze mil reais ao autor, com juros a partir da quebra do veículo, em 1% ao mês
e)determinar que as rés paguem os tributos incidentes sobre o veículo, diante da rescisão decorrente de vício do bem.
f)Determinar a transferência do veículo ao nome da revendedora, oficiando-se neste sentiro, facultada a retirada do automóvel do local onde está mantido.
g) 
Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Diante do acolhimento do pleito condeno a requerida à arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.

Itaquera, 19 de agosto de 2013


Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
