

CONCLUSÃO

Em  13.08.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0037353-73.2011.8.26.0007 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Volkswagen S/A
Requerido:Paulo Cesar Martins Gonçalves

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos.
BANCO VOLKSWAGEN S/A ajuizou esta ação de busca e apreensão em face de PAULO CÉSAR MARTINS GONÇALVES com fundamento no Decreto Lei 911/69, objetivando compeli-lo à entrega do bem descrito a fls. 02, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia. A inicial veio instruída com o contrato e prova da constituição em mora.
O autor indicou a existência de tentativa de acordo extrajudicial (fls. 38/39), que não chegou a ser homologado, pois, antes disso, o próprio autor noticiou que o réu não cumpriu o acordo.
O bem alienado foi apreendido e depositado (fls. 50) e o réu, citado, apresentou contestação (fls. 53/57). Disse que chegou a fazer acordo extrajudicial com o autor, mas não o cumpriu, porque recebeu os boletos de pagamento com atraso. Afirma que houve falha na prestação de serviços do autor, razão pela qual pede a improcedência do pedido. Além de contestar, o réu também apresentou reconvenção (fls. 79/87), onde pede a condenação do banco a lhe indenizar pelo dano moral sofrido. 
Réplica à contestação a fls. 171/176, onde o banco menciona que o réu, além de não pagar as parcelas do acordo ainda possui várias outras em atraso. As que pagou não vieram com os encargos da mora.
Contestação à reconvenção a fls. 182/189, onde é alegada preliminar de impossibilidade de apresentação de reconvenção em ação de busca e apreensão, em razão de seu rito especial. No mérito diz que não há dano moral a ser indenizado, mesmo porque a mora do réu não foi purgada.
Réplica à contestação à reconvenção a fls. 208/212.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do C.P.C., pois não há necessidade da produção de provas em audiência.
O pedido do autor é procedente.
A mora do réu é incontroversa nos autos e não é afastada pela alegação de que recebeu um dos boletos do acordo com atraso, pois, neste caso, teria ele meios jurídicos para se livrar de sua obrigação, com a propositura de regular ação consignatória ou, pelo menos, com o depósito da prestação nos autos. Se preferiu omitir-se há de arcar com o ônus de sua desídia.
Mas não é só.
O réu afirma que está com as prestações do financiamento em dia, mas juntou apenas o pagamento de algumas parcelas pagas com atraso e sem os encargos moratórios previstos em contrato. Ademais, estando a lide em andamento, a purgação deveria ser feita nestes mesmos autos, repita-se, com os encargos legais.
Embora fosse possível o ajuizamento da reconvenção, de forma contrária ao que entende o autor-reconvindo, temos que ela deve ser julgada improcedente, pois, como acima se mencionou, a mora do réu é manifesta, de forma que não tem ele direito a qualquer indenização moral.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 66 da Lei 4.728/65 e no Decreto-Lei 911/69, JULGO PROCEDENTE o pedido constante na ação e IMPROCEDENTE o constante na reconvenção, e o faço para declarar resolvido o contrato entre as partes e consolidar em mãos do autor-reconvindo a posse e o domínio pleno e exclusivo do bem, tornando definitiva a liminar e levantando o depósito judicial.
Em razão do decidido, condeno o réu-reconvinte no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes últimos fixados em R$ 1.000,00 (mil reais). As custas e as despesas serão atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, entretanto, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o réu-reconvinte é beneficiário da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
