

SENTENÇA

Processo nº:0037310-73.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário





Juiz de Direito: Dr. Guilherme Silveira Teixeira





Vistos.
Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo ? COHAB ajuizou em face de Idilio Marcondes de Oliveira Ribeiro e Rosana Rocha ação de resolução contratual cumulada com.. pedidos de reintegração de posse e de indenização por perdas e danos. Em síntese, alega a inadimplência dos requeridos no pagamento das prestações mensais do compromisso de compra e venda celebrado para aquisição do imóvel descrito na inicial, a ensejar a extinção do contrato e a retomada do bem sem devolução das quantias pagas, retenção que funcionará, sustenta a autora, como indenização pelo período de ocupação sem a devida contraprestação. Afirma, ainda, que os réus abandonaram o imóvel, permitindo sua irregular ocupação por terceiros, à revelia da autora proprietária. Aponta prejuízo de R$ 109.140,41 (fls. 65/7). Nesses termos, pede a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela deferida a fl. 67.
Por ocasião do cumprimento da decisão antecipatória, constatou-se que os terceiros Silvio dos Reis Ferreira e Rosemeire Aparecida C. Gomes Ferreira ocupavam o imóvel (fl. 75). Compareceram espontaneamente ao processo (fls. 77/80) e foram integrados à relação processual (fl. 188). Em sua manifestação ? que ora recebo como contestação ? alegam, em síntese, que prestações contratuais foram depositadas entre 2006 e agosto de 2010 nos autos nº 47856-42-1998.4.03.6, da 13ª Vara Federal. Afirmam que desde então a autora tem conhecimento da ocupação do imóvel pelos contestantes, que entregaram a documentação necessária à transferência da posição contratual, não efetivada por inércia da requerente. Nesse passo, imputam-lhe litigância de má-fé, pugnando pela improcedência dos pedidos. Juntaram documentos.
Citados (fls. 172 e 187), os réus originários não apresentaram resposta.
Réplica a fls. 135/8.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
A despeito da revelia dos réus originários, não se opera a presunção de veracidade dos fatos afirmados na petição inicial, à vista da apresentação de defesa pelos litisconsortes passivos (art. 320, I, CPC).
A mora dos requeridos está demonstrada a fls. 34/5, o que faculta à requerente, enquanto promissária vendedora, pleitear a resolução do contrato, a retomada do bem e indenização por perdas e danos.
Assim, verificado o inadimplemento por fato imputável aos réus, e não tendo a autora preferido exigir o cumprimento do contrato, conquanto isso lhe fosse possível, a consequência é a resolução do negócio jurídico (art. 475, CC), devendo as partes, por conseguinte, serem reconduzidas ao status quo ante.
Como consequência lógica da eficácia ex tunc da resolução do negócio jurídico, a autora deve ser reintegrada na posse do imóvel, mediante restituição aos réus das prestações pagas, corrigidas monetariamente a partir dos respectivos desembolsos.
A restituição deve se dar de uma só vez, independentemente do ajuizamento de reconvenção. Nesse sentido dispõem as Súmulas nº 2 e 3 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
Ocorre que, no presente caso, os promissários compradores despenderam um total de R$ 14.584,45 (valor atualizado até setembro de 2010 ? fl. 21), pelo curtíssimo período compreendido entre agosto de 1996 e fevereiro de 1997. A partir de então o imóvel seguiu ocupado sem contrapartida financeira à promissária vendedora, inadimplência que torna legítima a fixação de aluguéis indenizatórios no montante de R$ 34.674,99, tudo de acordo com a planilha de fl. 21, não impugnada.
Por seu turno, indevido o pagamento, pelos mutuários, de verbas decorrentes de repasse da mutuante a terceiros ? tal como indicado na planilha ?, à míngua de obrigação legal ou contratual dos tomadores do empréstimo de arcarem com despesas da operação financeira atinente à política pública habitacional.
Nesse cenário, verifica-se que os requeridos nada têm a receber de volta; antes têm a indenizar a requerente pela ocupação gratuita do imóvel por anos a fio.
As alegações defensivas formuladas pelos requeridos Silvio e Rosemeire não merecem guarida.
A alegação de consignação judicial no processo nº 47856-42-1998.4.03.6 da 13ª Vara Federal carece de qualquer comprovação, não tendo sido trazido a estes autos qualquer cópia daqueles, cujo objeto sequer foi especificado. Os recibos acostados a fls. 88/124 estão em nome de terceiro (Adailton Evangelista dos Santos), o que evidentemente impede que se os considere no contrato em tela.
Demais disso, os documentos de fls. 85/7 atestam, quando muito, tratativas entre os pretensos cessionários e a autora no sentido da transferência do contrato, sendo certo que, enquanto não efetivada a cessão, qualquer negócio jurídico envolvendo o imóvel não vincula a promissária vendedora. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido (art. 269, I, CPC) para o fim de declarar resolvido o compromisso de compra e venda de bem imóvel de fls. 15/20, determinar a reintegração da autora em sua posse e condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por lucros cessantes, em forma de aluguel mensal, no montante de R$ 34.674,99 (fl. 21), descontadas as prestações contratuais pagas e com atualização pela Tabela Prática do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observada, se for o caso, a regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Cumpra-se fl. 188, item 1.
PRI.
São Paulo, 9 de janeiro de 2013.
