

SENTENÇA

Processo nº:0037668-19.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eusebio Martins Moraes e outro
Requerido:Microcamp Epai - Com. e liv. e Info. Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
EUSÉBIO MARTINS MORAES e PAMELA MARTINS MORAES ajuizaram esta ação em face de MICROCAMP ? EPAI ? COM E LIV E INFO LTDA e MICROCAMP CICRO AMARO EDUIÇÕES CULTURAIS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que o primeiro autor firmou com a primeira ré contrato de prestação de serviços educacionais e de aquisição de livros. Ocorre que as rés, de forma predatória, atraem a sua clientela enganando o consumidor, pois efetivam venda casada de livros e do curso, inviabilizando a desistência do contratante.  Dado do desinteresse do autor, ficou acordado que a coautora faria o curso, mas não disponibilizaram a unidade pretendida e houve deficiência dos professores que sequer conheciam a matéria. Os autores, tendo sido enganados, pretendem a rescisão do contrato, a devolução, em dobro, dos valores pagos, e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que a coautora é parte ilegítima para pedido; falam em litigância de má-fé, tendo sustentado a legitimidade e legalidade de todos os seus procedimentos, e ainda que não houve venda casada. Aduziu inexistir dano moral passível de compensação pecuniária, não sendo devida a devolução de valores. Requereu, nestes termos, a improcedência da ação. Ainda em sede de resposta ofereceu a corré MICRO AMARO reconvenção, postulando a condenação do autor ao pagamento de multa contratual de 15% e ao remanescente relativo aos livros adquiridos. 
Houve réplica 
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A preliminar de ilegitimidade da coautora Pamela deve ser acatada, porque não há contrato envolvendo ela e os réus a legitimar os pedidos postos.

No que se refere À reconvenção, de fato, não foi atendida a determinação de fls. 77, no sentido da regularização da representação processual da ré reconvinte, pois, até o momento, não juntou aos autos seus estatutos sociais e procuração passada ao advogado que a representa, dai porque, será declarada nula a reconvenção (CPC, art. 13, I),

O pedido procede em parte.

A relação que envolve as partes é, certamente, de consumo, pois as rés prestam serviços mediante paga.

Afirmam as rés que o contrato fora cumprido dentro de seus termos e deve-se observar o brocardo pacta sunt servanda.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de serviço. 

Embora afirmem as rés que não praticam venda casada, tanto que cláusula neste sentido consta do instrumento contratual, restou bem demonstrado que, em regra, há a contratação conjunta da prestação de serviços educacionais e a relativa à compra e venda de livros da instituição. Realizados ambos os negócios, que constituem, em verdade, duas faces de um mesmo processo, há grande desconto e cobrança de valores módicos para a prestação de serviços educacionais e, de outro lado, cobrança de altíssimos preços, absolutamente desproporcionais, para o material didático. 

Nestas circunstâncias, havendo a desistência do contrato por parte do consumidor, exige-se que continue o pagamento integral das parcelas relativas a esse material.

A análise do contrato bem demonstra o abuso perpetrado e a ocorrência de venda casada. 
 
De fato, pela prestação apenas dos serviços educacionais consistente em 04(quatro) horas-aula por semana, durante 18 meses, há a cobrança de R$ 719,20, em 20 prestações de R$ 35,96, o que representa o valor de menos de R$ 2,50 (dois reais e cinquenta centavos) por hora-aula. 

Pelo material didático, no entanto, a ré cobra de seus consumidores 20 (vinte) parcelas de R$ 143,84 (cento e quarenta reais e oitenta e quatro centavos), num total de R$ 2.876,80, o que se mostra manifestamente abusivo e desproporcional. 

Inequívoco, pois, que o material didático custa ao consumidor 4 (quatro) vezes mais do que os serviços educacionais, e que o preço de ambos encontra-se absolutamente fora dos padrões de mercado, ou seja, o material didático com injustificável altíssimo preço e os serviços educacionais com valores irrisórios.

Esta injustificada formatação do valor do curso, efetivada mediante redução do preço dos serviços educacionais e, por outro lado, elevação dos preços dos materiais didáticos, é empregada pela ré com o manifesto objetivo de lesar o consumidor em hipótese de eventual rescisão antecipada do negócio jurídico. 

Realmente, completando-se a compra e venda dos materiais didáticos pela simples tradição, o consumidor-adquirente seria obrigado a arcar com a integralidade de seu preço, isto é, com a quase totalidade do valor do contrato, mesmo sendo de seu interesse a rescisão do negócio jurídico e não mais recebendo a prestação dos serviços educacionais.

Assim, assiste razão ao autor em sua impugnação ao contrato, que, na realidade, tem por fim apenas mascarar a venda casada.

Logo, caracterizada a venda casada, não pode o consumidor, em tais condições, ser obrigado ao pagamento integral do material didático caso deseje rescindir o contrato antecipadamente. Em sentido próximo:

CONTRATO Rescisão antecipada - Possibilidade mediante pagamento de cláusula penal - Admissibilidade, desde que considerado o valor integral do contrato - Não pode a autora ser obrigada ao pagamento integral do material didático, em valor notoriamente excessivo em comparação com  custo do curso - Necessidade de redução das parcelas quitadas - Pedidos parcialmente acolhidos - Repartição dos ônus sucumbencias - Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação n° 0283106- 27.2010.826.000, Rel. Des. Rubens Cury, 18ª Câmara de Direito Privado, Data Julgamento: 18/05/2011).

Assim, havendo a rescisão unilateral pelo consumidor, como no caso dos autos, impõe-se a aplicação da cláusula penal prevista para ambas as partes e para a desistência da prestação dos serviços educacionais, sobre o valor remanescente do contrato, isto é, a aplicação de multa de 15%, o que se presta a ressarcir as despesas administrativas suportadas pela ré, contudo, prejudicada a questão pela desconsideração da reconvenção apresentada, por conta do defeito de representação da reconvinte, que a feriu de morte. 

A pretensão do autor de devolução dos valores não se justifica, pois o curso ? e o material ? lhe foi disponibilizado, não tendo havido pagamento indevido, mesmo porque as mensalidades foram quitadas durante o período em que os serviços estavam à sua disposição. 

Também não há de se falar em indenização por danos morais. 
A uma porque reconhecido o direito da ré de cobrar a multa compensatória pela rescisão antecipada.  A duas porque o mero ilícito contratual, como é cediço, não se presta a configurar a lesão moral, o dano que deixa marcas espirituais insuperáveis e que, por tal circunstância, merece compensação pecuniária.  A três porque, caracterizada a existência de débito do autor para com a ré MICROCAMP e eventual inclusão do nome da consumidora em cadastros de inadimplentes ? por valor inferior ao do débito verificado ? não se presta a configurar o dano moral. 

Assim, a ação procede parcialmente, tão somente para declarar a ilegalidade da cláusula n. 5 do contrato e para determinar a rescisão do contrato firmado pelas partes. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade da cláusula n. 5 do contrato e para determinar a rescisão do negócio jurídico firmado pelas partes, por desistência do autor. JULGO EXTINTA a RECONVENÇÃO (CPC, art. 267, IV, c.c. art. 13, I). JULGO EXTINTO o processo, na forma do art. 269, I,  do CPC.

Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono. 
P.R.I.


São Paulo, 12 de setembro de 2012.
