

SENTENÇA

Processo nº:0037571-10.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jose Marcelino Marques e outro
Requerido:Produtek Sistemas de Segurança Eletrônica e Inf Ltda Me


CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não prospera a tese alinhada em petição inicial.
Ao contrário do quanto alegado a pretensão deduzida não refere serviço não excutado, mas sim vício na prestação de serviços que foram prestados haja vista as imagens que instruíram inicial e teor de depoimento pessoal do requerente. Aliás, em referido depoimento restou esclarecido que autor e colegas de trabalho teriam se dirigido ao estabelecimento comercial da parte ré em 25/09/2007 (vide boletim de ocorrência que instruiu inicial). O autor, outrossim, declarou em seu depoimento pessoal que certa de um mês depois o serviço foi executado. Entretanto, referido serviço de instalação apresentou vícios que permitam a passagem de água.
O protesto do título ocorreu em dezembro de 2009, sendo que o autor já tinha conhecimento da restrição em seu nome desde aquele mesmo mês consoante fls. 04.
Ocorre que a presente demanda foi ajuizada apenas em 16/12/2011, ou seja, muito tempo depois do decurso do prazo de garantia legal (90 dias  art. 26, II do CDC) e contratual (24 meses  fls. 16), considerando que o serviço foi executado em 2007. Não estão comprovadas causas que tenham obstado o curso da decadência na forma do art. 26 do CDC. Enfim, em razão do exposto, porque já decorrido o prazo decadencial não há amparo legal ao acolhimento da pretensão do requerente no que concerne à rescisão do contrato e ressarcimento de valores.
Aliás, em razão da decadência os demais pleitos são improcedentes, em especial o cancelamento de protesto e o pedido de indenização por danos morais. Com efeito, para que seja possível reconhecer como indevido o protesto sofrido pelo autor, necessário seria reconhecer hipótese de cancelamento da compra ou ainda abatimento proporcional do preço tudo na forma do art. 18 do CDC. Contudo, porque já atingida a pretensão do autor pela decadência, prejudicado está tal pleito.
Caberia ao autor tão logo constatados os vícios e decorrida oportunidade para reparação na forma do art. 18 do CDC, postular em juízo antes de escoado o prazo decadencial, o cancelamento do contrato com a restituição de valores ou ainda o abatimento proporcional do preço. Contudo, o autor somente deduziu a pretensão quando já ultrapassados os prazos de garantia legal e contratual.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC.
Após o trânsito em julgado:
A)Com fundamento na equidade e celeridade, concedo o prazo de quinze dias para que a requerida junte aos autos o cheque que motivou o protesto suspenso por liminar nestes autos. Cumprida tal determinação, se em termos, expeça-se guia de levantamento em favor da requerida quanto ao depósito realizado pelo autor nestes autos e expeça-se ofício para cancelamento definitivo do protesto, cabendo ao autor o devido encaminhamento.
B)Se não juntado pela ré o cheque que motivou o protesto, oficie-se comunicando-se a revogação da liminar e expeça-se, se em termos, guia de levantamento quanto ao depósito judicial efetuado pelo autor em favor do mesmo.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 12 de junho de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
