

SENTENÇA

Processo nº:0037028-50.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego Chiquie da Cruz
Requerido:BCP S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Alega o autor, em síntese, que a ré efetuou cobranças pela prestação de serviço de telefonia móvel em desacordo com o avençado. A ré defende a regularidade da cobrança.
É certo que os atendimentos prestados ao autor, nos quais foram mencionadas as características do plano contratado, foram feitos verbalmente. É certo ainda que este modo de atendimento é feito segundo o próprio interesse da ré. 
Assim, caberia à ela comprovar os exatos termos em que foi veiculada a oferta à requerente.
Além disso, era ônus processual natural seu, já que a relação in casu é típica de consumo, provar o pacto estabelecido (art 6º, VIII do CDC). Todavia, dele não se desincumbiu.
Com efeito, apesar de facultados os meios, nenhuma prova produziu a parte requerida, sendo de se concluir, portanto, que, de fato, foram feitas cobranças indevidas, uma vez que efetuadas em desacordo com a oferta. Justifica-se, assim, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 2734,41, competindo haver a adequação para o montante de R$ 978,53, reconhecido pelo requerente.
Todavia, no que tange ao dano moral, no caso em tela entendo que deve ser afastado.
Ainda indevido o apontamento, é certo que sua ocorrência não teria, de qualquer forma, o condão de causar dano moral ao requerente. 
Isto porque, o documento de folha 44 evidencia que o autor teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que já teve, por outros motivos, seu nome desabonado na praça.
Assim, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. 
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingido por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 2734,41, objeto do apontamento de folhas 27, facultando-se a ré a emissão de boleto de cobrança no montante de R$ 978,53, sem qualquer ônus adicional ao requerente, já que não deu causa ao atraso. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 262,84. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
