

SENTENÇA

Processo nº:0037194-85.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Pedro Campoi
Requerido:Santander Leasing S.A. Arrendamento Mercantil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



Vistos.


PEDRO CAMPOI, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL e INDIANA SEGUROS S/A, também qualificadas, alegando, em resumo, que adquiriu o veículo descrito na inicial, através de contrato de arrendamento mercantil celebrado com a primeira ré, o qual estava segurado pela segunda ré. Diz que em 2 de dezembro de 2009, referido bem foi furtado. A seguradora corré disponibilizou o valor da indenização em favor da primeira requerida. Esta, de seu turno, não recebeu o cheque, continuou a cobrar as prestações do leasing e ainda negativou o autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer, assim, a procedência do pedido, para o fim de ser rescindido o contrato de arrendamento mercantil e condenadas as rés a pagar-lhe em dobro o valor negativado, além de indenização por danos morais (fls. 02/14).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 45), as rés foram citadas e ofereceram contestações individuais.

A corré arrendadora sustentou, em síntese, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil. Disse que já recebeu o valor da indenização do sinistro e já deu quitação em relação ao contrato de leasing. Sustentou, ainda, que o autor não comprovou ter sido negativado (fls. 57/78).

A seguradora corré aduziu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido em relação a ela, vez que não deu causa a qualquer dano material ou moral ao autor (fls. 88/100).

Deu-se réplica (fls. 180/195).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que os fundamentos da preliminar de ilegitimidade passiva aduzida pela corré Indiana Seguros S/A confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

Passo à análise do mérito.

É dos autos que o veículo adquirido pelo autor através de leasing celebrado com a ré Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil foi objeto de furto em 2 de dezembro de 2009.

Como o bem era segurado pela ré Indiana Seguros S/A, esta procedeu à regulação do sinistro e entendeu por bem o pagamento  da indenização integral, disponibilizando, assim, a quantia de R$ 19.987,00, em 15 de janeiro de 2010, em favor da arrendadora Santander Leasing S/A.

Os documentos de fls. 30 e 109 indicam que desde janeiro de 2010, o cheque com o valor mencionado já estava à disposição da corré Santander Leasing S/A, que foi comunicada de tal fato.

Ocorre que a arrendadora não recebeu os valores e passou a cobrar o autor pela prestação vencida em fevereiro de 2010 (fls. 39). Além disso, procedeu à negativação do autor pelo valor total do financiamento (fls. 40 e 41).

Em sua contestação, a ré Santander Leasing S/A informou que já recebeu os valores pagos pela seguradora, embora não explicite em que data tal fato ocorreu. Disse, ainda, que já deu quitação ao contrato de leasing, mas não juntou qualquer documento nesse sentido.

De qualquer modo, a prova constante dos autos revela a desídia da ré Santander Leasing S/A em receber os valores da indenização pagos pela seguradora a fim de que fosse rescindido o contrato de leasing por sinistro. Demonstra, ainda, que em razão da falha nos serviços prestados pela arrendadora, o autor passou a ser cobrado de prestação vencida após o valor da indenização pelo sinistro já estar à disposição daquela, além de ter sido injustamente negativado pelo valor total do contrato junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Deve, assim, ser declarado rescindido o contrato de leasing e condenada a ré Santander Leasing S/A  a pagar ao autor indenização por danos morais, vez que em razão da prestação de serviços defeituosos pela requerida, o requerente foi indevidamente negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito por contato cujo valor já havia sido disponibilizado pela seguradora à arrendante, sendo notórios os transtornos advindos ao requerente com a restrição de seu crédito na praça.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do valor do dano moral sofrido pelo autor em R$ 8.175,00, correspondentes a 15 salários mínimos.

Os danos materiais, de seu turno, consistentes na devolução em dobro do valor indevidamente negativado, não prosperam. Isto porque o autor nada despendeu em relação ao valor negativado (os quais estavam disponibilizados pela seguradora) e, portanto, não se aplica à espécie o disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Em relação à corré Indiana Seguros, contudo, o pedido é improcedente.

Isto porque referida corré não causou qualquer dano material ou moral ao autor, mas, ao contrário, procedeu à regulação do sinistro com presteza, disponibilizando à arrendante o valor da indenização pelo sinistro. A não rescisão do contrato de leasing e a inscrição do autor nos órgãos de proteção ao crédito se deram por condutas imputáveis à arrendante e não à seguradora, de modo que, em relação a esta, os pedidos improcedem. 




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, para declarar a rescisão do contrato de arrendamento mercantil e condenar a ré SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 8.175,00, corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir do evento danoso (data da inscrição indevida), nos termos da Súmula 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.  Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 45.

Sucumbente em maior parte, arcará a ré  SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIAL com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento nos artigos 20, § 3º e 21, parágrafo únicos, ambos do Código de Processo Civil. 

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à corré INDIANA SEGUROS S/A, condenando o autor ao pagamento das custas por ela despendidas e dos honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 800,00, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o autor beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 8 de abril de 2011.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
