

SENTENÇA

Processo nº:0037889-02.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Gicelia Ramos Cunha Bastos
Requerido:Sulamérica Saúde S/A - Seguro de Assistência à Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho





Vistos.

GICELIA RAMOS CUNHA BASTOS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de SULAMÉRICA SAÚDE S/A ? SEGURO DE ASSISTENCIA À SAÚDE narrando, em resumo, ser segurada do réu que, entretanto, recusou cobertura de material (kit introdutor canulado com eletrodo micro/macro) cujo emprego se mostrava necessário na cirurgia para tratamento de distonia generalizada da qual é portadora. Requer seja a ré compelida a cumprir o contratado e oferecer plena cobertura, sob pena de multa diária. Requer indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 38/41).
O réu foi citado e apresentou contestação às fls. 62/85, aduzindo em síntese não ser devida a cobertura porquanto o procedimento não consta no rol de procedimentos médicos instituído pela ANS, à luz da Cláusula 4.24 do contrato firmado entre as partes. Juntou documentos.
Houve réplica, e as partes não pretendem a produção de outras provas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e bem representadas, e não há outra questão preliminar ao mérito a ser enfrentada.
Passo à matéria de fundo.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a matéria de fato já se encontra suficientemente demonstrada nos autos.
Primeiramente cumpre consignar que a lide trazida aos autos é típica relação de consumo, sujeitando-se, assim, aos ditames e princípios do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
O pedido da autora é procedente em parte.
Nota-se de fls. 26 e 27 que seguradora negou cobertura a um dos materiais empregados em procedimento cirúrgico (kit introdutor canulado com eletrodo micro/macro).
Em sua contestação, aduz o réu que a recusa se justifica na cláusula 4.24 (fls. 97): exclusão de cobertura à procedimentos que não constem no Rol de Procedimentos Médicos instituído pela ANS.
Ora, a justificativa para a negativa de cobertura trazida em contestação não procede. Tanto que o próprio réu autorizou o procedimento, mas recusou cobertura apenas a um dos materiais empregados. É isto que se discute.
E verificando-se a Cláusula 3.6.7 (fls. 94), vê-se que o plano oferece cobertura a materiais cirúrgicos e demais recursos terapêuticos indispensáveis ao tratamento do segurado durante a internação, observando-se que há relatório médico justificando a necessidade da intervenção e utilização de equipamento (fls. 22/23).
Por outro lado, a autora não demonstrou dano moral passível de gerar indenização. Note-se que aqui não se pode eximir o consumidor de demonstrar o dano, e muito menos exigir do fornecedor realização de prova acerca de fato negativo (a inexistência de dano).
O descumprimento da cláusula contratual, por si só, não gera dano moral, especialmente se atentamos que a autora ajuizou a ação em 08/06/2011 e em 27/06/2011 já tinha obtido o bem da vida (fls. 120). 
Por fim, atentando ao que pleiteia a autora às fls. 120/121, não prospera a pretensão de exigir R$ 110.000,00 a título de multa. Isto porque a liminar, de forma genérica, determinou o fornecimento do tratamento cirúrgico indicado, com todos os procedimentos, exames e medicamentos daí decorrentes, fixando, para isto, o prazo de 48 horas. 
Protocolado o ofício no réu em 14/06/2011, a autora foi operada em 27/06/2011, considerando-se que a realização de cirurgia depende de outros exames e procedimentos preparatórios, e não só da autorização da cobertura de um dos materiais (kit introdutor canulado com eletrodo micro/macro). Não há prova segura, pois, de que o réu descumpriu a liminar. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por GICELIA RAMOS CUNHA BASTOS em face de SULAMÉRICA SAÚDE S/A ? SEGURO DE ASSISTENCIA À SAÚDE para, tornando definitiva a liminar, determinar que o réu dê cobertura ao também ao material kit introdutor canulado com eletrodo micro/macro já empregado na cirurgia realizada na autora em 27/06/2011 para tratamento de distonia, abstendo-se de qualquer cobrança nesse sentido, sob pena de aplicação de multa por descumprimento (oportunamente fixada), sem prejuízo de outras cominações civis e criminais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 12 de junho de 2012.
