

SENTENÇA
Processo nº:0037618-56.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:José Nilton Mota Cajueiro da Cruz
Requerido:Viagens Marsans Internacional Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
As rés foram regularmente citadas (fl. 30 e 32) e deixaram de comparecer à audiência designada (fl. 29). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à existência de cobrança por negócio cancelado.
Indevida a cobrança, de rigor a restituição em dobro dos valores pagos, na forma do art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados, no que concerne à ré Viagens Marsans Internacional Ltda.
Isto porque o autor comprovou ter formalizado reclamação perante o PROCON em relação á referida ré, não obtendo resposta satisfatória para sua pretensão, sendo que a ré sequer cumpriu o compromisso por ela assumido naquela oportunidade, o que denota o descaso com que a ré tratou o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquele enquanto consumidor.
Quanto ao valor devido, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita a fixação da reparação em R$ 500,00.
No concernente à ré Gol Linhas Aéreas, por sua vez, não se vislumbra a caracterização de danos morais, pois houve mera cobrança indevida, sem maiores repercussões quanto à personalidade do autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ NILTON MOTA CAJUEIRO DA CRUZ contra VIAGENS MARSANS INTERNACIONAL LTDA e GOL LINHAS AÉRAS S/A, para CONDENAR as rés, solidariamente, a reembolsarem o autor pelo valor de R$ 722,24, devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescida de juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré VIAGENS MARSANS INTERNACIONAL LTDA, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 500,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.
