

C O N C L U S Ã O

Em  23 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0037233-79.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Edificio Residencial Itamaracá
Requerido:Marli Lara Ribas EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RESIDENCIAL ITAMARACÁ ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais em face de MARLI LARA RIBAS EPP,  alegando que contratou a requerida para efetuar reparos na piscina do condomínio, pagando parte do serviço (R$ 8.340,00), o qual não foi completamente executado a contento, tendo outra empresa acabado o serviço, razão da propositura da presente demanda. Requereu a procedência da demanda para a condenação da requerida no valor pago pela autora, no valor desembolsado pela autora com outra empresa que realizou o serviço, bem como na indenização pelos danos morais sofridos, no valor de 60 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. Juntou documentos (fls. 17-31).

A inicial foi emendada às fls. 35-36 e 50.

Citado regularmente (fls. 61) o requerido não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 62.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais pela inexecução de obra em condomínio.

 Tendo em vista a revelia do requerido, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.

Ora, o requerido foi citado pessoalmente, sendo advertido dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil,  deixando, porém,  transcorrer in albis o prazo para o oferecimento de contestação.

Note-se que a autora juntou nos autos, a prova do contrato entre as partes, a notificação para o requerido regularizar o serviço. Os gastos que dispendeu com a outra empresa, para finalizar os serviços que eram de responsabilidade contratual do requerido, presumem-se verdadeiros pelos efeitos da revelia.

Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.

No mais, o desgaste moral da inexecução da obra não abrange o condomínio, pessoa jurídica, mas sim, a soma das pessoas físicas que o mesmo representa, sendo cabível o pleito também neste sentido.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação interposta, para condenar o requerido ao pagamento do valor mencionado na inicial (R$ 18.290,00), acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação, e correção monetária contada desde o ajuizamento da ação, pelos danos materiais causados, e ao pagamento de 60 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação, a título de danos morais.


Em face da sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
