

SENTENÇA

Processo nº:0037917-07.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wanderley Secco
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina Rodrigues Pereira


                                   
V I S T O S.

WANDERLEY SECCO ajuizou a presente ação indenizatória decorrente de danos morais, cumulada com obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela em face de BANCO ABN AMRO REAL S.A., alegando, em breve síntese, que seu nome foi inserido nos cadastros de órgão de proteção ao crédito pela ré, de forma indevida, em razão de supostos financiamentos que somam o valor indicado na inicial. Pleitea a retirada dos apontamentos e, ainda, a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais suportados, em montante equivalente a cinqüenta salários mínimos. Com a inicial, vieram procuração e documentos (fls. 14/18).

Foi deferido pedido de antecipação de tutela (fls. 19).

Citado (fls. 21), o réu deixou de apresentar contestação no prazo legal (fls. 22).
Relatados, passo a fundamentar e DECIDIR.

Passo ao julgamento do feito, nos termos do que dispõe o artigo 330, II, do CPC.
O réu, citado regularmente, não apresentou resposta no prazo legal, o que conduz à presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial.

Nesse contexto, de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados, já que o autor afirma desconhecer a sua procedência,  e o réu, por seu turno, não veio aos autos para impugnar tal alegação e comprovar a existência do débito.

Por outro lado, o pedido de indenização em razão do suposto abalo moral sofrido pelo autor não merece acolhimento.

A Súmula nº. 385, do E. STJ dispõe que não é cabível indenização por dano moral em razão de inscrição indevida em cadastro de proteção ao crédito, quando preexistente legítima inscrição. 

No caso em tela, ganha aplicação a mencionada Súmula, pois, conforme se observa de fls. 16, possui o autor outras inscrições junto a órgão de proteção ao crédito e, por outro lado, não há nos autos prova de que tais débitos estejam sendo discutidos em outras demandas.

Logo, o pleito de indenização por danos morais improcede.

Por tudo quanto exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito discutido nestes autos  R$ 103.497,00 -  (fls. 16), e dos eventuais juros e encargos dele decorrentes e, ainda, para tornar definitiva a tutela antecipada deferida nos autos. Oficie-se.

Em razão da maior sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas processuais. Descabem honorários advocatícios por não ter havido resistência ao pedido inicial.

P. R. I. C.



São Paulo, 16 de novembro de 2010.
