

SENTENÇA


Reclamação:0037143-51.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aline Lira Coutinho
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
O interesse de agir está presente, pois a ré resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela autora é adequado para o desate da lide posta.
A preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela ré atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Em sua contestação, a ré sustentou que ?toda a reclamação do Autor diz respeito à suposta conduta médica inadequada, consistente na prescrição de remédio ineficaz a solução do quadro clínico da autora? (fls. 28).
Certo que a autora, na inicial, aduziu que, em certo hospital (Hospital Vitória, Unidade Tatuapé) foi atendida por médico, mas que o atendimento não foi adequado.
Não se olvida que se limitasse a isso a controvérsia, não despontaria estreme de dúvidas a responsabilidade da parte ré, mesmo porque seria imperioso, se o caso, apurar, tecnicamente, o acerto da conduta adotada por sobredito médico, diante do estado de saúde então vivenciado pela autora.
Ocorre que os fatos narrados na inicial não se limitam a isso.
Com efeito, a autora também relatou que, antes de sobredito atendimento, na Unidade Tatuapé do Hospital Vitória, ela dirigiu-se a outro estabelecimento (Hospital Vitória ? Unidade Anália Franco), o qual constava como credenciado para atendimento em relação ao plano de saúde da autora. A autora noticiou que se dirigiu a tal nosocômio, mas, lá, depois de passar por ?triagem?, foi-lhe recusado o atendimento por médico, sob o argumento de que a categoria de seu plano não contava com atendimento naquele hospital.
Contudo, a respeito do contido no parágrafo anterior, a ré não forneceu explicação plausível para que fosse recusado o atendimento em tal hospital, muito menos demonstrou haver escorreita razão para tanto.
E o ônus de tal prova era da ré, quanto mais se os documentos que acompanham a inicial apontam que, no site dela, efetivamente constava que supracitado hospital figurava entre os credenciados, para atendimento de urgência e emergência, em relação ao plano de saúde da autora.
Nesse contexto, há de se inferir que ou o site da ré trouxe informação inexata, ou, apesar de correta a informação, ainda assim a autora não logrou atendimento no estabelecimento, sem que houvesse suporte para tanto.
De qualquer modo, as duas hipóteses configuram responsabilidade da ré, eis que se o site dela trouxe informação equivocada, houve defeito no serviço prestado pela ré, diante da vulneração a direito básico do consumidor (art. 6º, III, do CDC).
Ademais, se, de outra banda, ocorrida a segunda hipótese, a conduta indevida do hospital em recusar atendimento à autora, mesmo estando credenciado a tanto, não exime a ré de responsabilidade, na medida em que se a ré tratou de credenciar determinado estabelecimento, tem-se que não se tratava o hospital de entidade absolutamente estranha à ré (não se cogitando, pois, de culpa exclusiva de terceiro), de maneira que a recusa descabida de atendimento, por tal estabelecimento, também pode ser imputada à ré, pois, repise-se, a relação é de consumo, sendo de se observar, inclusive, o disposto no art. 34, do Código de Defesa do Consumidor. 
No mais, a autora sofreu danos morais, pois é mais do que mero dissabor determinado consumidor necessitar de pronto atendimento, em virtude de grave moléstia que lhe acomete, consultar o site da respectiva operadora do plano de saúde, verificar que determinado hospital estaria apto a tanto, mas, chegando a tal local, deparar-se com a recusa de atendimento por médico, na respectiva unidade.
Isso sem dúvida rompe o equilíbrio emocional do consumidor, causa-lhe abalo psíquico relevante e caracteriza o dano moral.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 6 de novembro de 2013. 



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
