

SENTENÇA

Processo nº:0037871-47.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Gabriela Thaller Susaki Houck
Requerido:Diagnósticos da América S.A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por GABRIELA TRALLER SUSAKI HOUCK em face de DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S/A, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de ter um exame de endoscopia marcado em um dos estabelecimentos da ré par ao dia 23 de março de 2012, o exame não foi realizado na data e horários marcados por falta de médico, tendo sido reagendada sua realização para o dia seguinte, quando, ao chegar ao laboratório, novamente não foi atendida no horário, tendo que aguardar a chegada de médico de outra unidade, depois de insistir em realizar o exame, que, todavia, só foi realizado com o acompanhamento de sua genitora depois de muita insistência. Sustenta que o descaso com que foi tratada pela ré lhe causou dano moral, razão pela qual pretende sua condenação ao pagamento da indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/15.
Regularmente citada (fls. 42), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida pela autora, sustentando, em síntese, que o dano moral por ela alegado não está configurado (fls. 44/50). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 51/102.

Depois da réplica da autora (fls. 108/111), tentou-se, em vão, a conciliação das partes, que pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 123).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A presente ação comporta julgamento antecipado, pois apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental contida nestes autos é suficiente à solução da lide.

2.- O desconforto representado por jejum prolongado necessário à realização de exame laboratorial, por si só, não configura dano moral, já que inerente ao exame. E o adiamento deste por um dia nada acrescenta de relevante a esse desconforto, até porque, assim que comunicado o aditamento do exame, o jejum pode ser interrompido.

É certo que, no dia para o qual o exame foi reagendado, houve atraso em sua realização, contribuindo para a ampliação do desconforto inerente ao exame a realizar. Contudo, com ou sem reclamação, o exame foi realizado com o acompanhamento da genitora da autora. 

À evidência, conquanto se reconheça que o adiamento do exame inicialmente agendado e o atraso na data para o qual foi reagendado possam ter intensificado o desconforto causado por um jejum prolongado, o sofrimento dele decorrente é inerente ao convívio social, pois quem vive e mora em uma grande cidade está sujeito a uma série de contratempos, dentre os quais se inclui o atraso na realização de um exame laboratorial. Se de um lado quem vive em um grande centro urbano tem as vantagens de ter à sua disposição uma série de serviços, dentre eles os serviços médicos de última geração, de outro está sujeita a uma série de contratempos, como congestionamentos, poluição, dificuldade de locomoção, filas em repartições públicas e privadas etc. 

Portanto, o desconforto a que foi submetido a autora não passou de mero dissabor inerente ao convívio social, que é inapto a ferir a dignidade de alguém e por isso não configura o dano moral indenizável. Como escreve SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém? (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª. Edição ? São Paulo: Malheiros Editores, 2004, pág. 98), convindo destacar que ?o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas? (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).
 
III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por GABRIELA TRALLER SUSAKI HOUCK em face de EDGAR VIEIRA DOS SANTOS.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 19 de março de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
