

SENTENÇA

Processo nº:0037676-03.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Isidoro Perez
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira




VISTOS.

ISIDORO PEREZ ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA, em face de SFAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que vendeu veículo de sua propriedade em 1.996, mas continua sendo alvo de cobranças de IPVA. Informa que está prestes a ter seu nome inscrito no CADIN indevidamente. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que sejam excluídos os débitos de IPVA de 2.001 a 2.012, bem como condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Houve pedido de tutela antecipada.

A tutela antecipada foi indeferida.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação, na qual informou que os débitos não estão prescritos. Sustentou, ainda, que o autor é devedor solidário destes débitos.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que a questão é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, aduz o requerente que vendeu o seu veículo em 1.996, não tendo informado, nem tampouco comprovado nos autos, a realização da indispensável comunicação da venda ao DETRAN, a fim de eximir-se da obrigação de pagar IPVA, multas e demais encargos devidos em razão da propriedade do veículo automotor referido.

Assim dispõe a Lei 6.606/89, já revogada, mas que vigorava à data do lançamento do IPVA de 2.001, ora em discussão:


"Art. 4º - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto: 
(...)
III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18."


Releva notar que o artigo 134, do Código de Trânsito Brasileiro tem semelhante disposição no que se refere às penalidades:

?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.

Conclui-se, pois, que o proprietário do veículo é responsável por todos os débitos dele oriundos, ainda que o tenha alienado, se não efetuar a comunicação de venda no prazo de 30 dias, ou se realizar fora deste prazo, até a data da comunicação efetiva.

No caso em comento, embora não tenha o requerente juntado aos autos a cópia da comunicação da venda ao DETRAN, há informações oriundas do próprio Departamento, no sentido de que ela foi feita em 18 de maio de 2.001 (fls. 47/49).

A esta data, já ocorrera o fato gerador do IPVA daquele exercício, o qual, como é cediço, se efetiva no primeiro dia do ano, no caso, em 01 de janeiro de 2.001.

Desta feita, o autor é responsável solidário pelo pagamento do IPVA do exercício de 2.001, não existindo qualquer ilegalidade na cobrança deste valor, nem tampouco na inscrição do débito respectivo junto ao CADIN.

Neste particular, ainda que assim não fosse, oportuno ressaltar que, aparentemente, a inscrição no CADIN não chegou a se efetivar.

De fato, o pedido da ação foi elaborado com o fito de que o réu fosse determinado a se "abster" de efetuar a inscrição respectiva.

Ademais, o documento de fls. 32 é um mero comunicado de inscrição, que notifica o seu destinatário do prazo de 90 dias para regularização do débito, e somente depois do decurso deste, sem o indispensável recolhimento, é que a inscrição se efetiva.

Enfim, não há evidências no sentido de que o débito tenha sido inscrito, notadamente em face da informação extraída nesta data do próprio CADIN, e que segue anexa, informando quanto a inexistência de pendências no CPF do requerente.

Desta feita, ainda que prescrito o IPVA de 2.001, não haveria danos morais a se indenizar, na medida em que, ausente o abalo de crédito representado pela inscrição de débito indevido em órgão de restrição de crédito, a situação se circunscreveria a um mero aborrecimento, incapaz de gerar a perturbação necessária à configuração dos danos morais.

Não obstante, razão assiste ao requerente no que se refere aos lançamentos dos exercícios seguintes.

Ora, se o próprio DETRAN reconhece que o autor comunicou a venda do veículo em 2.001, os lançamentos dos exercícios subsequentes, à evidência, não poderiam ter sido efetivados em seu nome.

É certo que embora estes débitos não tenham sido inscritos junto ao CADIN, o documento de fls. 17 revela que todos eles vêm sendo lançados em nome do autor, podendo gerar, à evidência, cobrança futura e indevida.

Desta feita, imperioso se faz acolher o pedido de inexigibilidade dos débitos de IPVA a partir do exercício 2.002, bem como multas, taxas e demais encargos decorrentes da propriedade do veículo descrito na inicial, porquanto, a partir de então, tinha o réu plena ciência de que o autor não era mais proprietário do veículo.

Rejeito, pelos mesmos argumentos, o pedido de indenização por danos morais com relação a estes lançamentos indevidos, eis que, conforme já exposto, em não havendo abalo de crédito, o simples lançamento, desacompanhado da demonstração de efetivo prejuízo, não autoriza a indenização postulada, eis que não configurados os danos morais.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para declarar a inexigibilidade dos IPVAs, multas, taxas e encargos decorrentes da propriedade do veículo automotor descrito na inicial pelo requerente, lançados a partir do exercício de 2.002, inclusive.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes, em proporções iguais, com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como suportarão os honorários advocatícios respectivos.

Deixo de remeter os autos para reexame necessário, nos termos do que dispõe o artigo 475, § 2º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
