

C O N C L U S Ã O

Em  07 de outubro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0037469-94.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lydiberto Martinez Conde Villar
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica com pedido de reparação de danos e antecipação de tutela. Alega que seu nome foi negativado indevidamente, junto aos órgãos de proteção ao crédito relativo a débitos junto à requerida, o qual não requereu nem contratou. Tais fatos lhe causaram danos morais, os quais pretende ser indenizado através da presente demanda. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexistência da dívida, condenação da requerida em pagar-lhe indenização pelos danos morais causados, no valor de 40 salários-mínimos, bem como a sua exclusão da lista dos órgãos de proteção ao crédito, com cominação de multa para tanto, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 17-25.

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 54.

Regularmente citada (fls. 60), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 62-105), onde sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pelo autor. 

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
 Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, caberia ao requerido provar que a autora efetivamente assinou e realizou o contrato de empréstimo feito no caixa eletrônico, gerador do débito cobrado.

Não se desincumbiu deste ônus a contento. As cópias por ele juntadas demonstram claramente que a assinatura não é a do autor. 

Este por sua vez, comprovou o furto de seus documentos. Saliente-se que ambas as negativações ocorreram após o delito do qual o autor foi vítima.
Nem se alegue cerceamento de defesa, posto que tais documentos deveriam ter sido juntados concomitantemente à contestação.

 O requerido, instituição de grande porte, que aufere milhões de reais de lucros, aceita realizar empréstimos em caixa eletrônica, sem reter cópia de documentos, sem assinaturas, sem gravações de vídeo, abrindo a oportunidade para meliantes os adquirirem em nome de 3os de boa-fé, na ânsia desenfreada de aumentar ainda mais seus lucros. Especialmente golpes em caixas eletrônicos, onde os ladrões implantam o já conhecido ?chupa-cabra?, no último usuário, importando sua senha pessoal na operação seguinte.

 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 Parece-me razoável a quantia postulada, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 40 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, e declarar inexigível o débito cobrado, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 54. 

 Em face da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.                  
São Paulo, 07 de outubro de 2011.
