

C O N C L U S Ã O

Em  22 de março de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0037998-50.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Paula Ares Ginecologia e Obstetricia S/S Ltda e outro
Requerido:Construtec Cons. Marc. em Geral Ltda ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

REGINA PAULA ARES GINECOLOGIA E OBSTETRICIA SS LTDA e REGINA PAULA ARES ajuizaram a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de CONSTRUTEC CONS. MARC. EM GERAL LTDA ME, alegando em síntese que estão sendo cobradas indevidamente de valores pelo requerido, com quem nunca manteviram relação negocial. Pretendem indenização no valor de R$ 15.000,00, além da condenação do requerido nos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 9-34

A inicial foi aditada às fls. 40-64 e 267-270.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 263-264, mediante caução. 
 
 Regularmente citado (fls. 310 e 334), o réu não apresentou contestação (certidão de fls. 335).

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 


 Ora, o requerido foi citado pessoalmente, sendo advertido dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil, deixando, porém, transcorrer ?in albis? o prazo para o oferecimento de contestação.

 Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.

Tendo em vista a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, caberia ao requerido provar que a autora efetivamente assinou e realizou o contrato, gerador do débito cobrado.

Não se desincumbiu deste ônus a contento, posto que sequer contestou a ação.

Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto ou a ameaça em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Assim, parece-me razoável a quantia pleiteada, de modo a reparar os danos morais sofridos pelas autoras. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento às autoras, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de R$ 15.000,00, atualizados desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida. No mais, declaro inexigíveis os débitos cobrados.

Oportunamente, libere-se a caução.

 Deixo de condenar o requerido nas verbas da sucumbência, posto que não houve resistência ao pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.               

São Paulo, 22 de março de 2013.
