

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0037391-91.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gildo Santana Neves e outra
Requerido:VIP - Transportes Urbanos Ltda, CNPJ 65.532.889/0001-01

 No dia 15 do mês de abril de 2013, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram os autores GILDO SANTANA NEVES (RG:19.328.595-2) e ILZA DONIZETE PINTO (RG:24.737.675-9), acompanhados do Dr. JOSÉ CARLOS VARELLA  OAB/SP 174.718. Compareceu pela ré VIP ? Transportes Urbanos Ltda., o preposto CARLOS DONIZETI CLAUDINO (RG:14.005.758-4), acompanhado da Dra. LUCIANA XAVIER OAB/SP 178.715, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. Compareceu pela denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS S/A, o preposto WAGNER NERES DE ASSIS (RG:27.468.208), acompanhado do Dr. ED CLAYTON JOSÉ FERREIRA OAB/SP 282.303, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foram tomados os depoimentos pessoais dos autores e indeferido o da ré, por se tratar de pessoa jurídica, não presencial aos fatos, bem como colhido o depoimento de uma testemunha dos autores, com desistência homologada das demais e uma testemunha da ré, com desistência homologada da restante. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Gildo Santana Neves e Ilza Donizete Pinto movem ação indenizatória em face de VIP  Transportes Urbanos Ltda., sob alegação de colisão de veículos por culpa de preposto da ré. Requerem indenização, o autor Gildo pelos danos patrimoniais de seu caminhão e lucros cessantes, e a autora Ilza dano moral em decorrência dos ferimentos. Ré contestou e ofereceu denunciação da lide, deferida, e a denunciada Companhia Mutual de Seguros ofereceu contestação. Houve réplica. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. As preliminares de inépcia de ambas as contestações não se justificam em vista de que é aceito pedido genérico para danos morais, e para os materiais pode ocorrer necessidade de liquidação até por artigos, há também dar ensejo ao pedido genérico. No mérito, o autor como muitos motoristas confundem sinalização de parada obrigatória com preferência no cruzamento. São duas coisas distintas. Se um automóvel respeita a sinalização de parada obrigatória, e ao adentrar o cruzamento é colhido por outro, as regras de  preferência são as descritas no Código de Trânsito, como sinalização vertical, rotatória, ou quem vem pela direita na ausência de qualquer outro. Não havia sinalização de preferência, nem havia rotatória. Ficar-se-ia com a regra residual de preferência por quem vem pela direita. Nesse passo, ainda que o motorista do ônibus tenha errado, também o fez o autor quando ele mesmo não diminuiu a marcha e permitiu a passagem por quem vinha à sua direita. Considero que existe culpa concorrente na medida em que ambos os motoristas faltaram com o dever de observação de regra de conduta ao volante, e essa falta de dever foi determinante para o acidente, com nexo causal. O motorista do ônibus errou  quando não respeitou a sinalização de parada obrigatória, conforme reportado tanto pelo morador do local quanto pela própria testemunha da ré. Se tivesse parado, o acidente teria sido evitado. Há nexo causal entre o acidente e a infração de trânsito. O mesmo ocorre para o autor Gildo. Mesmo com o ônibus sem ter parado como era sua obrigação, o autor também tinha o dever de diminuir a marcha no cruzamento e dar passagem a quem vinha pela sua direita, diante dos termos do art. 29, cabeça, III, alínea 'c', CTB. Da mesma maneira, se tivesse diminuído e respeitado a preferência, igualmente o acidente teria sido evitado. Considero culpa concorrente e em igual grau para ambos os condutores, que se portaram de forma extremamente imprudente ao se aproximarem de cruzamento sem semáforo e sem sinalização vertical de preferência sem a diminuição da marcha, suficiente a evitar a colisão, ambos os veículos pesados e grandes, a indicar ainda mais o dever de cautela, e no caso do ônibus tinha não só de diminuir como parar totalmente o veículo antes do cruzamento, conforme a sinalização bem clara de fls. 43/44. Ambos muito imprudentes. Com o mesmo grau de culpa, a indenização marcada cai pela metade. O caminhão do autor ainda não foi consertado, e por isso necessária liquidação por artigos para que Perito do Juízo faça a estimativa de qual será o valor necessário ao conserto. Quanto aos lucros cessantes, igualmente a matéria vai para a liquidação por artigos, quando o autor deverá apresentar documento de renda como declaração de imposto e outros necessários a se averiguar qual seria a média de féria diária, descontado o quanto gasto para circular, assim como o tempo que ficou sem trabalho, visto que o próprio autor mencionou que ora trabalha com caminhão de amigo. Não há danos morais para o autor, cujo prejuízo é puramente patrimonial. Com relação à autora Ilza, nesta audiência foi possível verificar a existência de pequenas cicatrizes em seu rosto, compatíveis com os machucados e suturas das fotografias de fls. 48/49, o que já gera por si só dano estético suficiente para caracterização do dano moral, ora fixado por estimativa em R$12.000,00, e fica na responsabilidade da ré a metade pela culpa concorrente. Para a lide secundária, a denunciada aceitou a denunciação até o limite da cobertura, e com isso passou a ser litisconsorte passiva, nos termos do art. 74, CPC. Todas as condenações para a ré ficam solidárias para a denunciada como litisconsorte, observados os limites das apólices, limites esses válidos para a época do sinistro, 01/12/2011, com correção posterior. O valor do dano moral ora arbitrado é corrigido desta data (Súmula 362, STJ), e os de juros de mora também correm desta data porque antes da fixação não é possível afirmar mora da parte ré. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré e a denunciada como litisconsorte passiva solidariamente ao pagamento do valor de conserto do caminhão e lucros cessantes na forma da fundamentação, a ser liquidado por artigos, reduzido pela metade pela culpa concorrente, e a pagamento de dano moral de R$6.000,00, já feita nesse valor a redução pela metade, com correção monetária e juros de mora a partir desta data; eventual desembolso de condenação pela ré poderá ser recobrado nestes autos em face da denunciada; serão observados os limites de cobertura da apólice, com correção da data do sinistro. Sucumbência recíproca, cada parte arca metade das custas e despesas, e as verbas honorárias são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, CPC, observada a assistência judiciária deferida à parte autora. Por fim, resta apenas a análise da contradita. O direito de alegar não abrange o direito de fazer afirmação de fato falso, porque aí atinge a litigância desleal conforme descrita no art. 17, II, CPC. A testemunha ouvida do autor é morador do local, sem nenhuma amizade com o autor. Sua condição de morador foi expressamente consignada no rol, como  se vê a fls. 221, com endereço na rua Sol da Meia-Noite, 652, que é o local onde ocorreu o acidente. A ré por sua advogada, sem nenhuma prova, sem se atentar minimamente para o endereço da testemunha, fez a afirmação do fato falso de amizade íntima para conseguir um fim relevante de afastar depoimento. Cada vez mais é o que se vê em audiência: contraditas completamente descabidas, sem nenhum cuidado em se averiguar quem é a testemunha, de onde vem, e para isso a lei determina que o rol venha com antecedência justamente para que a parte se prepare, principalmente para não fazer alegações de fatos falsos não apenas com perda de tempo, mas principalmente por levantamento de duvidas acerca da idoneidade de quem vem depor, de forma totalmente injustificada. O advogado do autor ainda teve o cuidado de juntar aos autos até o comprovante de endereço desta testemunha, conforme fls. 224, documento igualmente ignorado para a completamente descabida contradita. Conforme impresso do sítio virtual "googlemaps", que segue a esta sentença, o endereço em questão, rua Sol da Meia-Noite, 652, é  o exato cruzamento dessa rua com a Salsa Parrilha, o local do acidente. Ao invés da ré ter um mínimo cuidado de verificar que se cuidava de uma testemunha que mora no local, como este Juiz faz de forma extremamente simples, preferiu fazer a afirmação de fato falso completamente descabida na contradita, que obviamente não tinha prova alguma. Alegações de fato falso constituem litigância desleal e quem vem ao Judiciário deve ter um mínimo de cuidado e responsabilidade para não fazer afirmações inverídicas que levantam suspeita sobre a idoneidade de terceiros sem absolutamente nenhum cuidado, que é o mesmo que o dolo eventual: não se importa com o resultado. Não se marca indenização porque não houve prejuízo a partir da afirmação de fato falso, mas apenas a multa de um por cento sobre o valor atualizado da causa, e com correção de mora do ajuizamento e juros de mora da exequibilidade desta decisão. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:32 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor ? Sr. GILDO:
Autora ? Sra. ILZA
Advogado dos autores ? Dr. JOSÉ:
Preposto da ré? Sr. CARLOS:
Advogada da ré ? Sra. LUCIANA:
Preposto da denunciada ? Sr. WAGNER:
Advogado da denunciada ? Dr. ED:
