

SENTENÇA

Processo nº:0037533-95.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carlos Roberto do Nascimento
Requerido:Banco Bradesco S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano


Vistos.


CARLOS ROBERTO DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito e cancelamento de restrição, cumulada com indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S.A., também ali qualificado. Alega, em síntese, que ao tentar realizar compras no comércio local descobriu que seu nome estava cadastrado nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de débito junto ao réu. Afirma que diligenciou junto ao banco e foi informado tratar de dívida decorrente de inadimplência do contrato de cartão de crédito. Sustenta haver acordo para a quitação de dívida e que, antes mesmo do vencimento da primeira parcela ajustada, o banco réu lançou o seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Observa que em razão dos fatos foi ofendido em sua honorabilidade e que vem suportando dor moral que espera ser reparado. Assim, postula pela procedência da ação com a baixa definitiva de seu nome do cadastro de restrição ao crédito, e, ainda, condenação do réu em indenização por danos morais, no valor a ser arbitrado pelo magistrado. A tutela foi deferida (fls. 60). 
Citado, o requerido ofertou contestação (fls. 64/99). Preliminarmente pediu pela extinção do feito sem julgamento do mérito por falta de comprovação do alegado, bem como por tratar de inicial inepta, composta de alegações genéricas e padronizadas. No mérito, sustentou que ao inscrever o nome do autor nos cadastros restritivos de crédito agiu no exercício regular do direito, salientando que a dívida refere-se ao acordo entre as partes e que o autor era inadimplente. Combateu os pedidos de indenização, salientando que não houve qualquer ato ilícito que os justificasse e que o autor não comprovou fatos capazes de abalar sua moralidade e que, da mesma forma, não houve a demonstração de qualquer reflexo material no patrimônio do autor. Sustentou que em caso de eventual procedência do pedido, a fixação de indenização deve ser feita com prudência para evitar enriquecimento sem causa do autor. Por fim, pugnou pela improcedência. 
Sobreveio réplica às fls. 100/112. 
Em audiência de que trata o artigo 331 do CPC, restou infrutífera a proposta conciliatória. 
Relatados em breve síntese. D E C I D O. 
A ação proposta tem cunho declaratório e ressarcitório, posto pretender o autor o recebimento de indenização pelos danos morais decorrentes de indevida inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. É sabido que, segundo a teoria clássica, a responsabilidade civil se assenta em três pressupostos: um dano, a culpa do autor do dano e a relação de causalidade entre o fato culposo e o mesmo dano. 
No caso vertente, evidente é o dano sofrido pelo autor que teve seu nome inserido nos cadastros de restrição ao crédito e restou comprovado que o evento danoso foi causado, exclusivamente, pela negligência do requerido que promoveu a inscrição em razão de dívida já negociada entre as partes, já que a exclusão do nome do autor somente aconteceu após o cumprimento da decisão liminar.
No arbitramento da indenização em comento encontram-se as maiores divergências jurisprudenciais. Todavia, hoje é entendimento doutrinário e jurisprudencial que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela dor causada injustamente a outrem, cabendo ao prudente arbítrio do julgador a fixação do quantum a título de ressarcimento. 
Nesse sentido: ?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. DÍVIDA QUITADA. INSCRIÇÃO NA SERASA. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. 1. A indevida inscrição no SPC gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite na hipótese, presumir gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. (grifei) 2. Redução do quantum em observância aos parâmetros Turmários a respeito. 3. Agravo desprovido?. (Agravo Regimental no Recurso Especial nº 578122/SP (2003/0129579-0), 4ª Turma do STJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior. j. 02.12.2003, unânime, DJ 16.02.2004). 
Observadas as peculiaridades do caso em tela, suas circunstâncias objetivas e subjetivas e a situação econômica das partes, fixo, indenização por danos morais correspondente a R$ 5.000,00. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CARLOS ROBERTO DO NASCIMENTO e RATIFICO A DECISÃO LIMINAR, para declarar inexistentes os débito relativo ao acordo descrito na inicial e condenar BANCO BRADESCO S.A. a pagar a título de danos morais R$ 5.000,00, corrigidos a partir desta decisão. E, em conseqüência, extinto o feito resolvendo o mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o vencido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 
P.R. I. C.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
