

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0037266-69.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:José Renato de Jesus, RG 522557739 SSP/SP, CPF 068.954.666-14
JORGE DAMIÃO PEREIRA OAB 247453/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:BANCO IBI
Robson Oliveira Santos ? RG. 32722621 SSP/SP
VANESSA CHIECO JERONYMO FORGGIA OAB 260060/SP
Data da audiência:
Valor da causa:07/12/2010 às 13:30h
R$ 17.932,59

Em 07 de dezembro de 2010, às 13h31min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível o valor de R$ 632,59, mencionado na inicial; 2) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 04 de janeiro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, Dr. José Vicente de Souza, CPF nº 039.997.558-65, no Banco Itaú, agência nº 1003, conta-corrente nº 25928-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) As partes requerem a expedição de ofício para baixa definitiva da inscrição desabonadora; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Oficie-se como requerido no item 5 da avença. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
José Renato de Jesus:

Advogado(a) da parte autora:

BANCO IBI:

Advogado(a) da parte ré:
