

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06/12/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0037972-72.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Catia de Barros Mendes
Requerido (a):Polimport Comércio e Exportação Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

CATIA DE BARROS MENDES move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de POLIMPORT COMÉRCIO E EXPORTAÇÃO LTDA alegando, em síntese, que em 30/03/2012 comprou uma prancha de cabelo da requerida e por ser cabelereira o produto adquirido é de suma importância para sua profissão.
Aduz que no mesmo dia da aquisição ao ligar o produto o mesmo superaqueceu e parou de funcionar, o que a levou a efetuar a troca do produto e desmarcar os horários de suas clientes.
No dia seguinte, ao ligar o produto apresentou o mesmo defeito tendo que desmarcar novamente os horários de suas clientes para fazer nova troca junto a loja requerida. Aduz ainda que em virtude do superaquecimento chegou a queimar o cabelo de algumas de suas clientes e que após a quarta troca do produto, dirigiu-se a loja requerida que negou-se trocar ou devolver o dinheiro. Afirma que em todas as trocas solicitou comprovantes, que foram negados.  
Por consequência, a autora alega ter suportado dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 19.500,00, além de indenização por danos materiais no valor de R$479,88, e mais os lucros cessantes que estima em R$ 500,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/12.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.29/54) alegando, em resumo e preliminar, ilegitimidade passiva considerando que a responsabilidade é da fabricante nos termos do artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, alega que o pedido não está em nome da autora e que todos os produtos comercializados por ela foram desenvolvidos para uso doméstico e não profissional. Aduz que a autora não comprovou nenhum dano, aduzindo que não deu ensejo aos danos eventualmente experimentados,  e que se existe algum defeito dever ser imputado ao fabricante. Acrescenta que há excludente de responsabilidade nos termos do artigo 14, § 3º, incisos I e II, do C.D.C. Assevera que não houve a comprovação dos lucros cessantes e da inocorrência de danos morais. Por derradeiro impugna o valor pretendido como indenização por dano moral pedindo a improcedência do feito.
A autora apresentou réplica (fls.79/87) e pela petição de fls.90 pediu o julgamento antecipado do feito.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental.
A preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela requerida não comporta acolhimento, considerando que o comerciante tem responsabilidade solidária com o fabricante em relação ao consumidor nos termos do artigo 18, da Lei Consumerista.
A propósito, essa é a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Apelação Cível (com revisão)
Apelante: Sinivaldo Aparecido dos Santos
Apelada: D Paschoal Comercial Automotivo Ltda.
Apelação Cível. Ação de restituição. Relação de consumo. Sentença de extinção, reconhecida a ilegitimidade passiva. Insurgência. Vício do produto. Responsabilidade solidária e objetiva do fornecedor. Aplicação do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Ilegitimidade passiva afastada. Artigo 515, § 3º, do CPC. Julgamento pelo mérito. Produtos que apresentaram vícios após 3 anos e 6 meses de utilização. Vícios alegados pelo autor que decorreram do desgaste natural dos produtos pela sua utilização. Ação improcedente. Sentença reformada. Ação julgada improcedente. Recurso não provido. Desembargador Relator HÉLIO NOGUEIRA ? j. 30/09/2013 ? v.u. da C. 34ª Câmara de Direito Privado.
No mencionado Venerando Acórdão o Eminente Desembargado Relator HÉLIO NOGUEIRA esclarece, ainda, que:
Discute-se aqui vício do produto, previsto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Logo, a ilegitimidade de parte fica afastada, uma vez que a responsabilidade dos fornecedores é solidária, de acordo com aludido artigo. O entendimento que prevalece é o de que respondem por vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante, o distribuidor ao comerciante. De tal forma, a cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto.sic.
Rejeito, pois, essa preliminar.
 No mérito, observo que incumbia à autora a teor do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil o ônus de comprovar suas alegações, mormente em relação aos alegados danos dos lucros cessantes e danos morais. 
De outro vértice, a autora também não comprovou o alegado dano moral deixando de produzir provas no sentido de que o gerente da requerida teria prestado atendimento que a humilhou, considerando ter afirmado que ele disse com ironia que não poderia fazer a troca do aparelho.
Nem mesmo a alegada vergonha e constrangimento perante as suas clientes a autora comprovou. Deixou de comprovar, também, os alegados lucros cessantes.
Por outro lado, a requerida confirma que houve trocas do aparelho e que respondeu ao e-mail da requerente dizendo que não poderia proceder a troca e que ela deveria procurar o suporte técnico, o que efetivamente não atende as regras do Código do Consumidor.
Com efeito, a autora adquiriu a prancha de cabelo em março de 2012 e até abril desse ano a requerida chegou a trocar o aparelho por quatro vezes, motivo pelo qual não poderia se recusar a devolver o dinheiro cancelando a compra, sob pena de ferir direito básico do consumidor de receber o produto que adquiriu em perfeito funcionamento, que não pode ser reduzido como o caso dos autos que em praticamente um mês teve que aceitar quatro trocas.
Assim sendo, a ação é parcialmente procedente para determinar que a requerida cancele a venda e devolva à autora o valor dispendido com a compra.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para determinar que a requerida devolva à autora o valor de R$ 479,88, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir do desembolso.
Considerando que a autora decaiu de parte do pedido, arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 800,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2.013.

Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
