

SENTENÇA 


Processo:0037355-24.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Silva Paiva
Requerido:Banco Panamericano S/A


JUIZ DE PRIMEIRO GRAU: Alexandre David Malfatti.


Vistos.




Constou da petição inicial, em resumo, que João Silva Paiva ajustou contrato de empréstimo com o banco réu, o qual dela cobrou tarifas e  taxas abusivas, estas fora do parâmetro contratado.  Após invocar o Código de Defesa do Consumidor, o autor deduziu pedidos: a) o recálculo das prestações, de acordo com as taxas de juros e  b) exclusão das tarifas.


Na contestação (fls. 29/44), em apertada síntese, o banco réu sustentou a legalidade das tarifas e defendeu a correção dos juros cobrados. Também ressaltou a validade do negócio jurídico ? inexistência de onerosidade excessiva.  


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Passo a apreciar o mérito. 


Observo que está pacificada a incidência do CDC às instituições financeiras pela edição da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça:

?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.


No Supremo Tribunal Federal, o assunto também acabou abordado com igual conclusão: ADI n. 2591, Pleno, relator designado o Ministro EROS GRAU, julgado em 07.6.2006, DJ 29.9.2006.  


O julgamento da lide tem como premissa: os contratos bancários e as próprias atividades das instituições financeiras (quando atingem terceiros - consumidores por equiparação) ficam sujeitos às disposições do Código de Defesa do Consumidor.

I ? ABUSIVIDADE DAS TARIFAS. CUSTO EFETIVO DO CONTRATO. 


Entendo que as tarifas cobradas pela instituição financeira ré no contrato devem ser excluídas. 


Primeiro, porque representam serviços não informados previamente ao consumidor, ensejando-se sua não vinculação, nos termos do artigo 46 do CDC. 


No instrumento contratual e, depois em Juízo, não se verifica com nitidez o que representavam as diversas tarifas. A substancial cobrança de R$ 550,00 relativa ao "TAC" não tem a menor lógica contratual. Que representa "TAC"? O contrato, friso, não fornece a informação clara e precisa sobre que  serviço prestou o banco  no interesse do consumidor. 


Ora,  o agravamento financeiro do contrato, com a imposição de diversas tarifas e custos representa uma situação que impunha informação adequada, desde o momento de venda.


Segundo, porque não houve prova de prestação dos serviços, numa justa remuneração, qualificando-se uma situação de abusividade, nos termos do artigo 51, inciso IV do CDC. 


As diversas cobranças são lançadas no contrato sem qualquer demonstração de ocorrência. Aliás, tem sido comum verificar nas diversas cobranças judiciais que os valores variam muito, de banco para banco e de devedor para devedor. Tudo sem qualquer lógica econômica, fiscalização ou supervisão do Banco Central do Brasil. 


E terceiro, porque os valores cobrados revelaram uma excessiva vantagem do fornecedor em detrimento do consumidor, nos termos do artigo 51, inciso IV do CDC. 


Na verdade, percebe-se que a prática de cobrança de tarifas funciona como uma elevação do próprio custo efetivo do contrato, que pode ser qualificada como conduta contrária à boa-fé objetiva.


Em outras palavras, divulga-se num primeiro momento a taxa de juros remuneratória para o consumidor, fazendo-o acreditar que terá o financiamento um determinado custo financeiro. Porém, no momento do pagamento ou de assinatura do contrato, a ele são impostas (exigidas) tarifas e ressarcimento de custos ? ainda que se pudesse imaginar a opção para que o consumidor as pague imediatamente e "fora" do contrato ? que elevam o Custo Efetivo do Contrato. 


Ou seja, considerando-se o "valor líquido" (total do empréstimo, deduzidas as tarifas e ressarcimento de custos) creditado para o lojista a pedido do consumidor e levando-se em conta o valor a ser pago no empréstimo (total das prestações), chega-se ao percentual do Custo Efetivo Total. Esta taxa é referida no contrato, mas sem o destaque de informação ao consumidor. Uma infeliz realidade contratual de ausência de informação e ilegalidade!
Concluindo-se, entendo que as seguintes tarifas devem ser excluídas da cobrança:  "TAC" (R$ 550,00) e outros que tiverem sido incluídas pelo banco réu ("tarifa de cadastro", "tarifa de avaliação de bens", "tarifa de gravame de bens", etc.). Deverá haver recálculo das prestações do financiamento, o que implicará a aplicação da taxa de juros remuneratórios (1,47824% ao mês) como Custo Efetivo Total ? somente não haverá coincidência, se o IOF terminou financiado. 


II - DA INCORREÇÃO NA APLICAÇÃO DA TAXA DE JUROS MENSAL. DIFERENÇA ORIUNDA DA ILEGALIDADE DA CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. AUSÊNCIA DE PREVISÃO CONTRATUAL CLARA ? INCIDÊNCIA  DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.


Anoto que a incorreção no cálculo das prestações como reclamado pelo autor está explicada: a capitalização dos juros a qual acabou admitida na defesa. No instrumento contratual, foram apontadas duas taxas de juros: a) mensal e b) a anual. Ora, se não houvesse a incidência capitalizada dos juros, a taxa anual seria obtida pela simples multiplicação da taxa mensal. Realizando-se a multiplicação da taxa mensal, verifica-se que a taxa anual praticada pela instituição financeira resultou num valor maior, nada mais do que capitalização de juros. O valor da taxa de juros anual como defendido pelo autor (17,76%) representa a exclusão da capitalização mensal dos juros. 


Observo que os juros remuneratórios devem incidir, na vigência do contrato e também durante a mora, sem a capitalização mensal. O cálculo será efetivado para uma incidência simples. Não tem incidência a autorização da capitalização prevista nas Medidas Provisórias n. 1.963-17 e 2.170-36, porque o contrato, apesar de celebrado após 01.3.2000, não dispôs expressamente sobre aquela modalidade de incidência de juros.


Ou seja, na presente decisão não se contraria o entendimento majoritário do Superior Tribunal de Justiça. Diversamente, aplica-se o mesmo no caso concreto, concluindo-se pela inexistência de ajuste contratual a autorizar a capitalização dos juros. 

Deve ser emprestada a melhor interpretação da cláusula contratual em favor do consumidor (art. 47 do CDC), na disposição que cuidou dos juros. O caso sob julgamento cuidou de um ?contrato de mútuo? sem que o consumidor tenha compreendido ? a prova dos autos leva a tal conclusão ? que na vigência do empréstimo ou na mora haveria aquela modalidade composta de incidência dos juros remuneratórios. Não se pode exigir que o consumidor presuma a negociação da capitalização porque a referência dos juros é ?mensal? ou diga respeito a uma ?taxa efetiva?. Nem tampouco que a conclusão advenha da comparação entre os percentuais de ?encargos mês?. A informação ao consumidor deve ser clara, precisa e adequada (art. 6º., II, 46 e 54, todos do CDC).


A interpretação ora emprestada afina-se com o conjunto de normas em vigor. Ou se exige uma postura séria e concreta sobre o direito à informação do consumidor, ou toda a proteção normativa contratual a ele dispensada no sistema jurídico das relações de consumo de modo a criar um ambiente negocial justo, transparente, equilibrado e fundado na boa-fé estará sob cheque. Em outras palavras, a presente sentença representa a atuação concreta da necessidade de proteção contratual do consumidor, em especial no ambiente dos contratos bancários.


Ademais, pesa contra a legalidade da capitalização dos juros o fato das Medidas Provisórias 1.963 e 2.170/2000 terem contrariado o disposto no artigo 7º. , inciso II da Lei Complementar n. 95/98.  Aquelas medidas provisórias foram editadas para o regramento da administração de recursos do Tesouro Nacional. A disciplina da capitalização dos juros em contratos bancários foi matéria estranha ao conteúdo dos aludidos diplomas normativos. A incompatibilidade denunciada é fundamento bastante para o reconhecimento, incidental, da inconstitucionalidade das aludidas normas. Nesta linha: Apelação Cível n. 7.107.935-5, 19ª. Câmara Cível do TJSP, relator o Desembargador PAULO HATANAKA, julgado em 10.4.2007.


Oportuno salientar que tramita no Supremo Tribunal Federal uma Ação Direta de Inconstitucionalidade, ADI n. 2.316-1, relator o Ministro SIDNEY SANCHES e que ainda pende de julgamento. Por enquanto, há quatro votos favoráveis à inconstitucionalidade (o relator e os Ministros CARLOS VELLOSO, MARCO AURÉLIO e CARLOS BRITO) e dois contrários (Ministra CARMEM LÚCIA e MENEZES DIREITO). 


Concluindo-se, as prestações deverão ser calculadas, utilizando-se os juros contratados (1,47824% ao mês) sem capitalização mensal (admitida a capitalização anual, porque consagrada no direito brasileiro). 



III ? OUTROS PEDIDOS. 




O eventual pagamento em excesso  será objeto de restituição, ou, se houver prestações pendentes de pagamento de  compensação de valores.  Não há que se falar em repetição dobrada (art. 42 do CDC). Entendo que a polêmica do assunto ? capitalização de juros e abusividade das cláusulas contratuais ? configuram engano justificável. Ao que parece, o contrato encontra-se quitado. Logo, os valores pagos em excesso (como tarifas e valores excedentes das parcelas) serão restituídos (de maneira simples) com acréscimo, a partir de cada desembolso, de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP). 


Por último, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. A matéria ventilada nesta ação é polêmica. Entendo que o autor não demonstrou como sua esfera extrapatrimonial terminou afetada, até porque não houve inclusão do seu nome em bancos de dados de proteção ao crédito. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação revisional de contrato promovida por João Silva Paiva contra o Banco Panamericano S/A, nos seguintes termos:

a) declarar a ilegalidade e reconhecer o direito do autor à restituição (simples) das tarifas: "TAC" (R$ 550,00) e outros que tiverem sido incluídas pelo banco réu ("tarifa de cadastro", "tarifa de avaliação de bens", "tarifa de gravame de bens", etc.).

b) declarar a ilegalidade da capitalização de juros mensal, determinando-se o recálculo de todas as prestações do financiamento com utilização da taxa mensal de 1,47824%, admitida a capitalização anual. Haverá restituição (simples) dos valores pagos em excesso pelo autor. 

c) os valores pagos em excesso (como tarifas e valores excedentes das parcelas pela capitalização dos juros) serão restituídos (de maneira simples) com acréscimo, a partir de cada desembolso, de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP). Bastará a elaboração de cálculos.

Rejeito os demais pedidos. Em razão da sucumbência na maior parte do pedido, o banco réu suportará o pagamento de 75% (setenta e cinco por cento) da taxa judiciária (atualizada). Também arcará como os honorários advocatícios, estes fixados R$ 400,00 (quatrocentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 

Base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$  21.000,00 ? sem acréscimos. Levou-se em conta o valor da causa.

P.R.I.
São Paulo, 22 de setembro de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
