

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037795-68.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Fátima Pereira Rocha, CPF 127.676.318-21
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/3342-40
Data da audiência:26/11/2013 às 15:00h




Aos 26 de novembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Sandra Regina Urcioli Lopes, OAB/SP 288.111 (ofício 40218/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por seu preposto, Sr. David Rocha, RG 3067308 SSP/SP, acompanhado por seu advogado, Dr. Luiz Antonio Rocha, OAB/SP 286.886. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É de se notar que o banco reconheceu a fraude perpretada por terceiros em relação a conta da autora, operações realizadas entre os dias 09 e 11 de novembro de 2013. Após a verificação do ocorrido o banco no prazo de dez dias devolveu o dinheiro a requerente reconhecendo a fraude indicada, havendo carência superveniente da ação em relação ao pedido de dano material indicado na exordial. Resta a análise do pedido de dano moral. Por primeiro observo que o banco em prazo bastante célere verificou a ocorrência da fraude e devolveu o valor na conta da autora no prazo de dez dias, conforme indicado pela requerente nesta audiência. Não há demonstração de outros desdobramentos da conduta do réu que possam ter gerado abalo profundo e duradouro no direito de personalidade da requerente, uma vez que inexiste demonstração de que a autora estivesse fazendo obra em sua residência naquele período e tenha ficado impedida de concluí-la em razão do erro do banco, fato que não está indicado na inicial, mas fora descrito nesta audiência pela requerente. Aliás, o extrato bancário juntado aos autos nas fls. 7/10 não demonstra a compra de material de construção naquele período, o que afasta tal alegação. Portanto, ainda que desagradável a espera dos dez dias para devolução do valor, o banco agiu com diligência ao constatar a fraude e devolver o dinheiro para a requerente. Do exposto, operada a carência superveniente da ação em relação ao pedido de dano material, cujo valor já fora devolvido à autora, improcede o pedido de dano moral. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (André) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
