

SENTENÇA

Processo nº:0037887-39.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nathanael Motta
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente. 

Não procede a inovação pelo autor do artigo 4º do Decreto nº 28.055/87 para argumentar a impossibilidade de reposição do erário da forma como pretendeu a ré. 

Todo servidor sabe ou ao menos deve saber exatamente o montante de seus vencimentos, e ao perceber o recebimento a maior, deve comunicar à Administração e devolver aos cofres públicos a quantia a que não fazia jus. 

Com efeito, a boa-fé alegada não desobriga a parte do estorno ao erário, sob pena de estar majorando seu patrimônio ilicitamente, em detrimento do patrimônio público, e de estar, do mesmo modo, ferindo o princípio da moralidade.

Em se tratando de recursos da administração, vige o princípio da indisponibilidade do interesse público, que não permite ao administrador dispor dos bens e rendas do Estado. O interesse particular não pode prevalecer em face do interesse coletivo. 

Nesse sentido, mesmo que a parte autora tenha agido de boa-fé, tal fato não poderá suplantar o princípio da supremacia do interesse público sobre o privado, e da indisponibilidade de bens da administração. A Administração age em conformidade com a lei, e no exercício de sua função não pode conceder o perdão de dívidas, nem isentar-se de suas obrigações. 

Torna-se, portanto, plenamente aplicável o artigo 46 da Lei nº 8.112/90, que determina a devolução da quantia recebida equivocadamente, em virtude da indevida promoção realizada por parte da Administração Pública. 

Nesta linha de raciocínio, o autor tinha ciência que a importância percebida não lhe era devida, daí porque inquestionável a reposição ao erário. Quanto ao valor e à forma como seria feita, restou claro que a autarquia procedeu corretamente, conforme comprovam os documentos juntados com a contestação. 

De rigor, pois, o decreto da improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
