

SENTENÇA

Processo nº:0037486-40.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Carlos Roberto Ribeiro
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP)












VISTOS.





CARLOS ROBERTO RIBEIRO, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Condenatória, com pedido de antecipação de tutela, sob o rito ordinário, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que é funcionário público em atividade e encontra-se preso preventivamente. Contudo, seus vencimentos foram suspensos. Assim, com fundamento no art. 70, da Lei n. 10.261/68,  pede a condenação da ré ao pagamento de dois terços (2/3) de seus vencimentos, sob pena de violação aos princípios da legalidade, irredutibilidade salarial e da presunção de inocência, bem como a condenação por danos morais,  em razão do transtorno sofrido, em valor não inferior a cem salários mínimos.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 25/43.

Foi determinada a redistribuição do feito ao JEFAZ (fls. 44), sendo a antecipação de tutela negada (fls. 47), sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 69/90)

 Após a retificação do valor dado à causa, recebida a fls. 49, houve o retorno da ação a esta Vara da Fazenda Pública.

A ré foi citada (fls. 67) e apresentou resposta na forma de contestação (fls. 92/103), argüindo, preliminarmente, a impossibilidade de antecipação dos efeitos da tutela e, no mérito, que a ação improcede porque a redação do art. 70, da Lei n. 10.261/68 foi alterada pela Lei Complementar n. 1.012/07, que criou o auxílio-reclusão aos beneficiários do servidor afastado por prisão preventiva, sendo que a suspensão de seus vencimentos se deu por disposição legal. Ademais, esta não se deu em razão de sua prisão, mas pela ausência de prestação de serviços, o que não implica em violação ao princípio da presunção de inocência. Outrossim, impugnou a pretensão de reparação de danos morais.

Réplica a fls. 107/119. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação pela qual pretende o autor, funcionário público em atividade, o restabelecimento do pagamento de seus vencimentos, à razão de 2/3 mensais, nos termos do que estabelece o art. 70, do Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo.

Apesar das argumentações trazidas com a inicial, sem razão o autor.

Muito embora o art. 70, da Lei n. 10.261/68 estabelecesse o pagamento de 2/3 (dois terços) dos vencimentos ao funcionário público preso em flagrante ou preventivamente, pronunciado ou condenado por crime inafiançável, considerando-o afastado do exercício do cargo até o trânsito em julgado da sentença criminal condenatória ou absolutória, esta regra foi alterada a partir da promulgação da Lei Complementar n. 1.012/07, que assim passou a dispor:

?Art. 6º - Os artigos 70 e 158 da Lei 10.261 de 28 de outubro de 1968, passam a vigorar com a seguinte redação:
Artigo 70. O servidor preso em flagrante, preventiva ou temporariamente ou pronunciado será considerado afastado do exercício do cargo, com prejuízo da remuneração, até a condenação ou absolvição transitada em Julgado.?

Isto se deu porque a mesma lei, a par de retirar o direito aos vencimentos do servidor encarcerado, passou a beneficiar os seus dependentes, assim determinando em seu art. 163-B:

 ?Artigo 163-B ? Aos dependentes de servidor de baixa renda recolhido à prisão, nos termos do artigo 70 da Lei 10.261, de 28 de outubro de 1968, será concedido auxílio-reclusão.?

Outrossim, em seus incisos, estabeleceu os seus critérios, bem como requisitos para a obtenção do benefício, sendo esta lei regulamentada pelo Decreto n. 52.859/08.

Por conseguinte, fica claro que a suspensão do pagamento deu-se apenas em razão da aplicação da lei, não havendo que se falar em violação ao princípio da presunção de inocência, uma vez que o pagamento do auxílio-reclusão não está sendo negado aos seus dependentes.

Outrossim, não é possível invocar a afronta ao princípio irredutibilidade de vencimentos, posto que o auxílio-reclusão é pago em valor equivalente à totalidade da remuneração do cargo efetivo (art. 144 c.c. 148, da Lei Complementar n. 1.012/07), rateado em partes iguais entre os beneficiários (art. 148).

Por outro lado, como bem observou a ré, não é possível falar-se em remuneração em tais casos, posto que o funcionário ou servidor, por estar afastado de seu cargo ou função públicos, não exerce atividade e, por isso, não pode ser remunerado, sob pena de afronta ao princípio da moralidade administrativa, sendo muito mais coerente e razoável o pagamento do auxílio-reclusão aos seus dependentes, tal como previsto legalmente. 

Desse modo, por não preenchida a hipótese legal, improcede o pedido inicial.

Por conseqüência lógica, não há que se falar em indenização por danos morais, uma vez que não houve a prática de qualquer ato ilícito por parte da Administração a fim de fundamentar a pretensão indenizatória. 

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta,  JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

O autor arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, corrigidos monetariamente, que fixo, por eqüidade, em cinco por cento (5%) sobre o valor dado à causa, os quais somente serão arcados se comprovada a alteração de suas situações de pobreza, nos termos do art. 11, § 2o e 12, da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
