

SENTENÇA

Processo nº:0037036-22.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos de Lima Ferreira
Requerido:Sete Locações de Veículos e Transportes Ltda. - ME e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Marcos de Lima Ferreira ajuizou ação contra Rosana Brull Gonçalves e Sete Locações de Veículos e Transportes Ltda. - ME. Alega que celebrou com os réus contrato de compra e venda de veículo em 19 de novembro de 2012. Foi convencionado o preço de R$ 122.602,00. Os réus se comprometeram a pagar o financiamento junto ao Banco Itaú. O veículo foi entregue e o autor assinou o documento para transferência, aguardando que os réus providenciassem a transferência da propriedade e do financiamento. Os réus tornaram-se inadimplentes quanto as prestações do financiamento. O contrato prevê multa de 50% do valor da venda a ser paga pela parte inadimplente. Foram praticadas infrações de trânsito, não foi pago o IPVA e o seguro DPVAT. Pediu a declaração de rescisão do contrato, ao pagamento da multa contratual, perdas e danos e indenização por danos morais. 
Foi deferida a busca e apreensão do veículo (fls. 61).
Os réus agravaram.
Na contestação, a ré Se7e arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, os réus alegam que cumpriram sua parte no contrato, pagando R$ 10.000,00 ao autor. No entanto, o autor deveria se responsabilizar pelos defeitos do motor e câmbio, mas não cumpriu sua parte. O veículo ficou parado na oficina, paralisando os serviços da empresa ré, o que deu causa ao inadimplemento das prestações do financiamento. Procuraram o banco, mas apenas o autor poderia autorizar o refinanciamento para posterior transferência da dívida. O autor se recusou a autorizar. Foram se passando os dias, novos defeitos surgiram no veículo e o autor ameaçou a ré e sua família, chegando a roubar as chaves do veículo e agredir o proprietário da empresa ré.  
O autor se manifestou em réplica.
Apenas os réus pediram a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Indefiro Justiça Gratuita às rés. Uma delas é pessoa jurídica, a quem excepcionalmente o benefício é concedido. A corré é empresária. Não há indícios de que não possa pagar as custas do processo.
Desnecessária a dilação probatória pretendida pelos réus. A documentação apresentada esclarece os pontos controvertidos e autoriza o julgamento antecipado da lide.
A ré Se7e deve ser mantida no pólo passivo pois no contrato celebrado o autor assumiu a obrigação de transferir o veículo e o financiamento para o nome dela, e não de Rosana, que figurou como compradora do veículo. Portanto, há litisconsórcio passivo necessário entre os réus.
3. O contrato entre as partes foi celebrado em 19 de novembro de 2012 (fls. 134/136). 
Foram pagos R$ 10.000,00 pelos compradores do veículo. Foi estabelecido um prazo de 30 a 40 dias para a transferência do financiamento junto ao Banco Itaú e do veículo junto ao DETRAN.
O veículo tinha restrição financeira em razão da dívida com o Itaú Unibanco S.A. (fls. 43). Era objeto de alienação fiduciária (fls. 144).
As partes não poderiam, como fizeram, convencionar que o financiamento seria transferido para o nome de terceiros, pois isso dependeria da anuência do credor, que não participou da compra e venda nem com ela anuiu.
Mesmo assim, a partir da assinatura do contrato os réus deveriam pagar as prestações do financiamento, conforme se obrigaram. Alegam que o veículo apresentou defeito, o que impossibilitou o pagamento das prestações. 
A nota fiscal de fls. 151 é anterior à contratação. 
A ordem de serviço de fls. 153 se refere ao veículo objeto do negócio. Menciona que o cliente havia comprado intercambiador, objeto da nota fiscal 90731 (a mesma de fls. 151). A peça teria sido trocada com o veículo marcando quilometragem de 300.20... e a quebra ocorreu quando a quilometragem era de 313.887.
A peça, adquirida pelo cliente James Santos Calado (sócio da corré) antes da compra do veículo, foi nele instalada? Isso significaria que o defeito não pode ser classificado como preexistente.
Mas não é só isso que deve ser analisado.
Os réus informam que tiveram que gastar valor significativo para conserto do veículo. Trata-se do valor da nota fiscal de fls. 154, emitida em 18 de janeiro de 2013.
O veículo foi vendido em 19 de dezembro de 2012. Não foi paga a prestação do financiamento vencida em 20 de dezembro, anterior à data do surgimento do suposto defeito do veículo (fls. 44). A prestação vencida em novembro foi paga apenas em 2 de janeiro de 2013 (fls. 44).
Ou seja: não foi o alegado defeito que impediu o pagamento das prestações do financiamento. Primeiro houve o inadimplemento dos réus, que deixaram de pagar as prestações. Depois apareceu o defeito no carro (se é que se trata de defeito preexistente).
A questão do defeito do veículo não altera a conclusão da sentença. Trata-se de veículo fabricado em 2007. Cabia aos réus submetê-lo à avaliação de um mecânico de confiança para se certificar do estado de conservação das peças e da inexistência de defeitos.
O inadimplemento dos réus, assim, está bem claro.
A multa contratual, que não pode ser interpretada como 50% do valor do veículo e sim 50% do valor pago (R$ 10.000,00), é devida em razão do inadimplemento. A cláusula 5ª fala em multa de 50% do valor da venda. O único valor mencionado no contrato é o valor de R$ 10.000, valor que o comprador pagou ?pela compra do veículo objeto deste contrato?. Ademais, seria excessiva e sem sentido multa equivalente a metade do valor do veículo.
Desde que receberam a posse do veículo os requeridos têm obrigação pelas multas por infrações de trânsito cometidas. Os impostos e o seguro obrigatório vencido após a transferência da posse também são de responsabilidade dos réus.
Em 02 de abril de 2013 o autor ?tomou? as chaves do veículo. Cessou naquele dia, para os réus, a obrigação de pagar multas, impostos ou quaisquer outras dívidas referentes ao veículo.
Como os réus elaboraram Boletim de Ocorrência a respeito dos fatos, eles serão objeto de apuração pela Polícia.
4. O autor não fez prova de perdas e danos. Além disso, receberá a multa devida pelo descumprimento contratual dos réus.
Maria Helena Diniz ressalva: "A cláusula penal ou pena convencional é um pacto acessório pelo qual as próprias partes contratantes estipulam, de antemão, pena pecuniária ou não contra a parte infringente da obrigação, como consequência de sua inexecução culposa ou de seu retardamento, fixando, assim, o valor das perdas e danos e garantindo o exato cumprimento da obrigação principal." (Código Civil Anotado - 12ª edição - pág. 394)
5. O autor não faz jus à indenização por danos morais. Quem transfere a posse de veículo do qual é fiel depositário, sem o consentimento do credor fiduciário, não pode ser considerado vítima quando a dívida em seu nome não é cumprida por aquele que recebe o veículo.
Ademais, essa espécie de indenização deve ser reservada para situações em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Inobservância de cláusulas contratuais, inadimplemento, desavenças comerciais e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
6. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar rescindido o contrato, condenar os réus ao pagamento da multa contratual de R$ 5.000,00 (correção monetária desde a data do contrato e juros de 1% ao mês a partir da citação) e ao pagamento do DPVAT, IPVA e multas por infrações praticadas com o veículo desde a data do contrato até 02 de abril de 2013.
A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de maio de 2014.
