

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037852-86.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco de Assis Pessoa Neto, CPF 315.714.998-90
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição - Extra Supermercados
Data da audiência:27/11/2013 às 15:15h




Aos 27 de novembro de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, Dr. Wagner Ribeiro, OAB/SP 309.402, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Eliana de Lourdes Roldan, RG 11.099.683-5, por sua advogada, Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045, que juntou substabelecimento e carta de preposição. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): Das testemunhas do autor, da Sra. Angela de Oliveira, RG 29.328.360-6; e da Sra. Juliana Maria dos Anjos, RG 34.484.533-3, devidamente compromissadas, gravado(s) no vídeo nº 739/2013. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o autor é funcionário da loja onde estacionou o veículo indicado na inicial que alega ter sido vítima de furto. A testemunha Juliana disse ter visto o requerente naquela oportunidade com a motocicleta de sua propriedade no estacionamento da loja do mercado. Entretanto, ainda que se considere que o autor estava com o veículo no estacionamento da loja, não resta configurada a relação de depósito entre as partes. E isto porque o autor é funcionário da ré e não é autorizado a parar no estacionamento destinado exclusivamente para os clientes. Aliás, tanto é assim que na relação de consumo o depósito se configura exatamente porque o oferecimento do estacionamento gratuito para clientes é um modo de angariar mais consumidores para a loja e aumentar o lucro do comércio. É considerado extensão da loja e, em relação aos consumidores, impõe o dever de indenizar. No caso em testilha tal benefício não é fornecido de modo trabalhista para o autor e, por óbvio, o estacionamento de funcionários no local destinado aos clientes impede, inclusive, utilização maior dos consumidores dos serviços da ré. Muito comum é este fato nos shoppings de São Paulo onde inviável para os funcionários das lojas estacionar os veículos nas dependências comerciais do shopping, exatamente pela razão já narrada. Note-se que o estacionamento não é destinado exclusivamente aos funcionários e não incorpora valores ao salário, não configurada a relação de consumo entre as partes ou o depósito necessário para indenização. Do exposto, julgo improcedente o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (André) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
