

SENTENÇA


Reclamação:0037952-46.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosangela Gomes do Nascimento
Requerido:Ivanilze Souza Camara Otica ME


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação de revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls.25), não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora em relação à parte ré. 
Nesse prisma, denota-se que perdurou de modo indevido o protesto que teve como lastro a nota promissória, no valor de R$52,50, referida na inicial.
De rigor, pois, que se declare a inexigibilidade de débito da autora para com a requerida, oriundo de sobredita nota promissória.
Por conseguinte, mister que se confirme a liminar oficiando-se ao Tabelionato respectivo (fls.07), para que proceda ao cancelamento do protesto referido neste feito, assim como que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão de tal protesto.
Imperioso, ainda, que a requerida revel repare à parte autora o dano moral que lhe causou, porque, como visto, perdurou de modo indevido protesto em desfavor da autora, mesmo após quitação de débito correlato, defluindo, nesse passo, que propiciou a ocorrência de aludido dano, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com seu nome protestado, em tal situação.
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.000,00, seja adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de débito da autora para com a ré, oriundo da nota promissória que embasou o protesto referido a fls.07; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie ao Tabelionato respectivo para que proceda ao cancelamento do protesto referido a fls.07; c) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão do protesto ora cancelado; d) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento dos itens b e c.
   Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
 São Paulo, 21 de junho de 2011.




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
