

SENTENÇA

Processo nº:0037079-18.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Marcia Katsuki Gomes da Silva
Requerido:Diego Francisco de Oliveira





CONCLUSÃO :
Aos         12.2.2014                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MARCIA KASUKI GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de DIEGO FRANCISCO DE OLIVEIRA, visando ao ressarcimento de danos morais e materiais decorrentes de descumprimento de obrigação acessória inerente à venda de veículo, consistente na transferência do financiamento e do registro documental de posse do veículo junto ao DETRAN. Afirma que vendeu veículo financiado ao réu em 2011, mas este não promoveu a transferência do financiamento nem do registro do veículo para seu nome. Em razão disso, tem respondido pelas infrações de trânsito praticadas pelo réu. Pretendeu expedição de ofício ao DETRAN e condenação do réu à transferência do veículo e do financiamento para seu nome. Ainda, pediu ressarcimento pelos danos patrimoniais a serem apurados e indenização estimada em valor equivalente a 10 salários mínimos. 
Deferida a liminar, seguiu-se citação. Não houve contestação.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado.
A pretensão é parcialmente procedente.
A pretensão cominatória é justificável. Embora o contrato não possa obrigar terceiros, ou seja, embora não seja possível determinar que a instituição financeira deva aceitar a transferência do financiamento para o nome do requerido, a transação entre as partes, aliada ao reconhecimento da obrigação cominatória (fl. 15), confirmada pela revelia, permite que se dê solução à questão entre as partes. E o combinado entre as partes era a transferência do financiamento para o nome do requerido, o que não foi feito. Possível, portanto, exigir-se judicialmente o adimplemento da obrigação de fazer assumida, consistente em providenciar a transferência do financiamento e do registro do veículo para o nome do requerido.
A pretensão indenizatória é parcialmente procedente.
O requerido recebeu a posse do veículo, mas não efetuou pagamento de valores nem tampouco providenciou a transferência dos registros, impondo à requerente o transtorno de suportar anotações de infrações de trânsito não praticadas em seu nome. 
E, no caso vertente, a requerente sequer pode comunicar a venda ao DETRAN, pois não tem anuência demonstrada da financeira ao negócio.
Em resumo, o inadimplemento dessa obrigação acessória vem gerando danos à requerente. Esses danos são morais - a autora pode vir a ser obrigada a pagar multas por infrações não praticadas e, pior, pode vir a ter seu direito de dirigir suspenso. Cada notificação recebida é uma angústia desnecessária, provocada pelo ilícito contratual, já que a autora fica dependendo da boa vontade do requerido para não responder pelos débitos de terceiros.
A indenização deve ser fixada em montante módico, contudo. É que há indícios de que o réu tenha pago todas as prestações contratuais, de modo que os transtornos não podem ser considerados de grande monta, pois a informação contida no documento de fl. 15 não restou infirmada nesse sentido. Por isso, fixo a indenização em R$ 4.000,00. 
Finalmente, a autora não trouxe prova de prejuízo material. Não comprovou ter pago uma multa sequer. Não indicou, na inicial, qual teria sido seu prejuízo financeiro. Em razão disso, não há como presumir o dano invocado. A presunção de veracidade inerente à revelia não pode atingir elementos que deveriam acompanhar a inicial, tal como prova documental dos gastos tidos com a ação do réu.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para confirmar a liminar e condenar o réu: a) à obrigação de fazer, consistente em transferir o financiamento do veículo e do seu registro para seu nome, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada ao valor do financiamento; b) a R$ 4.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença, pelos danos morais. Considerando que a sucumbência mínima da autora, o réu é condenado a pagar custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
