

SENTENÇA

Processo nº:0037170-54.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Paulo de Souza
Requerido:IREP - SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR, MÉDIO E FUNDAMENTAL LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Segundo alega o autor, as partes celebraram contrato de prestação de serviços educacionais para o autor freqüentar o curso de Gestão de Recursos Humanos na ré, nos anos letivos de 2007 e 2008. Sustenta, ainda, que em virtude de dificuldades financeiras ficou inadimplente e quitou as parcelas por meio de um pagamento em dinheiro e os demais em cheques de Mário Alves de Souza. 

Alega o autor, ainda, que o parcelamento não aparecia  no sistema da ré e, por fim, no dia da prova de avaliação de competência, foi retirado da sala.

Por tais razões, requereu a rematrícula na matéria gerência e desenvolvimento de pessoas, além de indenização por danos morais. 

A ré aduz ser incontroverso que o autor não efetuou a matrícula no segundo semestre de 2008, configurando-se o abandono de curso. Salientou, ademais, que o pedido de rematrícula do autor foi negado devido a sua inadimplência. Juntou documento afirmando a devolução dos cheques depositados. 

Ora, conquanto o autor tenha de fato efetuado o termo de confissão de dívida com a ré, o que seria, em tese, suficiente para comprovação de pagamento das mensalidades vencidas em fevereiro, maio e junho de 2008, como se nota a fls. 17, a ré sustenta inadimplemento do autor. 

De fato, a ré imputa inadimplemento ao autor de parcelas de 2007, certo sendo que o autor, ao distribuir a ação, deixou de comprovar os regulares pagamentos anteriores, ônus que lhe cabia. 

De outro lado não há comprovação de matrícula do autor para o segundo semestre de 2008 e, como afirmado pela sua própria testemunha, ouvida em juízo, o autor assistia aulas informalmente. 

Ora, uma universidade do porte da ré, de fato, não tem controle de entrada sobre os alunos, maiores. Assim, se eventualmente o autor chegou a ser retirado da sala no dia de prova, referida conduta não se descortina ilegal, porque, como comprovado, o ingresso do autor na sala de aula aconteceu sem aquiescência da ré. 

Por qualquer ângulo que se analise a controvérsia, a improcedência da ação é, portanto, medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 612,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
