

SENTENÇA

Processo nº:0037709-27.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Walter Zavataro
Requerido:Eugênio Prieto e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA


Vistos.


Walter Zavataro propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS contra Rockwell Automation do Brasil Ltda e outros alegando, em síntese, que trabalhou para a primeira requerida por nove anos na função de chefe de segurança e responsável pela frota dos veículos da empresa, porém após terceirização foi dispensado. Sustenta ter sido acusado pelo requerido Eugênio Prieto de exigir propina para levar os veículos da primeira requerida para serem consertados em sua oficina, levando o autor a pedir abertura de inquérito policial. Aduz que a primeira requerida contratou a empresa Coii, ora segunda requerida, para realizar investigação particular contra o autor, a qual efetuou violação de comunicação telefônica. Assevera o autor que em decorrência de tais fatos ficou impossibilitado de encontrar nova colocação no mercado de trabalho. 

O réu Eugênio Prieto contestou (fls. 159/164), alegando, preliminarmente, incompetência e carência de ação. No mérito, sustentou que o inquérito policial foi aberto somente contra as primeira e segunda requeridas, sendo o peticionário apenas testemunha. Aduz que seu depoimento não causou a demissão do autor. 

A ré Rockwell apresentou contestação (fls. 169/187) aduzindo que realmente contratou os serviços da empresa de investigação Coi. Porém, sustenta que deixou bem claro para esta que queria investigar de forma lícita. Alega que o fato causador dos danos materiais e morais do autor foi a acusação do réu Eugenio. 

Houve réplica a fls. 209/221

A ré Coi apresentou contestação a fls. 289/306, alegando, em síntese, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que tais investigações foram realizadas de forma lícita. 

Houve réplica (fls. 333/336).

É o relatório. Passo a decidir.

I ? A preliminar de incompetência absoluta já foi solucionada pelo C. STJ em Conflito Negativo (fls. 324).

E mesmo que assim não fosse, a conduta narrada na inicial refere-se a fatos posteriores à extinção da relação de trabalho, como se infere do depoimento policial de Maurício Rodrigues (fls. 25), o que determina relação jurídica de direito civil puro.
Nesse sentido já decidiu o C. STJ: ?1. Compete à Justiça Comum Estadual processar e julgar ação de indenização por danos morais, na hipótese em que a autora da ação afirma ter sido ofendida moralmente por proprietário de empresa para a qual prestou serviços, em período posterior à prestação dos serviços e fora das dependências da empresa. 2. A demanda deriva de relação jurídica de cunho eminentemente civil, porquanto a causa de pedir e o pedido deduzidos na exordial não se referem à existência de relação de trabalho entre as partes. 3. Conflito conhecido para declarar competente a Justiça Comum Estadual? (CC 126216/SP ? 2012/0272736-3 ? Relator(a) Ministro Raul Araújo ? 2ª Seção ? j. 24/04/2013).

II ? Rejeito a preliminar de ilegitimidade dos réus, visto que a ausência de prova de sua conduta é questão de mérito a ser apreciada quando da análise do pedido.

III ? Não pode ser acolhida a preliminar de inépcia, visto que a inicial possui causa de pedir compatível com o pedido, tanto assim que possibilitou sua análise pelo juízo e pelos requeridos.

IV ? Analiso o dano moral.

Dois são os fatos descritos na denúncia.

A imputação de cobrança de comissão feita pelo réu Eugênio e o ?grampo telefônico? ilicitamente realizado pela ré COII a pedido da requerida Rockwell.

Quanto ao requerido Eugênio, a condenação é de rigor.

Isso porque confessa que acusou o autor de cobrar ?propina?, mas prova alguma ofertou nesse sentido.

Nem mesmo a investigação realizada pela requerida COII a fls. 56 ouviu outro mecânico que supostamente teria pago a tal ?propina?.

Assim, sua afirmação restou isolada nos autos.

E essa acusação aliada à conclusão da ré COII no sentido de que o patrimônio do autor está em acordo com suas posses, gera a presunção inversa de que inexistiu tal fato.

A opção do autor pela não propositura da ação penal privada não afasta seu direito ao pleito indenizatório.

Entendo que o valor de R$5.000,00, tendo em vista o poder econômico das partes envolvidas, é suficiente para a reparação e prevenção de condutas idênticas.

Da mesma forma procede o pedido em relação às demais requeridas.

Não juntaram as partes o contrato de prestação de serviço, ônus que competia, principalmente, à ré Rockwell ante sua negativa de pedido de interceptação telefônica.

Temos apenas o relatório da ré COII a fls. 53/58 que demonstra que a vida do autor foi ?vasculhada?, expondo fatos de sua intimidade.

Tal conduta, por si só, já é geradora de danos morais, posto que eventual conduta criminosa como a imputada ao requerente deve ser noticiada à autoridade policial ou ao Ministério Público. Não compete ao particular efetuar investigação tão detalhada da vida alheia.

E não fosse somente isso, pelo depoimento de fls. 25 percebe-se que a determinação de investigação partiu da empresa Rockwell após receber missiva em que o autor pleiteava a complementação de suas verbas trabalhistas.

E a colocar pá de cal no assunto, a perícia de fls. 35/46 constatou que o telefone do autor foi interceptado ilegalmente, fato este confirmado no depoimento policial de fls. 26.

Evidente que essas condutas geram abalo moral indenizável.

Nesse sentido: ?Seguro de veículo. Ação de indenização por danos morais. Testemunhas contraditadas pela ré. Ausência de configuração de suspeição prevista no artigo 405, par. 3o, III e IV do CPC. Investigação realizada pela seguradora de suposta fraude praticada pelo segurado. Ré que não agiu no exercício regular de um direito. Ré que confessa a utilização de investigação particular para apuração de fraude. Forma abusiva de sua realização, que foi comprovada em Juízo. Dano moral configurado. Recurso manejado pelo autor com intuito de ser majorada a verba indenizatória. Devida proporcionalidade na fixação do quantum reconhecida. Correção da sentença. Valor suficiente para a reparação moral pretendida. Agravo retido e apelos improvidos? (TJSP ? AC n. 0000796-65.2003.8.26.0299 ? Relator(a): Ruy Coppola ? Barueri ? 32ª Câmara de Direito Privado ? j. 15/04/2010).  

Creio que o valor de R$30.000 a ser pago por cada requerida está dentro dos princípios de fixação do dano moral.

V ? Não vislumbro a ocorrência de dano material.

Isso porque a inicial veio desacompanhada de qualquer prova nesse sentido, ônus que competia ao autor (art. 333, I, do CPC).

VI ? Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu Eugênio a pagar a quantia de R$5.000,00 e as rés COII e Rockwell R$30.000,00 cada uma ao autor, com correção pela tabela do TJSP a partir desta data (súmula 362 do STJ) e juros de 12% ao ano a partir de 05/04/2001 (fls. 23).

Cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.

Pagamento nos termos do art. 475-J do CPC.

P.R.I.

Piracicaba para São Paulo, 18 de julho de 2013.


MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
            Juiz de Direito
