

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0037676-10.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Victor Dasceno do Nascimento
Requerido:Banco Itaú S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



JOSÉ VICTOR DAMASCENO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Repetição do Indébito cumulada com Indenização por Danos Morais em face de BANCO ITAUCARD S/A, visando, em síntese, a declaração de nulidade das cobranças de IOF, tarifa de cadastro, , tarifa de registro de contrato e tarifa de avaliação do bem, lançadas no contrato de financiamento de veículo firmado entre as partes, por entender que referidas cobranças são abusivas à luz do Código de Defesa do Consumidor.

Requereu a declaração de nulidade das cobranças tidas por abusivas, com a devolução dos valores em dobro (art. 42, parágrafo único, CDC). 

Asseverou, também, que em razão da cobrança indevida sofreu danos morais e por isso deve ser indenizado no valor de R$ 7.005,08. Juntou documentos (fls. 07/31).

Convertido o procedimento para o rito ordinário (fls. 39/40) a requerida foi citada (fls. 69) e ofereceu contestação (fls. 48/51) sem preliminares. No mérito, pugnou pela declaração de legalidade das tarifas combatidas pela autora e a ausência de dano moral. Juntou documentos (fls. 52/65). 
Não foi apresentada réplica (certidão de fls. 77).

O banco réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 81) e o autor quedou-se inerte (certidão de fls. 82).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em especial pelos documentos juntados, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A ação é improcedente. Vejamos:

Pelo que se verifica dos autos as partes firmaram contrato de financiamento (cédula de crédito bancário de fls. 19/23) em agosto/2011, com concessão de um crédito de R$ 32.600,00, a ser pago em 48 (quarenta e oito) parcelas no valor de R$ 1.097,35, ficando o financiado (autor) responsável, também, pelo pagamento dos serviços discriminados nos itens 3.8 e 3.15 do contrato, a saber: IOF, tarifa de cadastro, tarifa de registro de contrato e tarifa de avaliação do bem. 

A controvérsia gira unicamente em torno da suposta nulidade das cobranças perpetradas pela ré no ato da contratação, seja para cumprir determinação legal (recolhimento de tributo), seja para possibilitar a instrumentalização do contrato (tarifas bancárias).

A questão evolvendo a aplicabilidade, ou não, do Código do Consumidor é de total irrelevância na presente lide, na medida em que, o que importa para o êxito dos pedidos formulados é a existência, ou não, de cláusulas juridicamente abusivas ou nulas no contrato bancário celebrado pelas partes, ou da efetiva imputação de encargos não pactuados.


O banco é pessoa jurídica que desenvolve economicamente os serviços de concessão de crédito no sistema financeiro. O crédito é considerado o serviço fornecido pelo banco ao mercado de consumo (art. 3º, § 2º, CDC), e a autora é, efetivamente, o destinatário final do crédito que lhe concedeu o banco, figurando o tomador dos créditos como o usuário efetivo destes.

Evidente, assim, que se trata de relação de consumo. Aliás, nos exatos termos da Súmula nº 297 do STJ, tem-se que o CDC é aplicável às instituições financeiras.

Pois bem.

Quando o autor firmou o contrato bancário em debate aceitou expressamente pagar as quantias espelhadas naquele documento, como admitido por ela própria na inicial. 

Observe-se, bem assim, que o requerente não sustenta ter a requerida descumprido o previsto no contrato, apenas alega que a cobrança das tarifas, apesar de previstas no contrato, não estariam de acordo com a legislação vigente, sendo ilegais e abusivas. 

Assim sendo, diante de tais alegações, incumbe a este Juízo reputar se as cobranças em apreço obedeceram ao previsto no contrato firmado entre as partes. Resta examinar, na realidade, se o instrumento em comento, notadamente as cobranças das tarifas, atende ou não à legislação em vigor, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. 

Pelo que se verifica dos autos o autor livremente contratou com o banco réu, tendo sido firmado o contrato anteriormente referido, sendo certo que as obrigações assumidas não são exorbitantes nem abusivas, con?siderando as condições do mercado financeiro, o que afasta a alegação de nulidade das cláusulas que previram as cobranças contestadas (IOF, tarifa de cadastro, tarifa de registro de contrato e tarifa de avaliação do bem).
Consabido, poderia o autor contratar com qualquer outra instituição bancária que oferecesse melhores condições e livremente optou por contratar com o banco réu, sendo de se presumir que se o fez foi porque as condições oferecidas pelo réu não eram excessivas em relação às postas no mercado pelas demais instituições que nele atuam.

Condição abusiva, iníqua, excessiva, é aquela que no contrato bilateral e oneroso acarreta para uma das partes vantagem muito desproporcional em relação ao proveito al?mejado ou obtido pela outra, o que não resultou demonstrado nos autos.

No caso do contrato existente entre as partes a des?proporcionalidade ou abusividade desta vantagem, por sua vez, não podem ser consideradas isoladamente porque sua aferição de?pende das condições especiais de mercado e daquilo que o autor poderia esperar do banco réu.

As referidas tarifas são, inclusive, reguladas pelo Banco Cen?tral do Brasil e não variam muito de uma instituição financeira para outra. 
Inexiste, portanto, qualquer prática abusiva ou ilegal que pudesse ser declarada nula, já que o requerente tinha plena consciência dos valores cobrados, notadamente porque estavam previamente ajustados no contrato, uma vez que o contrário sequer foi alegado.

Em razão de todo apresentado, constata-se que o autor tinha plena consciência, ao assinar o contrato, sobre quais eram os valores dos débitos que assumiu, já que estes se encontravam fixados no instrumento. 

E mais, referidas taxas, além de terem sido livremente pactuadas, serviram para o fornecimento de alguns serviços postos à disposição do autor, que fez uso deles e não pode se eximir do pagamento. 

Neste sentido, confira-se:

?AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. REVELIA. Matérias discutidas de direito, com entendimento pacificado no âmbito desta C. Câmera e do STJ. Inverossimilhança das alegações. Presunção relativa de veracidade afastada. MÉRITO. Financiamento de veículo. Imposto sobre Operações Financeiras (IOF) e outras tarifas. Cláusula que prevê o repasse de IOF ao consumidor e a cobrança de tarifas de remuneração do serviço bancário. Ausência de prova de vantagem exagerada pela instituição financeira. Legitimidade da cobrança quando validamente contratada. Precedentes do STJ e desta Câmara. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. Apelante beneficiária da justiça gratuita. Condenação. Possibilidade. Exigibilidade suspensa enquanto perdurar o estado de miserabilidade jurídica da parte. Exegese dos arts. 7º e 12 da Lei nº 1.060/1950. Recurso não provido?. (TJSP ? Apelação 0001195-89.2012.8.26.0619, 13/03/2013).


Com efeito, as tarifas bancárias lançadas pela instituição financeira, por corresponder a prestação de serviço e estarem legalmente previstas em legislação especial e normatizações do Banco Central, em princípio, são lícitas, independentemente de contratação específica. 
Veja-se trecho do voto do ilustre Desembargador Jurandyr Souza Junior, nos autos nº 0551678-7, publicado em 26/05/2009, o qual transcrevo como fundamento desta decisão: 
"As tarifas bancárias lançadas em conta corrente devem corresponder a um específico serviço prestado pela instituição financeira, e são legalmente previstas em legislação especial e em normatizações do BACEN, tendo elas valores previamente estabelecidos e acessíveis aos correntistas. Possível, a cobrança de tarifas, independente de contratação específica, pois regulamentadas pelo Bacen em face da simples existência de operações financeiras, e de domínio público acessível aos consumidores. Tendo em vista que as instituições financeiras atuam por determinação do Banco Central do Brasil, prescindível a prévia comunicação da cobrança de eventuais tarifas, oriundas de serviços prestados, como no caso em comento.Considerando que o autor não demonstrou que as referidas cobranças estariam em desacordo com o estipulado pelo BACEN e, tendo o requerido prestado o serviço, mostra-se justa a sua incidência".
Também, outro precedente do E. Tribunal, confira-se:
"(...)RECURSO ADESIVO (MUTUÁRIA). AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS. SEGUNDA FASE. DEVOLUÇÃO EM DOBRO E AFASTAMENTO DA MORA. INCOMPATIBILIDADE DE RITO E INOVAÇÃO RECURSAL. DÉBITO DE TAXAS E TARIFAS. DECADÊNCIA. ARTIGO 26, II, CDC. NOVO ENTENDIMENTO. INAPLICABILIDADE. COBRANÇA. AUTORIZAÇÃO. BANCO CENTRAL DO BRASIL. SUCUMBÊNCIA. DEVIDA. 1. Não se conhece de pretensões incompatíveis com o procedimento especial da ação de prestação de contas e, mais ainda, quando formuladas mediante inovação recursal. 2. De acordo com o atual entendimento do Superior Tribunal de Justiça, as ações de prestação de contas não estão sujeitas à norma de decadência prevista no artigo 26, II, do CDC. 3. A cobrança de tarifas pelos serviços prestados é lícita e independe de contratação específica, eis que tem base em legislação própria e em atos normativos do Banco Central do Brasil - BACEN. 4. "A segunda fase do procedimento da ação de prestação de contas possui lide própria, que recai sobre a análise acerca da regularidade das contas prestadas pelas partes. Logo, aplica-se também a esta etapa os conceitos de sucumbência e causalidade, fixando-se as verbas de sucumbência de acordo com o êxito obtido por cada uma das partes." (AC nº 470.425-6, 15ª C. Cív., Rel. Jucimar Novochadlo, DJ 11/04/2008). 5. Recurso Adesivo parcialmente conhecido e, nessa parte, parcialmente provido.
A esse respeito deve-se ponderar que a cobrança de tarifas pelos serviços bancários é uma contraprestação inerente aos serviços inegavelmente prestados. 
A cobrança de tarifas por produtos e serviços bancários, repita-se, é admitida e regulada pelo Conselho Monetário Nacional - CMN e Banco Central do Brasil - Bacen (LF 4.595/64, artigos 4º, IX, e 9º). Consequentemente, não se reconhece a ilegalidade, nem a abusividade da exigência das tarifas por produtos e serviços bancários.
E mais, especificamente em relação ao IOF (imposto sobre operações financeiras), tem-se que, ocorrendo o fato gerador, ou seja, a concessão do crédito, incide o imposto, que é pago pelo tomador do empréstimo, na forma da lei. 

Com relação à tarifa de cadastro ? TAC (tarifa de contratação) - não se vislumbra qualquer ilegalidade na cobrança, expressamente pactuada com prévia ciência do mutuário, porquanto em se tratando de instituição financeira a sua cobrança está autorizada pelo BACEN, por meio da Resolução 3.518/2007 e Resolução 3.693/2009.
Reza a Resolução 3.518:
?Art. 1º A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.
§ 1º Para efeito desta resolução: 
I - considera-se cliente a pessoa que possui vínculo negocial não esporádico com a instituição, decorrente de contrato de depósitos, de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, de prestação de serviços ou de aplicação financeira;
II os serviços prestados a pessoas físicas são classificados como essenciais, prioritários, especiais e diferenciados;
III - não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.?
Há presunção de legalidade da cobrança da tarifa bancária com base em resolução do BACEN, por tratar-se de instituição financeira, até que se aponte e comprove a abusividade da cobrança, não demonstrada no caso.

Nesse sentido jurisprudência do STJ:


?A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança das taxas denominadas de TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação á taxa média de mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual.?(AgRg no REsp 1061477/RS, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, quarta turma, julgado em 22/06/2010, DJe 01/07/2010?(AgRg no REsp 897.659/RS, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/10/2010).

?As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente? (REsp 1246622/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 11/10/2011, DJe 16/11/2011).

?A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual? (AgRg no REsp 1061477/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 22/06/2010, DJe 01/07/2010).
Confira-se, ainda, julgados do E. Tribunal de Justiça:
9000924-92.2010.8.26.0037  Apelação  
Relator(a): Francisco Giaquinto 
Comarca: Araraquara 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/05/2012 
Data de registro: 24/05/2012 
Outros números: 90009249220108260037 
Ementa: ... do contrato e indevida cobrança de prêmio de seguro, condenando o réu a restituição dos valores pagos indevidamente Recurso do banco réu sustentando genericamente a impossibilidade da revisão das cláusulas livremente pactuadas, legalidade dos encargos ... Ementa: Ação revisional de contratos bancário c.c. repetição de indébito (financiamento para aquisição de automóvel). Ação julgada parcialmente procedente para reconhecer a cobrança de encargos ilegais decorrentes da inobservância dos descontos proporcionais ao saldo devedor em razão da liquidação antecipada do contrato e indevida cobrança de prêmio de seguro, condenando o réu a restituição dos valores pagos indevidamente Recurso do banco réu sustentando genericamente a impossibilidade da revisão das cláusulas livremente pactuadas, legalidade dos encargos cobrados, sem se insurgir contra a sentença no ponto em que efetivamente sucumbiu Recurso que não ataca a parte que lhe foi desfavorável, inviabilizando o conhecimento do recurso Princípio ?tantum devolutum quantum appelatum? (art. 514 do CPC) Recurso não conhecido. Tarifa bancárias (TAC) - Lícita a cobrança da tarifa de cadastro pactuada (Res 3.518/2007 e Res 3.693/2009 do BACEN) Recurso negado. Repetição em dobro (art. 42,parágrafo único, CDC) Para sua aplicação há necessidade da comprovação do pagamento indevido e a má-fé Requisito da ma-fé não demonstrado - Jurisprudência do STJ - Recurso negado. Recurso do autor negado. Recurso do réu não conhecido

0008234-37.2009.8.26.0266  Apelação  
Relator(a): Ana de Lourdes Coutinho Silva 
Comarca: Itanhaém 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/01/2012 
Data de registro: 29/01/2012 
Outros números: 82343720098260266 
Ementa: ... id="A329"/>REVISÃO DE CONTRATO Capitalização de juros Pretensão de reforma da sentença que reconheceu a legalidade da capitalização mensal de juros contratada Descabimento Hipótese em que a capitalização mensal dos juros é permitida nos Ementa: CERCEAMENTO DO DIREITO DE PRODUZIR PROVAS Preliminar de nulidade da sentença por cerceamento do direito de produzir provas Rejeição Hipótese em que as provas constantes dos autos eram suficientes para ensejar um julgamento de mérito Inteligência do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil PRELIMINAR REJEITADA. REVISÃO DE CONTRATO Capitalização de juros Pretensão de reforma da sentença que reconheceu a legalidade da capitalização mensal de juros contratada Descabimento Hipótese em que a capitalização mensal dos juros é permitida nos contratos celebrados em data posterior à Medida Provisória MP 1.963-17, atual MP nº 2.170-36 Precedentes do STJ RECURSO DESPROVIDO. REVISIONAL DE CONTRATO Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) e Tarifa de Emissão de Boleto Pretensão de reforma da sentença que reconheceu a legalidade da cobrança da tarifa de abertura de crédito e da tarifa de emissão de boleto Descabimento Hipótese em que são lícitas as cobranças da TAC e da Tarifa de Emissão de Boleto, desde que contratadas e que não representem vantagem exagerada do agente financeiro Precedentes do STJ RECURSO DESPROVIDO.

A tarifa de avaliação, da mesma forma, é perfeitamente válida.


Nesse sentido, confira-se:

0007821-89.2012.8.26.0566 ? Apelação
Relator(a): Sérgio Rui 
Comarca: São Carlos 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/12/2012 
Data de registro: 07/12/2012 
Outros números: 78218920128260566 
Ementa: ... Tarifas bancárias (tarifa de cadastro; tarifa de avaliação do bem e registro de cadastro). Tarifa de cadastro e de avaliação do ... Ementa: Revisional. Financiamento de veículo. Relação de consumo. Tarifas bancárias (tarifa de cadastro; tarifa de avaliação do bem e registro de cadastro). Tarifa de cadastro e de avaliação do bem. Legalidade da cobrança. Contrato celebrado após o advento da Resolução 3.919 do BACEN. Norma que admite, expressamente, a cobrança de tais encargos (artigos 3º, I e 5º, VI). Registro de cadastro, no valor de R$ 55,66. A cobrança se mostra indevida na medida em que não especifica, de forma fulgente, sua finalidade, à luz dos preceitos estabelecidos pelo Código de Defesa do Consumidor. Repetição do indébito. Dar-se-á de maneira singela à míngua de demonstração inequívoca da má-fé do banco. Sucumbência delineada a contento. Recurso parcialmente provido. 

As demais tarifas bancárias mencionadas na inicial (tarifas de registro de contrato) também são legítimas. 
A insurgência genérica de abusividade da cobrança de tais tarifas bancárias não afastam sua legitimidade, mormente quando estão prevista expressamente no contrato. 
No mais, o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor.

Em razão de todo o apresentado, constata-se que são incabíveis as pretensões formuladas, lembrando-se, ainda, que não pode ser acolhida à pretensão de devolução de valores pagos indevidamente porque estes não existem. 

Anoto que os valores cobrados pelo banco réu estão de acordo com o contrato e a legislação vigente, não havendo que se declarar iníquas ou nulas as cláusulas, já que as mesmas são válidas.


Por fim, não há se falar em dano moral porquanto a instituição requerida não praticou qualquer ato ilícito a macular a honra e a moral do autor. 

Com efeito, o pedido de dano moral está estritamente relacionado a cobrança abusiva do réu. Ora, se a cobrança é legal e legítima não há dano moral. Sem razão, o autor.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da aplicação do princípio da causalidade, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do réu, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de maio de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
