

SENTENÇA

Processo nº:0037850-31.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:João Pereira
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

Vistos.

JOÃO PESSOA ajuizou reclamação trabalhista contra BANCO DO BRASIL S.A. e ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL. Pretende o autor, em síntese, obter a revisão de sua complementação de aposentadoria suplementar, com a contemplação das verbas trabalhistas a serem reconhecidas nesta demanda e as que foram obtidas em reclamação trabalhista anterior já julgada (RT 0257400-53.2010.5.02.0067 ?  67ª Vara do Trabalho de São Paulo). Com fundamento no direito à revisão de seu benefício suplementar, administrado pela corré Economus, tendo como patrocinante o Banco do Brasil S.A., deduz os seguintes pedidos: a) a suspensão do feito até o trânsito em julgado da decisão proferida na reclamatória número 0257400-53.2010.5.02.0067, distribuída perante a 67ª Vara do Trabalho de São Paulo; b) declaração judicial de que todas as parcelas de natureza computável para fins de contribuição ao INSS, postulados na reclamatória acima mencionada e vindicadas nesta demanda, devem ser observadas para efeitos de cálculo de salário-real-de-participação e do salário-real-de-benefício do autor, para efeitos de cálculo de complementação de aposentadoria a ser paga pelo corréu ECONOMUS; c) Condenação solidária das rés ao pagamento de diferenças salariais referentes à complementação de aposentadoria devida, bem como, da complementação dos abonos de Natal, em razão das diferenças salariais agora reclamadas e das verbas e valores postulados na reclamatória acima mencionada, a saber: horas extras, diferenças de Descanso Semanal Remunerado, comissões pagas por fora, diferenças salariais decorrentes do enquadramento correto no plano de cargo e salários, supressão da licença prêmio, enfim, das verbas que tenha natureza computável para efeitos de contribuição ao INSS, nos valores corretos, em parcelas vencidas e vincendas, determinando-se o pagamento, pelo banco reclamado, das contribuições devidas ao corréu ECONOMUS, tanto da parcela da entidade patrocinadora como da parcela devida pela autor;  d) pedido sucessivo ao da letra c, com a condenação dos réus ao pagamento das diferenças salariais referentes à complementação de aposentadoria, bem como complementação dos abonos de Natal em razão das diferenças salariais agora reclamadas e dos valores postulados na reclamatória acima mencionada; e) condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos, no importe de 22% do montante bruto total do crédito do autor.

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 25/154).

O corréu Economus apresentou defesa (fls. 158/173). Preliminarmente, arguiu a incompetência absoluta da Justiça do Trabalho em razão da matéria, bem como impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da petição inicial. No mérito, além de arguir a prescrição, teceu considerações sobre o sistema de previdência complementar. Disse que o autor, contratado pelo regime da Consolidação das Leis Trabalhistas, integra o GRUPO C, cujo plano de complementação previdenciária se dá mediante prévia opção ao plano e contribuição de acordo com os percentuais estabelecidos atuarialmente. Sustentou a legalidade e retidão da forma de cálculo da complementação da aposentadoria, dizendo ser incabível a pretensão da autor de inclusão das horas extras e demais verbas trabalhistas pleiteadas em outra demanda na complementação da aposentadoria, pois o autor aderiu, em julho de 2006, ao saldamento do plano de benefício definido.

O corréu Banco do Brasil também ofereceu contestação (fls. 235/248). Preliminarmente, arguiu a incompetência absoluta da Justiça do Trabalho. Ainda como preliminar, alegou impossibilidade jurídica do pedido porque a demanda foi proposta com base em direito condicional, ainda pendente de julgamento. Também alegou prescrição quinquenal. Disse não haver amparo legal para a pretensão de integração das horas extras aos valores pagos a título de complementação da aposentadoria, invocando as Súmulas 97 e 291, ambas do colendo Tribunal Superior do Trabalho. Teceu considerações sobre o cálculo da aposentadoria e das diferenças de complementação de aposentadoria, alegou litigância de má-fé por parte do autor, até porque ele optou espontaneamente e de forma irretratável e irrevogável por migrar par o Plano de Contribuição Definida, promovendo o saldamento de benefícios, aderindo ao Prevmais, passando a contribuir mensalmente com 8% dos proventos mensais. O banco ainda mencionou a forma de cálculo do complemento de aposentadoria, o teto, a média, a proporcionalidade e a metodologia de cálculo regulamentares, negando a existência de solidariedade, afirmando o caráter contributivo e retributivo do plano. Pediu a improcedência da pretensão. 

Em decisão saneadora foi deferido o pedido de suspensão da ação até pelo prazo de um ano, nos termos do art. 265, 5º, IV, do CPC (fls. 268). 

Às fls. 272/273 foi acolhida arguição de incompetência quando foram remetidos os autos à Justiça Comum. 

Réplica às fls. 285/322.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

A questão posta em discussão tem como gênese o exame da viabilidade do reflexo de verbas trabalhistas reconhecidas judicialmente no cálculo de aposentadoria suplementar. Em tese o autor, sagrando-se vitorioso em reclamação trabalhista, pretende obter das rés, solidariamente, não só o direito à revisão de sua aposentadoria suplementar, com a contemplação do impacto da indenização trabalhista no cálculo de seu benefício, como também a condenação das rés ao pagamento das diferenças, além de indenização. 

Em termos abstratos, se fazem presentes as condições da ação com a ressalva de que o autor ainda não obteve tutela jurisdicional de efeitos estabilizados contemplando os direitos trabalhistas que embasam o pedido de revisão do seu benefício suplementar. Pelo que consta dos autos, não houve transito em julgado da sentença proferida em anterior reclamação trabalhista. Tal fato sujeita a pretensão ora deduzida a evento futuro e incerto, o que conduziria, nesse aspecto, a carência de ação por falta de interesse de agir. No entanto, em prestígio ao princípio da efetividade da jurisdição, supera-se a preliminar e enfrenta-se o mérito. 

No mais, delimitada a controvérsia, impõem-se algumas considerações acerca do tema. 

O texto constitucional vigente prevê dois tipos de previdência social: a oficial (arts. 194 e 201) e a privada (art. 202). As diferenças essenciais decorrem do próprio texto. A primeira é imposta por lei (filiação obrigatória) tendo caráter contributivo mediante contribuição social dos filiados (empregados, empregadores, etc...) e gerando direito a benefícios cujos valores são calculados por percentuais incidentes sobre a média de salários, que serviram de base para a incidência da contribuição. Como os valores dos benefícios não atingem a integralidade da remuneração, foi prevista, basicamente, uma fórmula para sua complementação mediante a adesão voluntária a um plano de previdência privada, fechada ou aberta, administrada por empresa, equiparada à seguradora, ou fundação sem fins lucrativos.

Anteriormente ao texto constitucional de 1988 já existia o sistema de previdência privada.

A Lei nº 6.435/77 estabelece que entidades de previdência privada são as que têm por objeto instituir planos privados de concessão de pecúlios ou de rendas, de benefícios complementares ou assemelhados aos da Previdência Social, mediante contribuição de seus participantes, dos respectivos empregadores ou de ambos (art. 1º). Considera como participante do plano o associado, o segurado ou beneficiário (parágrafo único).

Entidades abertas são todas as que, organizadas em sociedades anônimas (art. 5º), têm planos permitindo a participação de pessoas que não sejam exclusivamente empregados de uma só empresa ou grupo de empresas, podem ter finalidade lucrativa ou não (art. 4º). Para operar necessitam de autorização de órgão executivo do Sistema Nacional de Seguros Privados (art. 9º) e a ele se integram (art. 7º), motivo pelo qual "as sociedades seguradoras autorizadas a operar no Ramo de Vida poderão ser também autorizadas a operar planos de previdência privada..." (parágrafo único). Têm como única finalidade a instituição de planos de concessão de pecúlios ou de rendas, que devem ser previamente aprovados segundo normas gerais e técnicas aprovadas por aquele órgão (art. 14). Aplicam-se-lhes, no que couber, a legislação relativa às entidades de seguro privado (art. 10), bem como a regulamentação profissional de corretor de seguros de vida e de capitalização (§ 2º).

As entidades fechadas, que se constituem em sociedade civil ou fundações (art. 5º), têm seus planos acessíveis exclusivamente aos empregados de uma empresa ou grupo de empresas e não poderão ter fim lucrativo (art. 4º). Têm como finalidade básica a execução e operação de planos de benefícios para os quais tenham autorização específica do órgão normativo do Ministério da Previdência e Assistência Social (art. 39), a que estão subordinadas (art. 34). Por se considerarem complementares ao sistema oficial de previdência e assistência social, são reguladas pela legislação geral e, subsidiariamente, pela legislação de previdência e assistência social (art. 36). Pressupõem a existência de "patrocinadoras" que lhe supervisionam a atividade (art. 34, § 1º) e cujos empregados são os participantes do plano, no comum das hipóteses. Cabe à entidade de previdência privada constituir reservas técnicas, fundos especiais e provisões para garantir todas suas obrigações (art. 40, "caput"). As patrocinadoras podem assumir obrigações por encargos adicionais, referentes a benefícios concedidos, resultantes de ajustamentos em base superiores às previstas na lei, mediante o aumento do patrimônio líquido, resultante de doação, subvenção ou realização do capital necessário à cobertura da reserva correspondente (art. 42, § 3º). Por outro lado ficou expresso que "os administradores das patrocinadoras que não efetivarem regularmente as contribuições a que estiverem obrigados, na forma dos regulamentos dos planos de benefícios, serão solidariamente responsáveis com os administradores das entidades fechadas, nos casos de liquidação extrajudicial e nos termos da própria lei" (§ 4º). A entidade privada fica sujeita à intervenção e liquidação extrajudicial para resguardo dos direitos dos participantes (art. 55), havendo possibilidade de redução temporária dos benefícios (art. 58, parágrafo único). Os participantes dos planos de previdência das entidades fechadas, bem como as patrocinadoras, não poderão se opor a qualquer plano de recuperação, mesmo que isto envolva a transferência de todos os direitos e obrigações para outra entidade, fechada ou aberta, com ou sem redução dos benefícios e dos pagamentos devidos (art. 61).

A Lei Complementar nº 109, de 29.05.2001, embora revogando expressamente a Lei nº 6.435/77, manteve as linhas gerais impostas por esta e acima delineadas. Não especificou quais seriam os órgãos reguladores e fiscalizadores das entidades de previdência complementar (art. 5º), mantendo, provisoriamente, os mesmos previstos na legislação anterior (art. 74). Considerou participante a pessoa que aderisse a planos de benefícios e assistido quem gozasse de benefícios de prestação continuada (art. 8º). Disciplinou os requisitos mínimos dos planos de benefícios de previdência complementar fechada prevendo, expressamente, a portabilidade (possibilidade da transferência de um plano para outro com a integralidade do direito acumulado) e o resgate da totalidade das contribuições vertidas ao plano pelo participante, descontadas as parcelas do custeio administrativo, na forma regulamentada (art. 14, II e III). Foi expresso em subordinar o participante às alterações processadas nos regulamentos dos planos, a partir de sua aprovação pelo órgão regulador e fiscalizador, observado o direito acumulado bem como o respeito ao regulamento anterior quando o participante já preenchera os requisitos para obtenção de benefícios, (art. 17). No tocante à previdência privada complementar admitiu a existência de planos individuais e coletivos, aproximando-os decisivamente dos contratos de seguro (art. 26), inclusive porque operados por seguradoras.

De rigor, ainda, o exame do negócio jurídico denominado "plano de previdência privada".

Em um dos pólos da relação jurídica se situa, obrigatoriamente, uma entidade de direito privado, previamente autorizada pelo Poder Público a contratar a prestação de benefícios de natureza previdenciária (art. 2º, LC nº 109) com um só indivíduo ou com uma multiplicidade mediante direitos e obrigações previstos em ato aprovado por órgão regulador e fiscalizador, atendidos os requisitos mínimos estabelecidos na legislação.

O outro pólo é preenchido por uma ou multiplicidade de pessoas, que são os participantes. Integram o negócio pessoas naturais que desejam, mediante contribuições pagas à entidade de previdência, lhes seja entregue uma prestação diante da ocorrência de determinados fatos considerados contingências sociais, definidos como morte, invalidez, etc... As pessoas aderem ao "plano" que a entidade propõe, após ter obtido autorização do Poder Público. Por isso, aderem ao plano padrão, tendo como única referência sua confiança na entidade privada. Com efeito, não conhecem os demais participantes do plano, o que afasta o fator "affectio societatis". Por isso mesmo não celebram qualquer tipo de avença entre si. A relação jurídica se estabelece entre cada um dos participantes e a entidade de previdência. Isso significa que as vontades dos participantes são convergentes. A circunstância de ser o plano de previdência privada um empreendimento exercitado por entidade fechada, sem fins lucrativos, não lhe dá a natureza de sociedade mútua, inobstante o escólio de Waldyr Grisardi Filho ("Seguro Mútuo", RT 750/757) porque a falta do escopo de lucro não retira o caráter econômico da atividade. Com efeito, cada participante se obriga a entregar, periodicamente, à entidade de previdência uma determinada importância em dinheiro para que, diante da ocorrência do fato contingente, lhe seja entregue determinada prestação. Esses valores são entregues, portanto, com um objetivo específico: assegurar a contraprestação indicada. Não são entregues com o escopo de ser constituído um fundo, somente administrado pela entidade privada e, posteriormente, devolvido aos participantes após o decurso de determinado tempo. Os participantes não assumem os riscos da atividade. A eficácia da adesão de um participante não fica vinculada a de determinado número de outras enquanto condição para a viabilidade econômica do empreendimento. A legislação somente prevê devolução das contribuições no caso de resgate e a possibilidade da transferência de um plano para outro (portabilidade).

Tem-se, portanto, no núcleo do relacionamento participante/entidade previdenciária uma manifestação da vontade daquele em aderir ao plano elaborado por esta. Diante disto surgem direitos e obrigações recíprocas, embora não sejam concomitantes no aspecto sinalagmático. Os participantes entregam suas prestações em um primeiro momento. Diante da ocorrência de determinado fato, previsto no plano, emerge a obrigação da entidade previdenciária entregar sua prestação. Sendo esse fato futuro e incerto (morte, incapacidade, aposentadoria por tempo de serviço) introduz-se o elemento aleatório, tornando necessário o embasamento atuarial do plano (arts. 25 e 29, I, LC nº 109). Caracteriza-se, portanto, um autêntico contrato enquanto "negócio jurídico bilateral, ou plurilateral que sujeita as partes à observância de conduta idônea à satisfação dos interesses que regularam". Trata-se de um contrato solene, pois exige uma instrumentalização escrita do plano com a manifestação expressa da vontade do aderente. Com este ato nasce, perfeito e acabado, o vínculo exclusivo entre as partes (participante e entidade previdenciária). Trata-se de contrato de duração ou trato sucessivo, pois pelo menos o participante se obriga ao cumprimento de prestações contínuas ou repetidas. É típico porque previsto na lei e impessoal, pois a consideração da pessoa de um dos contratantes não é o elemento determinante de sua conclusão. Tem-se na verdade um só contrato embora cada relação jurídica entre o participante e a entidade de previdência privada seja individual e independente de outra. Em verdade enumeram-se os elementos do contrato de seguro de vida ou acidentes pessoais em grupo, que é um contrato de seguro coletivo. Assim já fora conceituado pela Constituição (art. 201, § 7º). Sem dúvida foi a legislação de seguro mandada aplicar às entidades de previdência aberta cujos planos têm requisitos iguais aos dos atribuídos às entidades fechadas pela lei revogada (arts. 21 e 42, da Lei nº 6.435/77) sem que a nova apresentasse outra orientação. As circunstâncias de as entidades fechadas não objetivarem o lucro e seus planos se apresentarem como complementares aos benefícios da previdência oficial não descaracterizam a existência de um contrato de seguro.

Em tal contexto deve ser examinada a posição jurídica do autor.

Não guarda consistência a tese de prescrição. Dada a natureza da pretensão colimada, não se tem por razoável a aplicação do prazo de cinco anos previsto no artigo 75, da Lei Complementar nº 109/2001, orientação consolidada jurisprudencialmente na Súmula 291 do Superior Tribunal de Justiça.  Na hipótese, não se cogita em simples complementação de benefício de aposentadoria suplementar ou de resgate do saldo de contribuição. Pede o autor, além de indenização, o reflexo no cálculo de seu benefício suplementar das verbas trabalhistas reconhecidas judicialmente em face de sua empregadora, corréu Banco do Brasil. Além disso, tal pretensão só se tornou viável com o reconhecimento das verbas trabalhistas devidas pela empregadora, o que se deu com o julgamento da citada reclamação trabalhista. Antes disso, não se poderia cogitar de desídia do credor de sorte a dar azo à prescrição. 
Quanto ao mérito propriamente dito, não merece a acolhida a pretensão do autor. 

Aproveitando as considerações já feitas, é preciso frisar que o objeto da pretensão do autor fica restrito ao pretendido direito à revisão de sua aposentadoria suplementar, com a contemplação nela dos reflexos das verbas trabalhistas reconhecidas judicialmente. Descabe, outrossim, o conhecimento de novo pedido de direitos trabalhistas não pagos pela empregadora, ou mesmo de pedido de indenização decorrente do inadimplemento desta, dada, inclusive, a incompetência absoluta deste Juízo. 

Com tal premissa, conclui-se pela falta de sustentação da pretensão de revisão da aposentadoria suplementar deduzida em face da administradora desse benefício suplementar. Isto porque, o autor, na realidade, aderiu em 01.01.1994 a plano de aposentadoria suplementar administrado pela ré, como participante do Grupo C. Depois de contribuir por via de sua patrocinante por cerca de 25 anos, passou a receber os benefícios da aposentadoria suplementar.

Isso se deu segundo estrita aplicação da regulamentação do referido plano de previdência privada, mais especificamente dos seus artigos 67 e 68. O cálculo do benefício suplementar tomou por base o período de efetiva contribuição. Isso como consequência de complexos cálculos atuariais que visam a preservar o equilíbrio econômico financeiro do plano de previdência privada, gerido pela corré Economus. 
Com o saldamento do plano de benefício, o que ocorreu em julho de 2006, o autor deixou de contribuir para formação da reserva com base na qual seria calculada a aposentadoria suplementar. O mesmo se diz em relação às contribuições de seu empregador, o então patrocinante Banco Nossa Caixa S.A.. 

Assim, tendo em vista o caráter contributivo-retributivo desse sistema de previdência privada, que não contempla o solidarismo, não se mostra viável a alteração do valor do benefício em razão de ter obtido a autor êxito na demanda trabalhista, frise-se, quando já consolidada a situação anterior.  Em outras palavras, admitir a tese do autor significaria obrigar a administradora de plano de previdência privada a pagar por benefício sem a contribuição respectiva, levando ao comprometimento da base econômica em que se estrutura o plano de previdência privada. 

Outrossim, quanto muito, deveria o autor ter contemplado entre as perdas e danos os eventuais reflexos em sua aposentadoria suplementar das verbas trabalhistas não pagas adequadamente por sua empregadora. Isto em decorrência da responsabilidade civil do empregador por descumprimento do contrato de trabalho, tema este estritamente afeto à Justiça Trabalhista. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20 §4º do CPC, arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizados a partir dessa sentença.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
