

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0037856-03.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Areta de Almeida
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Ação declaratória de inexistência de dívida e indenização por danos morais, sob a alegação de indevida inclusão em órgãos de proteção ao crédito. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega que não há prova do envio de cópia do boleto. Nega que o documento de fls. 22 comprova o pagamento da dívida. Agiu no exercício regular de direito. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O pagamento foi realizado por meio de boleto e isso a ré não nega. Ela foi instada a apresentar o número do código de barras, mas permaneceu inerte. 

O pagamento do mês de junho foi realizado da mesma forma que os pagamentos das demais parcelas. Veja-se que o valor é idêntico aos valores das demais prestações. Vale lembrar, ainda, que mesmo que não conste a assinatura do credor ou de seu representante, as circunstâncias revelam que a dívida foi paga, pois, insisto, o instrumento que foi utilizado é idêntico aos instrumentos que serviram para pagamento das outras prestações. 

Por outro lado, a autora foi negativada pelo valor total do saldo devedor do contrato, mas ela comprova o pagamento das parcelas que se seguiram ao vencimento daquela relativa ao mês de junho de 2011.

Houve, assim, dano moral por abalo de crédito. 

Fixo o valor da indenização em R$ 7.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, extinguir a obrigação relativa ao mês de junho de 2011 e condenar a ré pagar à autora R$ 7.000,00, com atualização monetária de juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
