

SENTENÇA

Processo nº:0037167-90.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lindomar Alves
Requerido:Francisco das Chagas Neto

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos      1.8.13                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


LINDOMAR ALVES ajuizou ação ordinária em face de FRANCISCO DAS CHAGAS NETO visando ao recebimento de indenização por danos morais. Alega, em síntese, ter sido vítima de tentativa de homicídio praticada pelo primeiro. Pretende ser indenizado em R$ 79.414,00.
Citado, o réu contestou, invocando questão prejudicial, em razão da pendência de recurso criminal contra sua condenação pelo IV Tribunal do Júri da Capital. No mérito, alegou que LINDOMAR era professor de capoeira e que estava esperando FRANCISCO com um martelo sobre uma motocicleta, de modo que agiu em legítima defesa real. Alega que houve acordo entre acusação e defesa no Tribunal do Júri, o que não poderia afetar a solução do juízo cível a respeito. Pugnou para que se aguardasse o trânsito em julgado da decisão criminal, para decisão.
Houve réplica.
Houve produção de prova documental, sobre a qual puderam, as partes, se manifestar.
É o relatório.
Não há necessidade de dilação probatória.
Com efeito, o documento de fls. 303/305 comprova que o réu foi condenado, por decisão judicial transitada em julgado, por infração ao artigo 121, caput, cc. art. 14, II, do Código Penal porque, em 23.9.2005 tentou matar o requerente, mediante disparo de arma de fogo.
A condenação definitiva no juízo criminal torna certo o dever de indenizar, de modo que, sobre isso, não há o que se perquirir (art. 935 do CC; art. 475-N, II).
As questões sobre a materialidade do fato, a autoria e excludentes de ilicitude (o que abrange a tese defensiva de legítima defesa) não podem, mais, ser discutidas:
O dispositivo [art. 935 do CC], de idêntica previsão ao que o antecedeu, na legislação revogada, havida apenas pequena alteração redacional, repete a consagração da independência da jurisdição civil e criminal, quando movimentadas para a apuração de um mesmo fato penalmente típico, com repercussão indenizatória. Tal independência, porém, é relativa ou mitigada, dado que, se no juízo criminal, em que a exigência probatória é mais rígida, se delibera, de forma peremptória, sobre a existência material do fato ou sobre sua autoria, bem como sobre excludentes de ilicitude (art. 62 do CPP), nada mais, a respeito, pode ser discutido no cível (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, Código Civil Comentado. São Paulo: Manole, 2007, p. 779)
Assim, resta analisar o montante da indenização.
Para isso, também não é preciso dilação probatória. Deveras, a indenização mede-se pela extensão do dano (CC, art. 944). E os danos, no caso vertente, foram graves: o autor ingressou no hospital em 24.9.2005, com lesão na traquéia, no esôfago e na cervical (fl. 42), permanecendo afastado até julho de 2007 (fls. 45/46). Esses fatos não foram impugnados.
Esse tempo de afastamento profissional revela a gravidade dos três tiros desferidos pelo réu e que colocaram em risco a vida do autor, impingindo-lhe sofrimento por quase dois anos.
O montante indenizatório de R$ 79.414,28 é razoável, considerando-se a dor, o risco de morte, a internação e a gravidade do fato praticado pelo réu.
Não há causas que justifiquem a diminuição desse montante. Todavia, esse valor deve ser atualizado desde a prolação da sentença, que já leva em consideração o lapso temporal do feito. Os juros, contudo, incidem desde o evento danoso (CC, art. 398).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com observação, para condenar o réu a pagar ao autor R$ 79.414,28, atualizados desde a prolação da sentença e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar do evento. Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.  
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de agosto de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
