

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 20 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0037882-98.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Fernandes
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

O autor era arrendatário de veículo e atrasou o pagamento das prestações. A ré ajuizou a ação de reintegração de posse e o autor purgou a mora. Em consequência, a liminar foi revogada e foi determinada a devolução do veículo. Ocorre que a ré já tinha alienado o bem em leilão. Pleiteia  indenização pelos danos morais. 

A ré foi citada e apresentou contestação com preliminar deduzindo, também, matéria de mérito completamente estranha aos fatos e fundamentos abordados na inicial. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A matéria deduzida na contestação nada tem a ver com a causa. É evidente que por erro o escritório de advocacia protocolou nestes autos contestação própria a uma ação revisional. Não será analisada, em consequência, a contestação. 

A ação é procedente. O autor purgou a mora e a liminar foi revogada. Havia determinação do Juízo para que o veículo não fosse vendido. A venda, contudo, aconteceu e o autor perdeu o bem e ainda não pôde dispor do dinheiro da venda.

O caso comporta o arbitramento de indenização por dano moral, já que o veículo era utilizado para o exercício da atividade profissional do autor. Ademais, o autor não teve acesso ao dinheiro correspondente à indenização pelo dano material. 

Em suma, ao alienar o veículo de forma açodada, a ré acabou privando o autor de bem valioso integrante do seu patrimônio com reflexo no exercício do seu direito ao trabalho. 

Fixo a indenização pelos danos morais em R$ 12.000,00, consideradas as peculiaridades do caso, a posição econômica das partes, e a ideia e que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré pagar ao autor R$ 12.000,00 com atualização monetária d e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
