

SENTENÇA

Processo nº:0037618-81.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Eduardo Mascimiano dos Santos
Requerido:Banco Itaú SA


CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Busca o autor nestes autos a condenação da parte ré ao ressarcimento de quantia paga a título de honorários advocatícios contratuais em razão de demanda que fora processada junto à 1ª Vara Cível deste Foro Regional.
A demanda é improcedente.
A verba cujo pagamento se obrigou o autor é oriunda de negócio jurídico firmado entre ele e o advogado que lhe assistiu naquele processo que tramitou junto à 1ª Vara Cível deste Foro Regional. O negócio jurídico foi celebrado por instrumento particular, este acostado as fls. 81/84, sendo certo que a ele não anuiu a parte requerida.
Anoto, por oportuno, que a requerida já arcou com os honorários fixados em sede de sucumbência, sendo certo que embora eles não se confundam com os honorários contratuais, porque a estes não anuiu a ré, descabido é o ressarcimento pleiteado.
Não há elementos, contudo, que autorizem o reconhecimento de hipótese de litigância de má-fé.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 10 de abril de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
