

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037357-53.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria de Fátima Correia de Araújo, CPF 697.769.035-68
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A
Data da audiência:11/05/2011 às 14:30h




Aos 11 de maio de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dra. Luciene Rosa de Oliveira Eda, OAB/SP 177.311(convênio DPE/OAB ? ofício nº 12154/2011), hoje plantonista, bem como o réu, por seu preposto, Sr. Lucas Borges de Souza, RG 44.352.518-3 que juntou contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Nessa oportundade foram trazidas como testemunhas o marido e sogro da autora, ventilado o impedimento para depor, impondo-se o acolhimento da alegação nos termos do art. 405, parágrafo 2º, I do CPC. Os documentos juntados com a inicial são insuficientes para comprovar que o veiculo da autora estava estacionado na empresa ré, ocasião em que teria sido furtado. Apesar de existir a comprovação de fls. 04 de compra de mercadorias naquele estabelecimento no dia e hora alegados na inicial, não há indícios de que o veículo estivesse no estacionamento da ré nesta oportunidade. Vale lembrar que nesta audiência a autora afirmou que outras pessoas teriam presenciado o fato, mas não foram arroladas como testemunhas, por entender desnecessário. Tal conduta, era imprescindível para a demonstração do fato descrito na inicial e só a comprovação do furto ocorrido no estacionamento da ré poderia levar à procedência do pedido indenizatório. Assim, sem demonstração da ocorrência do evento danoso no estabelecimento da requerida, não há formação dos elementos da responsabilidade objetiva necessáriaos ao acolhimento do pedido. Nem de longe se cogite a possibilidade de inversão do onus da prova em razão da relação de consumo, uma vez que não preenchidos os requsitos do art. 6, VIII do CDC. E isto porque além de não haver verossimilhança nas alegações iniciais, a autora não é hipossuficiente para comprovar os fatos descritos naquela peça. No mais , a prova para o réu é impossível, pois caso invertido o ônus da prova o requerido seria obrigado a provar fato negativo, ou seja, que o veículo da autora não estava no estacionamento quando supostamente furtado. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
