

SENTENÇA

Processo nº:0037014-98.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Henrique Gutierre Lopes Junior e outro
Requerido:Patrícia Marhen Gutierre Lopes


Justiça Gratuita





CONCLUSÃO 
 
                         Em 29/11/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.






HENRIQUE GUTIERRE LOPES JUNIOR e DEBORA BARRETO PACHECO ajuizaram a presente AÇÃO DE COBRANÇA cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de PATRÍCIA MARHEN GUTIERRE LOPES, arguindo os autores ter adquirido, em nome da ré, um automóvel modelo Fiat Ducato Minibus, ano 2011/2012, placa EUH 1651, financiado em 60 parcelas de R$ 2.947,00, com vencimento no dia 07 de cada mês, iniciando-se a primeira em 07/07/2011 e encerrando-se em 07/02/2013. Informam que, após o pagamento de 8 parcelas do financiamento e 6 do seguro (no valor de R$ 681,40), a ré retirou o referido automóvel da posse dos autores, sob a justificativa de que estes haviam atrasado o pagamento das parcelas, conforme indicam os boletins de ocorrência lavrados pela mesma a fls. 22/23 e 25/26. Alegam que não houve ressarcimento dos valores pagos até a ocorrência do fato, totalizando R$ 27.664,48. Apontam o dano moral, tendo em vista que o referido automóvel era a principal fonte de renda da família, sendo utilizado para serviços de transporte de pessoas. Ademais, alegam que a súbita surpresa da apreensão do veículo gerou constrangimentos. Requerem, portanto, a procedência da ação a fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, no importe de R$ 6.220,00 e R$ 27.664,48, respectivamente. Requerem, também, a condenação da ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntaram documentos (fls. 09/38).
Citada (fls. 48), a ré apresentou contestação (fls. 50/61) e documentos (fls. 66/188), apontando, primeiramente, a inépcia da petição inicial, tendo em vista a falta de conexão entre os pedidos e direitos alegados. Alega que a coautora é parte ilegítima para figurar no pólo ativo, pois jamais participou das tratativas. Informa que, ao contrário do alegado pelo autor, a ré, além de ?emprestar? o seu nome para a compra do veículo (fls. 187) para o seu irmão (coautor), arcou com todas as despesas vinculadas (compra, multas, seguro, e instalação do aparelho ?SEM PARAR?, abertura de empresa) na intenção de ajudar o seu irmão, deixando para este apenas a obrigação de pagar as parcelas referentes ao financiamento, as quais não foram honradas e IPVA. Aponta que, em face do enorme prejuízo acumulado pelas parcelas inadimplidas ? incluindo a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 148/174) -  a única solução seria insistir na devolução do veículo, situação que também foi obstaculizada pelos autores, posto que estes esconderam o veículo, dificultando sua localização. Requer aplicação da litigância de má-fé, prevista no artigo 17 do CPC. Impugna os danos morais e materiais alegados pelo autor, tendo em vista a falta de direitos que os sustentem, apontando que usavam o veículo não apenas para trabalhar, tendo em vista as marcações do ?SEM PARAR?. Requer a improcedência da ação. 
Em reconvenção (fls. 190/195), a ré-reconvinte, aponta que o débito que se encontra em aberto no Banco Bradesco Financiamentos S/A, no valor de R$ 24.004,18, muito embora figure em nome da ré-reconvinte, refere-se à dívida oriunda do inadimplemento, por parte dos autores-reconvindos, de 3 parcelas, acrescidas de juros, multa de IPVA. Pleiteia, além do montante mencionado, o recebimento dos valores pertinentes as taxas da Prefeitura (CCM), no valor de R$ 100,12, IPVA dos exercícios de 2011 e 2012, nos valores de R$ 589,84 e R$ 290,15, despesas com abertura da empresa no valor de R$ 1.871,00 e ISS/2012 o valor de R$ 409,25 e honorários do contador no valor de R$ 2.039,44, que totalizam um montante de R$ 32.324,72 (fls. 66/73 e 150/155). Pleiteia, ainda, indenização por danos morais, no importe de R$ 10.170,00, tendo em vista os abalos psicológicos sofridos em virtude dos acontecimentos relatados. 
Réplica a fls. 205/209, incluindo defesa à reconvenção.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
A petição inicial não é inepta e preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC.
Sabe-se que uma das condições da ação é a legitimidade das partes, sem a qual o direito de ação não pode ser exercido, uma vez que fica obstado o acesso a prestação jurisdicional completa. Possuem legitimidade para configurar numa lide aquele a quem um direito lhe pertence (ativa) e aquele contra quem o direito deve ser exercido (passiva), ou seja, aquele a quem caiba o cumprimento de obrigação decorrente dessa pretensão. 
Sobre legitimidade da parte, é da lição de Marcus Vinicius Rios Gonçalves ser a ?relação de pertinência subjetiva entre o conflito trazido a juízo e a qualidade para litigar a respeito dele, como demandante ou demandado. Tem de haver uma correspondência lógica entre a causa posta em discussão e a qualidade para estar em juízo litigando sobre ela. A legitimidade deve existir tanto para o autor quanto para o réu, sob pena de carência da ação, pois ninguém pode ir a juízo, em nome próprio, postular ou defender direito alheio (CPC, art. 6º). Não se pode admitir, salvo excepcionalmente, que alguém vá a juízo, na condição de parte, para postular ou defender interesse que é atribuído a outra pessoa? (in Novo curso de direito processual civil, volume 1: teoria geral e processo de conhecimento (1ª parte). 7.ed. São Paulo: Saraiva, 2010). 
A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu.
Ora, in casu, denota-se que a ré adquiriu o veículo em seu nome, para uso de seu irmão (coautor), e não foi apresentada qualquer obrigação assumida pela coautora em relação a ré, e que tenha participado do negócio. Assim, reconheço a ilegitimidade ativa de DÉBORA BARRETO PACHECO, extinguindo, em relação a ela, o processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC.
Apreciadas as preliminares, passo a analisar o mérito.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, onde o autor-reconvindo adquiriu veículo em nome da ré-reconvinte (irmã do autor), mediante financiamento a ser pago em 60 parcelas, comprometendo-se o autor-reconvindo a arcar com tais parcelas. O autor-reconvindo nega que estivesse em atraso com o pagamento das parcelas, porém a ré-reconvinte elaborou boletim de ocorrência, e, posteriormente, o veículo foi apreendido e devolvido à financeira. Requer o autor-reconvindo a devolução dos valores das parcelas pagas, bem como danos morais. Por outro lado, a ré-reconvinte aponta que as parcelas não foram pagas, e seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, e em reconvenção pleiteia a devolução pelo autor-reconvindo de todos os valores dispendidos com o veículo e abertura de empresa, feitos em favor do autor-reconvindo.
É incontroverso nos autos que o autor-reconvindo adquiriu um veículo Fiat/Ducato, de placas EUH 1651 em nome da ré-reconvinte, comprometendo-se o autor-reconvindo a arcar com as parcelas do financiamento, como se depreende dos documentos acostados a fls. 09/13.
Analisando os comprovantes das parcelas pagas pelo autor-reconvindo de fls. 14/19, demonstram que as parcelas vencidas em 07/07/2011, 09/09/2011, 17/10/2011, 04/11/2011 e 28/12/2011 foram quitadas. Quanto ao documento de fls. 20, referente a parcela vencida em 07/01/2012, não restou comprovado o seu pagamento, e o comprovante de pagamento de fls. 21 não faz menção a parcela que se refere.  
Assim, o autor-reconvindo não comprovou adequadamente o pagamento de todas as parcelas vencidas em 2011 e a partir de janeiro de 2012, motivo pela qual a ré-reconvinte providenciou a lavratura do boletim de ocorrência, sendo o veículo apreendido em 23/04/2012, como se infere dos documentos de fls. 25/26.
Ademais, as comunicações efetuadas pelo Banco Bradesco de possível inscrição do nome da ré-reconvinte nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da falta de pagamento das parcelas foram juntados a fls. 156/170 e 172/173, e 176/179, inclusive a mesma foi notificada extrajudicialmente para tal providência (fls. 171), apontando débitos quanto a falta de pagamento das parcelas vencidas em 2011.
Ora, o autor-reconvindo confirmou na exordial que estava na posse do veículo e apenas utilizou o nome da ré-reconvinte para obter o financiamento, e assim deveriam arcar com todas as despesas incidentes incidente sobre o veículo, incluindo IPVA, porém não o fez, estando inadimplente (fls. 175). 
A ré-reconvinte providenciou a devolução do veículo à Financeira, como se depreende do documento de fls. 184, podendo haver saldo devedor quando da venda do mesmo em leilão, comprometendo-se a ré-reconvinte a arcar com os valores, inclusive eventuais multas, conforme declaração de fls. 183, que, na verdade, são de responsabilidade do autor-reconvindo, uma vez que este estava na posse do veículo.
Diante das provas coligidas aos autos, verifica-se que o autor-reconvindo usufruiu do veículo desde a sua aquisição até a devolução ocorrida em 23 de abril de 2012 e assim, não faz jus à devolução das parcelas pagas, podendo as mesmas ser consideradas a título de aluguel pelo período em que permaneceu na posse do mesmo, auferindo lucro, devendo ainda arcar com todos os prejuízos materiais que a ré-reconvinte teve que arcar pelo descumprimento do contrato, devendo o autor-reconvindo ressarcir à autora os custos de abertura de uma empresa, conforme documento juntado a fls. 67, no valor de R$ 1.871,00, débito de ISS (fls. 70); honorários do contador (fls. 72), eventual saldo devedor do contrato de financiamento do veículo em questão (que pode não corresponder ao boleto emitido pela financeira no valor de R$ 24.004,18 , pois emitido antes da devolução o veículo), IPVA dos exercícios de 2011 e 2012 (fls. 86), CCM (fls. 118) e avisos de cobrança por uso da linha Embratel Livre pelo autor-reconvindo (fls. 148/149), utilizado pelo autor-reconvindo, no total de R$ 6.281,10 (além do saldo devedor em aberto do financiamento) e multas do veículo.
Não cabe a aplicação da pena de litigância de má-fé, por não preencher os requisitos do artigo 17 do CPC .
Ante o exposto e mais do que constam dos autos, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução por ilegitimidade da parte ativa de DÉBORA BARRETO PACHECO, nos termos do artigo 267, VI do CPC.
Ante o exposto e mais do que constam dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação e JULGO PROCEDENTE EM PARTE A RECONVENÇÃO, para condenar o autor-reconvindo a devolver a ré-reconvinte a importância de R$ 6.281,10, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do desembolso e juros de mora de 1% a partir da citação, além do saldo devedor em aberto pelo financiamento do veículo e multas do veículo, a ser apurado em liquidação por artigos (artigo 475-E do CPC). Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência do autor-reconvindo, na ação e na maior parte da reconvenção, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC, 
Tendo em vista ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita, somente poderá ser compelido a arcar com os ônus da sucumbência, se no prazo de cinco anos vier a perder a qualidade de necessitado. 
P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
