

SENTENÇA

Processo nº:0037627-18.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Wagner Borges da Silva
Requerido:Pães e Doces Figueira Grande Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 14) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 13). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, os quais são corroborados pelos documentos que a acompanham, indicando que o veículo da ré colidiu na traseira do automóvel do autor, inexistindo elemento que afaste tal conclusão, sendo que tais fatos geram os efeitos jurídicos almejados pelo último.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por WAGNER BORGES DA SILVA contra PÃES E DOCES FIGUEIRA GRANDE LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a reparar os danos materiais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 2.865,40, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data do evento danoso (06/02/2012 ? fls. 07).
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2012.
