

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 13 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0037124-51.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Silva dos Anjos
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor que embora jamais tenha mantido relação jurídica com a ré, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito por dívida no valor de R$ 68,46. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais.
 
Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que foi vítima tanto quanto o autor de estelionato praticado por terceiro, o que faria romper o nexo de causalidade. Tomou todas as cautelas a fim de verificar a veracidade dos dados e dos documentos que lhe foram fornecidos para a habilitação da linha telefônica, mas mesmo assim é impossível evitar as fraudes e falsificações. Agiu no exercício regular do direito ao negativar o autor nos órgãos de proteção ao crédito. Simples aborrecimento não obriga ao pagamento de danos morais.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

A ré não comprovou que a linha foi instalada no endereço do autor ou de pessoa ligada a ele. Trata-se de mais um caso de venda do direito de uso, por telefone, com a indevida utilização dos dados pessoais do consumidor.

Valendo-se da facilidade proporcionada pela concessionária, falsário utilizou-se do nome do autor para obter a instalação da linha e fazer ligações. 

Não fosse a falta de cuidado da ré, a linha não teria sido instalada e o nome do autor não teria sido incluído no órgão de proteção ao crédito.

O serviço defeituoso prestado pela ré, consistente na instalação de linha telefônica a pedido de falsário, deu ensejo a que o nome do autor fosse envolvido no episódio.

Não é caso de culpa exclusiva de terceiro. Se a ré tivesse mais cuidado na venda do direito de uso, o fato não teria acontecido.

Em suma, o dano foi causado em razão da falha no serviço da ré, de modo que cabe a ela proceder à reparação.

A indevida inclusão do nome de alguém em órgão de proteção de crédito causa, como é sabido, dano moral. É o chamado abalo de crédito. O dano resulta do próprio fato da indevida inclusão.

É caso de arbitrar, sem dúvida, indenização para servir de consolo ao autor.

 Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

E, ainda: ?A indenização por dano moral deve guardar condições de compatibilidade com os fatos e exeqüibilidade, porque de nada adiantaria arbitramento ressarcitório exagerado senão se sabe se o patrimônio do réu suporta? (TJSP -3ª C. ? Ap. 214.304-1/7 ? Rel. Alfredo Migliori ? j.20.9.94).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, declarar a inexistência da relação jurídica e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcará a ré com as despesas do processo e  com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
