

SENTENÇA

Processo Físico nº:0037804-45.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Sena Cruz e outro
Requerido:Itavox Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.

PAULO SENA SILVA e KELLY CHRISTINI ARANHA SENA SILVA ajuizaram esta ação em face de ITAVOX VEÍCULOS aduzindo, em apertada síntese, que em 21/12/2009 adquiriram da ré o veículo descrito na inicial, dando como parte de pagamento o automóvel de sua propriedade marca VW/Golf, placas DOR-6773, ano 2004, pelo valor de R$ 23.000,00. Afirmam que na mesma data da compra entregaram o DUT do veículo à ré, devidamente preenchido com os dados da empresa e com firma reconhecida. Ocorre que em agosto de 2010 receberam notificação de infração de trânsito cometida com o veículo entregue à concessionária ré, que informou que o veículo fora vendido a outro cliente sem a devida transferência. Como a ré não ofereceu solução ao impasse, procederam à comunicação da venda ao Detran e ao bloqueio do veículo por falta de transferência. Receberam ainda outras notificações de multa e os débitos incidentes sobre o veículo culminaram na negativação do nome do autor junto ao CADIN. Requerem seja a ré condenada na obrigação de providenciar a transferência da titularidade do veículo, efetuar o pagamento dos débitos incidentes sobre o bem e ao pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando que de fato recebeu o veículo em questão como parte de pagamento, assim como o documento de transferência, porém oito dias após a celebração do negócio o automóvel foi revendido a outro cliente. Assevera que à época dos fatos vigorava Portaria do Detran que dispensava as revendas de registrarem os veículos em seu nome, devendo fazê-lo em nome do destinatário final. Sustenta que a documentação de transferência foi entregue diretamente ao comprador, a fim de que este providenciasse o registro em seu nome. O veículo deve ser transferido para o nome do comprador,  a quem foi entregue o DUT, e não para a concessionária, que não detém meios de atender a providência. Tampouco cabe resolução da obrigação em perdas e danos. Pleiteia a denunciação da lide ao mencionado comprador. Argumenta que os autores não comunicaram a venda do veículo ao Detran, como determina a lei, o que poderia ter evitado os transtornos sofridos. Não pode ser responsabilizada por débitos de veículos que já não é de sua propriedade. Não ocorreram danos morais. Pede a improcedência.

Houve réplica.

R E L A T A D O S.
D E C I D O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Não é o caso de deferimento do pedido de denunciação da lide, porque sequer consta dos autos o suposto contrato de compra e venda do veículo a fim de demonstrar a caracterização de qualquer das hipóteses previstas no art. 70 do Código de Processo Civil. Ademais, não se pode olvidar que o caso envolve relação de consumo, em que é vedada essa modalidade de intervenção de terceiros, consoante dicção do art. 88 do CDC. Eventual direito de regresso da ré deve ser exercido em ação autônoma.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.{}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos fornecedores de produtos e prestadores de serviços ofertados indistintamente aos consumidores em potencial.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores.

A ré não nega ter recebido o veículo dos autores como parte de pagamento, juntamente com DUT devidamente assinado, limitando-se a afirmar que o revendeu a terceira pessoa e que esta não providenciou a transferência do automóvel.

Incontroverso, outrossim, que após o veículo ter sido entregue à concessionária foram cometidas infrações de trânsito, sem que o responsável arcasse com o pagamento das multas ou demais débitos incidentes sobre o bem, acarretando a inscrição dos dados do autor no CADIN, já que não formalizada a transferência da propriedade.

Conforme dispõe o art. 123, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro, o adquirente do veículo é obrigado a providenciar a expedição de novo Certificado de Registro, no prazo de trinta dias. Já o art. 134 obriga o antigo proprietário do veículo a comunicar ao órgão de trânsito a transferência da propriedade, sob pena de responder solidariamente, perante o Fisco, pelas penalidades impostas até a data da comunicação.

Em se tratando de veículo adquirido por revenda de automóveis, o art. 30 da Portaria do Detran/SP nº 1606/05 dispensa a pessoa jurídica que adquire veículo para o fim de revendê-lo de registrá-lo em seu nome, quando da compra do veículo. Não obstante, o art. 31 do referido normativo é expresso ao dispor que ?a inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro?.

No caso do autos, a ré sequer logrou comprovar que efetivamente vendeu o veículo a terceira pessoa, procedendo à entrega do DUT. Certo é que unicamente o documento de fls. 82, que indica meramente registro de intenção de gravame, não serve para essa finalidade, de modo que caberia à ré juntar o contrato de compra e venda ou a nota fiscal respectiva. Vale frisar que a ré afirmou ignorar a qualificação e o endereço do suposto adquirente (fls. 54), o que soa no mínimo estranho, já que esses danos seriam imprescindíveis para a emissão da nota fiscal de saída.
 
Por isso, remanesce a obrigação da ré de providenciar a transferência do automóvel para o seu próprio nome, uma vez que não comprovou a revenda a terceira pessoa e, mesmo porque, sequer informou a qualificação do suposto comprador.

De todo modo, ainda que fosse esse o caso, o fato de o veículo ter sido revendido a terceira pessoa não eximiria a ré de responsabilidades, já que o caso envolve relação de consumo, e a revenda não nega ter ficado de posse do DUT, sendo sua obrigação zelar pela comunicação da transferência do bem ao novo comprador (art. 134 do CTB).

Contudo, ao repassar o automóvel a terceira pessoa, que dele passou a fazer uso sem a necessária regularização junto ao Detran, permanecendo o bem em nome do autor, a ré agiu de forma imprudente. Assim procedendo, deve responder por essa conduta omissiva, bem como pelos danos que dela advieram, ainda que não os tenha causado diretamente, pois para eles concorreu.

O fato do terceiro adquirente do veículo não exclui a responsabilidade da ré, como dito, pois risco inerente à sua atividade e por ela assumido. Deve, portanto, reparar o consumidor e depois buscar ressarcimento do responsável. Não é defesa oponível à vítima direta do dano, o autor.

Ainda assim, há que se admitir que o autor concorreu para a ocorrência dos danos, pois estes poderiam ter sido minimizados caso ele houvesse cumprido, meses antes, a obrigação de comunicar a venda ao órgão de trânsito que também lhe era imposta pelo já mencionado art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro.

Impende observar que a culpa concorrente do autor é questão a ser considerada na fixação da indenização, porém não é suficiente para afastar a responsabilidade da ré, que somente se elide na hipótese de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, inciso II). Contudo, essa não é a situação dos autos, porque evidente a contribuição da ré para a ocorrência dos danos.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência da conduta da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ter anotada em sua carteira de habilitação pontuação por infrações que não cometeu e, principalmente, por ter seu nome incluído em cadastro de inadimplentes da Prefeitura do Município, em decorrência ato ilícito praticado pela ré.

No mesmo sentido:

BEM MÓVEL Ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais Compra e venda de veículo automotor - Documentos nos autos que comprovam a venda do veículo ao apelado - Ausência de transferência do automóvel para o nome do comprador Infrações cometidas pelo adquirente do veículo, que causaram prejuízos ao autor Dever de transferência da propriedade do veículo do novo proprietário, conforme art. 123, I e §1º do CTB, no prazo de 30 dias Procedimento não realizado pelo réu, que é responsável pelas multas emitidas em nome do autor, pois as infrações de trânsito devem ser imputadas a ele Dever de indenizar, ante os transtornos causados ao apelante Reconhecimento do nexo causal entre a culpa e o dano, ensejando fixação de danos morais, dadas as condições retratadas nos autos Autor, no entanto, que deixou de comunicar a venda do veículo ao órgão de trânsito Imposição de indenização por danos morais, mas com a divisão dos valores devidos, em razão do concurso das partes para com o evento Danos materiais não comprovados nos autos pelo demandante, como lhe competia, a teor do art. 333, I, do CPC Ação julgada parcialmente procedente - Recurso parcialmente provido, para condenar o réu a transferir o veículo para o seu nome, condenando-o ainda ao pagamento de indenização de R$ 2.000,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente desde o V. Acórdão e acrescido de juros moratórios desde a citação.
(TJ-SP, Apelação 0000413-59.2009.8.26.0596, Relator(a): Carlos Nunes, Comarca: Serrana, Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 18/03/2013)


Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial. No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos e considerando-se o grau de culpa do autor para a ocorrência dos danos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Finalmente, pelas razões já expostas, prevalece a obrigação da ré de responder por todas as multas e débitos incidentes sobre o veículo a partir da tradição e que motivaram a negativação do nome do autor, ressalvado eventual direito de regresso contra terceiro adquirente. Cumpre observar que os documentos de fls. 83/84 não bastam para demonstrar que o autor está desobrigado, perante o Fisco, do pagamento dos débitos, mesmo porque aquele de fls. 82 deixa claro que o automóvel permanece em seu nome.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a providenciar a transferência da propriedade do automóvel junto ao Detran, no prazo de quinze dias, para si ou para pessoa que indicar, bem como a arcar com todas as multas e débitos incidentes sobre o veículo em questão a partir de 21/12/2009. Eventual omissão da ré será suprida por meio de ofício a ser expedido pelo Juízo para essa finalidade. Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
