

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037043-10.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:JAILTON MADUREIRA SILVA, CPF 274.634.288-00
Requerido:ELIZABETE PINTO RIBEIRO, CPF 038.789.238-99
Data da audiência:16/05/2011 às 15:30h

Aos 16 de maio de 2011, às 15:50 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi apresentada contestação verbal nos seguintes termos: MM. Juíza, na data dos fatos, dei a chave do meu veículo para pessoa de Reginaldo a fim de que ele estacionasse o carro para mim. Ele deixou o carro sobre a calçada. Adentrei a igreja. Depois de algum tempo voltei para travar a porta. Eu estava com a porta dianteira direita aberta e o condutor do veículo do autor, dirigindo em alta velocidade, passou rente ao meu carro e colidiu na porta. O motorista dirigia em alta velocidade. Não fui culpada pelo acidente. Requeiro a improcedência da ação. Em   A seguir pela MM. Juíza foi deliberado:  Vistos. Dispensado o relatório nos termos da lei 9.099/95. A ação procede. As testemunhas hoje ouvidas foram unissóras em afirmar que o acidente apenas ocorreu em virtude da conduta da requerida que abriu a porta do veículo em que se encontrava sem observar a aproximação de outro veículo. A requerida também admitiu em contestação que abriu a porta do veículo e deu causa ao acidente. Não há informações de que o condutor do veículo do autor trafegasse em velocidade excessiva. As fotografias acostadas com a inicial demonstram que existe sim uma lombada a alguns metros do local, o que verdadeiramente não condiz com a alegação de que o condutor do veículo do autor trafegava em velocidade excessiva. A culpa pelo evento danoso deve ser atribuída à requerida. Os danos materiais estão demonstrados pelos documentos de fls. 20/22. Ante o exposto e do mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de  R$ 2.060,00 corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (17.10.2010). Sem sucumbências  nos termos da lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registra-se e cumpra-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:
Requerida:
DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome:  Gilson Madureira e Silva
RG: 26.555.431
CPF: 104.385.718-43
Filiação: Emiliano Madureira e Silva e Aurea Sessulina da Silva
Nascido em 08/12/1966  Natural Rio do Pires - BA
End: Rua Mar de Coral, 38  Jardim Miriam  Itaim Paulista  São Paulo - SP

Inquirida, respondeu: Sou irmão do autor. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista o parentesco. Novamente inquirida, respondeu:   Era eu o condutor do veículo do autor no dia dos fatos. Acredito que eu trafegava de 30 a 40 km/h porque existe uma lombada distante 40 metros do local. A colisão ocorreu porque a requerida abriu a porta do veículo. A requerida estava no volante e abriu a porta por dentro. A porta que sofreu a colisão era dianteira esquerda. Após a colisão no veículo da requerida, acabei atingindo outro carro. Não consegui parar porque a requerida abriu a porta de imediato.   Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 




MM. Juíza:

Requerente:

Requerida:

Testemunha:


















DEPOIMENTO DA 2ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Edson Rodrigues Cordeiro
RG: 20.180.761-0
CPF: 129.547.908-73
Filiação:  José Rodrigues Cordeiro Filho e Antonia Firmina Cordeiro
Nascido em 20/12/1971  Natural de São Paulo  - SP
End: Rua Jurupiranga  14-B  Jardim Jaragua  São Paulo  SP 

Inquirida, respondeu: Sou AMIGO INTIMO DO AUTOR.  A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista a suspeição.  Novamente inquirida, respondeu:   Presenciei o acidente. Eu me encontrava no interior do veículo Celta atingido pelo veículo do autor. Na data dos fatos havia veículo estacionados nos dois lados da via. Minha cunhada dirigia o veículo Celta. Ela parou aguardando a passagem do kadett. Durante o trafego do veículo do autor a requerida abriu a porta, o que impediu que ele parasse. Havendo a colisão, o veículo do autor atingiu o veículo Celta causando danos.  Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 





MM. Juíza:

Requerente:

Requerida:

Testemunha:
