

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0037706-94.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Priscila Amorim Silva - RG: 43394274 - CPF: 228.244.468/03
Requerido: Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Preposto: Philipe Blaz Amorim - RG: 47052158 











Aos 1 de outubro de 2012, às 17h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada pela ré. De fato, a petição inicial preenche satisfatoriamente os requisitos do artigo 14 da Lei n.º 9.099/95, sendo absolutamente possível depreender os fatos em que se funda o pedido de sua mera leitura. Por tal razão rejeito a preliminar aduzida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. A autora comprova que efetuou o pagamento da ultima prestação do empréstimo na data devida (fls. 15). Houve, portanto, falha no sistema de recebimento do valor da ré ou de terceiro por ela autorizado para tanto, como se depreende do extrato de fls. 17, indicativo de que foi descontado da conta da autora valor menor do que o correspondente ao pagamento realizado (fls. 17). Não é possível depreender, por outro lado, a existência de fato exclusivo de terceiro, pois não é possível saber se o desconto a menor ocorreu por falha do sistema da ré ou da instituição que recebeu o pagamento. De qualquer forma, como dito, é responsabilidade da ré o recebimento do valor devido, seja diretamente, seja por meio de instituições autorizadas. A falha em tal recebimento, por sua vez, constitui risco inerente a atividade desempenhada pela ré junto ao mercado, não podendo ser repassada ao consumidor. Os danos morais, todavia, não estão caracterizados. Isto porque, embora se afigure indevida a inscrição questionada, denota-se que a autora já possuia anotação anterior de seu nome em cadastro de inadimplente, sem nada que demonstre que aquela fosse indevida (fls. 22), o que afasta a reparação, nos termos da Súmula 385 do STJ. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a aceitar o pagamento do valor remanescente da última prestação do empréstimo, no total de R$ 89,50, sem a incidência de juros ou correção monetária, declarando a inexigibilidade do débito inscrito às fls. 22. Para tanto, deverá emitir boleto bancário, remetendo a residência da autora, com prazo de vencimento de 30 dias computados da emissão, no prazo de 10 dias contados do transito em julgado desta, sob pena de se tornar inexigível o valor em caso de descumprimento. Tendo em vista o teor da presente sentença e a falta de efeito suspensivo para eventual recurso, determino o imediato cancelamento da anotação em questão, no valor de R$ 134,10. Oficie-se. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 31.10.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.













Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):
