

CONCLUSÃO 
Em 11/6/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0037333-97.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olaf Vencovsky
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Olaf Vencovsky ajuizou ação contra Tim Celular S/A.Alega que sempre pagou as contas telefônicas devidas à ré, com quem mantinha contrato de prestação de serviços. Viajou para a Alemanha em abril de 2011, a trabalho, para participar de uma feira. A ré interrompeu a prestação de serviços, causando-lhe inúmeros prejuízos. Perdeu diversos negócios, reclamou junto à ANATEL e a ré não tomou providências. Foi obrigado a mudar de operadora e teve que pedir aos seus funcionários e colaboradores que também o fizessem. Pediu reparação pelos danos materiais e morais.
A ré contestou. Alega que o autor adquiriu o acesso ativado em 24 de dezembro de 2002 e sua linha está cancelada em razão da portabilidade para outra operadora desde 25/5/2011. Em 18 de maio de 2011 o autor contestou o bloqueio de acesso e no dia 20 a ré realizou o desbloqueio após análises dos consumos do acesso (roaming internacional). A conduta foi amparada no contrato, que informou ao autor todas as condições da prestação de serviços. Ao verificar consumo extremamente elevado, diverso do padrão médio de utilização dos serviços contratados, a ré estava autorizada a suspender a prestação de serviços. Agiu de boa-fé e teve intenção de evitar também prejuízos ao autor. Não são devidos danos morais. Não foram comprovados os danos materiais.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A ré confessou que interrompeu a prestação de serviços ao autor, ao verificar alteração de consumo em relação ao padrão do autor.
Justifica sua conduta com as cláusulas 9.2.1 e 9.11 do contrato.
A cláusula 9.11 do contrato estabelece:
?O CLIENTE reconhece a concorda que a prestação do SMP poderá ser afetada ou temporariamente interrompida, total ou parcialmente, tanto em virtude de razões técnicas, como de outras circunstâncias, inclusive fenômenos atmosféricos, efetivação de reparos, manutenção e substituição de equipamentos relacionados à prestação do SMP ou, ainda, a critério da TIM, quando julgar necessário resguardar, preventivamente, a integridade de seu sistema e a segurança de seus clientes, atendendo aos prazos previstos na Regulamentação do SMP.?
E a cláusula 9.2.1 tem a seguinte redação:
?Ultrapassado o valor de referência pessoal mensal estabelecido, fica a TIM expressamente autorizada pelo CLIENTE a bloquear as chamadas que impliquem débito, sendo certo que, comprovado o pagamento do valor devido e cumpridas as demais exigências, a TIM restabelecerá o serviço.?
Em primeiro lugar, deve ser observado que o autor nunca pagou o valor mínimo contratado. Suas faturas demonstram que o valor por ele pago mensalmente era muito superior aos R$ 115,00 de franquia do plano ?Meu sonho?. Eram faturas de valores altos, o que deveria ter sido considerado pela ré antes da suspensão dos serviços apenas em razão do alto valor alcançado.
Em segundo lugar, e ainda que sejam consideradas válidas as cláusulas em que se apóia a ré, o mínimo a ser feito, em respeito ao consumidor e seus direitos, era um contato prévio, antes da suspensão da prestação de serviços. A ré deixou o autor sem os serviços contratados sem ao menos informa-lo previamente de que iria interrompê-los.
O Código de Defesa do Consumidor, no art. 39, inciso IX, dispõe que ao fornecedor de serviços é vedado recusar a prestação de serviços a quem se disponha a adquiri-los mediante pronto pagamento. Embora o autor fosse consumidor pontual quanto ao pagamento de suas faturas (a ré não nega tal fato), a ré resolveu interromper a prestação de serviços ao verificar seu alto custo. Supôs que o autor não pagaria pelos serviços e não entrou em contato com ele sequer para exigir o pagamento da fatura parcial, por exemplo. A natureza dos serviços de telefonia móvel não permite que o consumidor faça o pronto pagamento, mas não havia indícios de que o autor não estava disposto a pagar pelos serviços prestados.
Assim, a conduta da ré ofendeu os direitos do autor como consumidor.
Deve ser ressaltado ainda que o art. 51, também do Código de Defesa do Consumidor, estipula:
?§ 1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a vontade que:
(...)
 II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual;(...)
Trata-se de obrigação essencial à natureza do contrato de telefonia móvel a manutenção do serviço, ainda que o consumidor esteja no exterior e sua utilização resulte em fatura de valor elevado. As cláusulas invocadas pela autora deixam o consumidor em nítida desvantagem e lhe cerceiam direito fundamental relacionado ao contrato.
Não há dúvidas de que o autor sofreu danos morais ao ser privado da utilização de seu telefone móvel no Exterior. Não se trata de mero aborrecimento, mas de situação vexatória, constrangedora e difícil, apta a gerar o direito à indenização pleiteada.
O telefone móvel, atualmente, é serviço essencial e sua utilização, se o consumidor é inadimplente, não pode ser negada pelas justificativas apresentadas pela ré. 
Fixo em R$ 8.000,00 a indenização pelos danos morais, considerando a natureza do constrangimento. Indenizações maiores devem ser reservadas para sofrimentos realmente importantes, que atinjam mais intimamente a vítima.
3. O valor dos danos materiais comprovados se limitou à importância gasta com a contratação de advogado para o ajuizamento da ação. Não foram comprovados outros prejuízos.
A contratação de advogado para a defesa dos interesses do requerente deve ser reembolsada por força do princípio da restituição integral e com fundamento nos arts. 389, 395 e 404 do Código Civil.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta data. Condeno-a ainda ao reembolso de R$ 10.000,00, corrigidos a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 11 de junho de 2012.
