

SENTENÇA

Processo nº:0037396-44.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fernando Dameto
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


CONCLUSÃO
Em 14/03/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, ajuizada por FERNANDO DAMETO contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, sustentando em síntese que o autor foi cientificado em 21.10.2010 pela ré de que esta constatara sinais de manipulação de fases de linha, ocasionando medições incorretas, e que deveria efetuar o pagamento de R$2.041,21 referentes ao período de 03.02.2007 e 03.02.2009. Alega que adquiriu o imóvel de sua irmã em meados de 2004 e que na época não havia fornecimento de energia elétrica, de modo que pleiteou o restabelecimento de energia junto à ré, o que ocorreu após firmado reconhecimento de débito relativo a 1997. Alega que nunca procedeu a nenhuma alteração na rede e que o consumo em sua residência sempre foi baixo. Refere que em 03.02.2009 compareceram em sua residência dois funcionários da ré que adentraram para vistoria, romperam o lacre, abriram a tampa e nada foi constatado. Alega que os funcionários da ré informaram que deveria haver mudança de lugar do relógio medidor e que poderiam dar um jeito para manter o relógio no local em que se encontrava instalado, fato que fez com que o autor chamasse a polícia. Aduz que, na Delegacia, os funcionários da ré alteraram os fatos, informando que o autor estaria furtando energia elétrica, sendo, pois, lavrado boletim de ocorrência e que a perícia constatou a normalidade no funcionamento do relógio medidor. Alega, pois, que se é inexigível o débito cobrado pela requerida e que restou configurado o dano moral. Com a inicial, vieram documentos (fls. 11/124).
Indeferido o pedido para antecipação de tutela (fls. 126).
A ré foi citada (fls. 130) e ofertou resposta com documentos (fls. 136/159), sustentando em síntese que em 03.02.2009 foi constatada irregularidade nas instalações e que foi lavrado termo de ocorrência de irregularidade e que a cobrança é regular. Aduz que não imputou a fraude a ninguém, apenas busca ressarcir-se dos prejuízos. Alega, assim, que não restou configurado o dano moral. 
A ré ainda ofertou reconvenção, pugnando pela cobrança de R$2.041,21. 
Houve réplica (fls. 197/200) e resposta à reconvenção (fls. 201/204).
Houve réplica à resposta da reconvenção (fls. 208/211).
Designada a audiência de conciliação, a composição não foi alcançada.  
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas, ressaltando-se que as partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir e pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.
Pois bem, pela documentação acostada pelas partes, verifica-se a ausência de verossimilhança das alegações. Isto porque na inicial a requerente afirma que os funcionários da ré foram os responsáveis pelo rompimento do lacre e abertura da tampa no relógio medidor e que ainda teriam exigido indevidamente valores para que não lavrassem o termo de ocorrência de irregularidade. 
Juntou, para tanto, apenas a cópia de boletins de ocorrência e cópia da perícia realizada pelo Instituto de Criminalística. 
Todavia, os boletins de ocorrência narram a versão de um e outro, sendo certo que não há sequer relato em referidos documentos de que o lacre e a tampa do relógio medidor teriam sido retirados pelos funcionários da ré. E a perícia realizada comprova que houve a retirada do lacre e da tampa.
Assim, não há verossimilhança das alegações, restando, pois, inviável a inversão do ônus da prova pugnada pela parte autora.
Pois bem, na hipótese, caberia ao autor fazer prova das alegações, de modo a demonstrar a ausência de irregularidade do relógio medidor, bem como a irregularidade da cobrança de valores e a regularidade do consumo até a elaboração do TERMO DE OCORRÊNCIA DE IRREGULARIDADE.
 O laudo pericial acostado aos autos não foi meio hábil a fazer a prova pretendida. Isto porque constatou o rompimento do lacre e a retirada da tampa do relógio medidor, bem como o funcionamento do citado relógio. Ora, se havia fornecimento de energia elétrica, por óbvio o mencionado relógio funcionava, muito embora alegue a ré que, por fraude, registrava consumo menor. Não há, assim, comprovação da regularidade do relógio e, por via de consequência, da irregularidade da cobrança.
Poderia o autor pugnar pela realização de perícia, bem como oitiva de testemunhas que pudessem corroborar o alegado. 
De outro lado, muito embora não haja presunção de veracidade no termo de ocorrência de irregularidade, conforme afirmado pela ré, em momento algum, o autor trouxe elementos hábeis a aferir a regularidade do relógio medidor e o regular fornecimento de energia elétrica, não se desincumbindo, pois, do ônus que lhe recaía. 
Restou, pois, incontroverso, que o relógio medidor teve o lacre rompido e a tampa retirada. De outro lado, restando incontroverso que houve violação do relógio medidor, incontroverso também o registro menor do consumo de energia, sendo certo que de rigor a procedência da reconvenção.
Até porque pleiteia indenização por danos morais, mas sequer chega a descrever os sofrimentos passíveis de reparação. 
Desta forma, não se desincumbindo do ônus que lhe recaía, tem-se que o termo de ocorrência de irregularidade mostra-se válido e a cobrança formulada na reconvenção devida.
Por fim, ante a validade do termo em questão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por FERNANDO DAMETO contra ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, e JULGO, por via de conseqüência, PROCEDENTE a reconvenção para condenar o autor a pagar a ré R$2.041,21, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, também a partir da citação, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Revogo, pois, a medida de urgência anteriormente concedida.
Condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor da causa. Suspendo a exigibilidade de referidos valores por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2012.
