

SENTENÇA

Processo nº:0037098-36.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Iara Fonseca
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.



Trata-se de ação indenizatória de danos morais proposta por IARA FONSECA em face do BANCO DO BRASIL S/A, pelas seguintes razões:

Aduz a requerente que contratou empréstimo pessoal com o Banco Itaú, sem, contudo, conseguir honrar com os pagamentos mensais pactuados. Em razão de sua dificuldade financeira e o inadimplemento, teve seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito.

Após este fato, o requerido suprimiu o crédito em conta que concedia à requerente no valor de R$ 1.500,00. Com a atitude do réu, a autora viu-se com uma dívida de R$ 1.476,16 perante o Banco do Brasil, pois já tinha utilizado parte dos valores colocados a sua disposição.

No mês de janeiro de 2010, passou a receber sua aposentadoria na conta que mantinha perante o Banco do Brasil.

Entretanto, unilateralmente, o banco réu passou a bloquear e descontar parte de seus rendimentos para saldar a dívida existente. A conduta do réu foi ceifada apenas com a atuação judicial, tendo havido a concessão de liminar para que o banco se abstivesse de tal prática.

Por tudo isso, entende a requerente que o banco agiu em abuso de direito, lesionando direitos de sua personalidade, razão pela qual pretende a condenação do requerido ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.200,00.

A petição inicial (fls. 02/16) veio acompanhada da documentação de fls. 17/50.

Citado, o requerido ofertou contestação (fls. 86/98). Preliminarmente, afirma que a autora é carecedora da ação, havendo ausência de interesse de agir, ante a anuência implícita da requerente aos valores cobrados. No mérito, rechaça a existência de dano moral, tendo agido licitamente. Subsidiariamente, tece considerações quanto ao valor de eventual condenação.

Réplica (fls. 139/142).

Audiência de conciliação infrutífera (fls. 145).

É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ao contrário do que narra a instituição financeira requerida, não há carência de ação, porquanto a autora não pretende a devolução dos valores indevidamente retidos para pagamento da dívida, mas sim indenização por danos morais, narrando que a conduta do réu causou-lhe danos aos seus direitos da personalidade.

Por isso, presentes as condições da ação, cabendo ao magistrado a análise apenas do direito a ser aplicado.

Inegável que a requerente possuía dívidas perante o requerido em valor aproximado de mil e quinhentos reais. Em razão desta dívida, restou confessado nos autos que o requerido reteve parte da aposentadoria da autora para pagamento do saldo devedor.

Após a insurgência da requerente e de decisão judicial, tal conduta cessou e os valores foram devidamente restituídos.

Resta, pois, analisar se esta conduta pelo banco causa à requerente danos suscetíveis de indenização.

A resposta é negativa.

A autora utilizou do limite de crédito do cheque especial disponibilizado pelo banco réu, razão pela qual não pode agora, depois de fazer uso do serviço, se escusar ao pagamento.

Entendimento contrário violaria a vedação do comportamento contraditório, consubstanciado na máxima venire contra factum proprium non potest.

Saliento, ainda, que o limite do cheque especial foi cancelado porque a autora estava em débito, sendo certo que a manutenção do limite de crédito é feita depois de uma análise do perfil financeiro do correntista, sendo legítima a precaução do banco ao se resguardar quanto à viabilidade ou não de disponibilizar o crédito, levando em consideração fatores de risco inerentes às operações bancárias.

O perfil econômico ostentado pela autora poderia causar prejuízo ao banco. Nessa moldura, o que mais recomendava na análise da função social do contrato, face aos efeitos daninhos da inadimplência à sociedade, era restringir o crédito, conduta que nada tem de ilegal.

Desta feita, não restou demonstrado qualquer ato lesivo praticado pelo banco e sim a pretensão em receber a importância contratada, reconhecidamente devida pela própria autora.

Neste cotejo, tenho que a própria autora deu causa à conduta praticada pela instituição, a não pagar a dívida avençada tempestivamente.

Portanto, não faz jus ao recebimento de qualquer indenização por danos morais, sob pena de se aproveitar da própria torpeza, experimentando enriquecimento ilícito em detrimento do requerido, que apenas buscou receber os valores anteriormente combinados e não pagos.

Ademais, compulsando toda a documentação juntada, atento que a instituição jamais reteve a integralidade dos valores recebidos, mas apenas parte deles, não havendo qualquer prova de que a autora tenha sido privada de valores essenciais à manutenção de sua vida.

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade, no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Yussef Said Cahali, Dano Moral, Ed. RT, p. 20/21).

Nesta linha, as realidades descritas não estão presentes na demanda em apreço, até porque não se pode dar azo a uma suscetibilidade excessiva.

Importante anotar que todas as pessoas estão sujeitas a alguns transtornos, aborrecimentos e dissabores inerentes e naturais da vida em sociedade. No caso, a cobrança estava lastreada em contrato que permitia o desconto diretamente na conta corrente. A retenção parcial da aposentadoria da autora, na realidade, decorreu de sua conduta de tomar empréstimos sem atentar para seu pagamento.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por IARA FONSECA em face do BANCO DO BRASIL S/A, não vislumbrando a existência de dano moral indenizável.

Por conseguinte, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, incisos I do Código de Processo Civil.

Condeno a requerente ao pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 800,00, ressalvada a gratuidade da justiça e o teor do artigo 12 da lei 1060/50.

P. R. I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.
