

SENTENÇA

Processo nº:0037230-68.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Jailma Alves da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 2225/10

Vistos. 

JAILMA ALVES DA SILVA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que no trajeto para o seu a serviço na empresa SALVADOR MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS INDUST. S/C LTDA. ME, nas funções de auxiliar de limpeza, acidentou-se no dia 04/11/2000, lesionando sua clavícula, seu punho e seu fêmur esquerdo. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 58/62), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls.66/69). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Preliminares:
Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).
Mérito
Prescindível a prova testemunhal, para eventual comprovação do nexo causal. O perito judicial apresenta conclusão segura quanto à existência de nexo causal entre as sequelas atestadas e o acidente alegado na inicial, e o acidente está devidamente comprovado nos autos.
Presente o B.O., comunicando o atropelamento sofrido pela autora.
O laudo médico atestou que: ?Com exceção da fratura do fêmur, as demais lesões foram tratadas de modo conservador, tendo as mesmas consolidado sem deixar seqüelas de natureza incapacitante.
Todavia, no tocante à fratura do fêmur, a mesma necessitou de tratamento cirúrgico como ocorre do cotio em lesões desta natureza, sem, contudo, lograr o êxito almejado.
De fato, de acordo com elementos obtidos nos autos, a fratura do fêmur evoluiu com um processo de infecção pós-traumática (osteomielite), culminando com um quadro de pseudoartrose e acentuado encurtamento ósseo, exigindo vários tratamentos complementares até a alta médica definitiva.
Ainda que não bastasse ao exame clínico atual uma flagrante deficiência funcional residual no membro inferior esquerdo associado a acentuada atrofia muscular, ao se percorrer os exames de raio x que seguem em anexo, de prêmio, vê-se que a autora é portadora de artrose pós-traumática no quadril e joelho, além de um encurtamento ósseo de 6,8 cm na perna esquerda de caráter irreversível.
Como tais seqüelas, além de estáveis e definitivas, são de natureza incapacitante para o seu trabalho habitual, podemos concluir que seu déficit profissional é passível de enquadramento em auxílio-acidente 50%, conforme prevê a lei em lides desse jaez.? (fls. 61/62).
Os exames complementares (fls. 49/56) confirmam a conclusão do perito ao apontar no fêmur esquerdo moderada rarefação óssea difusa, deformidade e desalinhamento no terço médio da diáfise do fêmur com sinais de osteossíntese metálica pregressa, compatível com sequelas de fratura, deformidade com trabeculação ósseo grosseira da patela e redução de espaço patelo-femoral compatível com sequela traumática e calcificações grosseiras ligamentares infra patelares.
O INSS já concedeu o auxilio-doença acidentário (fls. 70/72). Há reconhecimento da patologia, alegada na inicial, e a consequente incapacidade laboral em fase administrativa. 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
O nexo etiológico ocupacional com o acidente está comprovado pela conclusão do perito judicial, além da prova de assentimento do requerido por meio da concessão do auxilio-doença acidentário (fls. 70/72). 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 04/08/2010 - fls 72). O salário de benefício será de R$ 198,73 (fls. 72).
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso, descabe o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0037230-68.2010.8.26.0053; Segurado(a): JAILMA ALVES DA SILVA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (04/08/2010); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2012.
