

SENTENÇA

Processo nº:0037299-16.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Simone Santos Monteiro
Requerido:Maria Izabel A. R. Honorio


CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Reitero o indeferimento da oitiva da genitora da ré na forma do art. 405, §2º, I do CPC.
A demanda é procedente.
A versão defendida pela ré não ampara sua resistência haja vista que das imagens por ela mesma colacionadas denota-se que embora a via onde ocorreu o fatídico evento ostente certo grau de inclinação ele não é acentuado a ponto de causar deslocamento oriundo da ação da gravidade com a intensidade que se faz necessária para a configuração dos danos retratados as fls. 24/43.
Os elementos coligidos apontam que de fato a autora deixou seu veículo descolar-se para trás quando então sobreveio a colisão (nesse sentido é o depoimento da testemunha da requerida). Todavia, difícil crer que este mero deslocamento, decorrente exclusivamente da ação da gravidade, tenha causado os danos já referidos. Com efeito, sendo esta a única causa do contato entre os veículos era de se esperar danos de pequena monta, quase que inexistentes.
Pondero que a própria ré, em seu depoimento pessoal, quando expressamente indagada, não confirmou que a requerente tenha acionado a denominada marcha ré.
Sendo assim, a conclusão que se impõe é que a requerida também contribuiu sim com o fatídico evento eis que colidiu seu veículo com a traseira do veículo da autora, em que pese o deslocamento do veículo desta como já pontuado.
Na hipótese aqui cuidada, ficou bem caracterizado que o réu, agindo com culpa em sentido estrito na modalidade de imprudência, não guardou a devida distância do veículo que transitava na sua frente.
Aquele que colhe outro por trás, tem contra si a presunção de culpa pelo evento. A alegação formulada pela ré não é suficiente para derrubar a presunção de culpa.
Ora, mesmo admitindo-se sobredita versão, ainda assim não estaria afastada a culpa pelo acidente. É que se estivesse guardando distância e desenvolvendo velocidade compatível com o local, não teria colidido o veículo com a traseira do carro que seguia à frente.
É cediço que é dever de todo o condutor de veículo guardar distância de segurança entre o que dirige e aquele que segue imediatamente a sua frente. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância dele, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro persegue.
Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.
Por fim, não há impugnação quanto o valor exigido.
Ante o exposto, julgo procedente a presente demanda para condenar o réu ao pagamento de R$1.600,00, com correção monetária a partir da propositura da demanda e juros de mora a partir da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 12 de abril de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
