

SENTENÇA

Processo nº:0037572-18.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisca Alves de Araujo
Requerido:Banco BMG S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que a parte autora nega haver contratado o refinanciamento em 07/02/2010 do empréstimo consignado com a parte ré, cabia a esta produzir prova de que ocorreu aquela recontratação, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com a parte ré.
O réu não compareceu à audiência e, ainda, somente apresentou sua defesa escrita dias após a audiência, ou seja, muito depois do prazo do qual fora intimado.
Por isso o réu é revel e, com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela parte autora.
Não bastasse a revelia, com a defesa escrita intempestiva o réu não apresentou nenhum documento comprobatório da recontratação. 
Como, em última análise, não foi provada a existência do novo negócio jurídico, a quantia referente às parcelas do empréstimo excedentes à 60ª do contrato original não eram exigíveis da parte autora pela parte ré e o valor respectivo deve ser devolvido à autora em dobro, pois é o caso de aplicação do disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
E mais: no caso presente, a parte autora sofreu grave constrangimento ao ter suprimida parte de seu benefício de aposentadoria. 
E compreende-se o constrangimento, tendo em vista a peculiaridade da situação: enquanto o Poder Judiciário, que é o Estado, não pode penhorar benefício de aposentadoria, pela sua natureza alimentar, um banco avança sobre esse valor sem sequer estar munido de um documento verdadeiro que o autorizasse a tanto. Se bem que, no país no qual são cobrados os juros mais elevados do planeta, esse fato talvez não deva causar tanto espanto. Mas para a parte autora causou e, por isso, deve o banco indenizá-la pelo sofrimento que teve.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para o arbitramento do valor da indenização, deve ser considerada a capacidade econômica da parte ré, com destaque para os enormes e sucessivos lucros que as empresas do ramo dela têm obtido, conforme divulga a imprensa.
No valor dessa indenização também deve ser levada em consideração a circunstância de que a parte ré, embora não produza sequer início de prova documental do que sustenta em sua defesa, sequer apresentou proposta de conciliação, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 2.000,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a data da realização do débito indevido referente à 61.ª parcela no benefício previdenciário da parte autora (Súmula 54 do STJ), e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização por danos morais (Súmula 362 do STJ).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
a.) declarar inexistente o contrato de refinanciamento do empréstimo mencionado na inicial e, por conseguinte, inexigíveis todos os valores a partir do que corresponderia à 61.ª parcela do contrato original;
b.) conceder a tutela antecipada para determinar ao réu que cesse o débito das parcelas do referido contrato no benefício previdenciário da autora, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser debitado após a intimação desta sentença, sem prejuízo da devolução em dobro desses valores que vierem a ser debitados em desobediência a esta sentença, com correção monetária desde a data de cada débito pela Tabela do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês incidente da data de cada débito;
c.) condenar a parte ré a pagar à parte autora quantia total de R$ 2.612,20 (dois mil seiscentos e doze reais e vinte centavos), sendo R$ 612,20 pela repetição em dobro do indébito consistente nas 5 parcelas debitadas e mencionadas na inicial, com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP, e R$ 2.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da realização do 1.º débito indevido (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. A esses valores deverá ser acrescido, em dobro, o valor das parcelas que foram debitadas após aquelas mencionadas na inicial e até a data da intimação desta sentença, com correção  monetária desde a data de cada débito pela Tabela do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês incidente da data de cada débito.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
