

CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0037317-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Vânia Cristina Guedes Auriani
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




VÂNIA CRISTINA GUEDES AURIANI promoveu perante este Juízo a presente ação de revisão de benefício de complementação de aposentadoria, de rito ordinário, em face do BANCO DO BRASIL S.A. e de ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL, a alegar ter trabalhado para o Banco Nossa Caixa S.A., sucedido pelo primeiro réu, entre 14.08.1978 e 25.02.2010. Promove reclamação trabalhista em face do primeiro réu, visando o recebimento de verbas que não lhe foram pagas, especificamente horas extras (sétimas, oitavas e excedentes da oitava); diferença de descanso semanal remunerado (sábados, domingos e feriados) face o cômputo de todas as horas extras e reflexos; integração de comissões pagas por fora e redução, adicional especial, hora extra decorrente do intervalo suprimido; e diferenças salariais decorrentes do enquadramento correto no plano de cargo e salários. A procedência da referida reclamação trabalhista ensejará repercussão no valor da complementação de aposentadoria, já que o salário de participação é calculado com base em todas as verbas recebidas de natureza computável para efeito de contribuição ao INSS.  O acolhimento, pela Justiça do Trabalho, do pleito de condenação ao pagamento de verbas salariais que restaram não pagas, ensejará o aumento do valor do salário de participação. Tendo em vista que a média dos 12 (doze) últimos salários de participação enseja a apuração do valor do salário de benefício, automaticamente resta este última majorado. Faz jus, portanto, ao recebimento das diferenças relativas aos valores pagos a título de complementação de aposentadoria, inclusive do abono anual. Reconhecido seu direito, em razão da necessidade de custeio de seus benefícios deve ser realizada a reserva matemática adicional de seus créditos e o primeiro réu deve ser compelido a repassar ao segundo a parcela que lhe cabe. Devem os réus, ainda, a título de perdas e danos, serem compelidos ao pagamento dos honorários que ela autora terá de despender em razão da propositura da presente, no equivalente a 22% do montante bruto de seu crédito, destinando-se 20% a seus advogados e 2% ao seu assistente técnico. Pleiteia, portanto, a condenação solidária dos réus: a) ao cômputo de todas as parcelas e valores de natureza computável para fins e contribuição ao INSS, postuladas na reclamatória trabalhista que promove, na apuração do salário de participação e do salário de benefício; b) ao pagamento das diferenças salariais relativas à complementação da aposentadoria devida, bem como dos abonos de natal, determinando-se ao primeiro réu o pagamento das contribuições devidas ao segundo, relativas tanto à sua parcela (patrocinadora) como da parcela devida por ela autora; c) sucessivamente, ao pagamento das diferenças salariais relativas à complementação da aposentadoria devida, bem como dos abonos de natal, determinando-se ao primeiro réu o pagamento das contribuições devidas ao segundo, relativas à sua parcela (patrocinadora), compensando-se dos valores devidos a ela autora com a parcela de contribuição que lhe caberia; e d) ao pagamento de indenização por perdas e danos, no equivalente a 22% do montante bruto do crédito. Com a inicial vieram os documentos de folhas 25/182.

A presente ação foi distribuída originariamente à Egrégia 1ª Vara do Trabalho de Taubaté.

Realizada audiência, após restar infrutífera a conciliação os réus apresentaram contestação e foi colhido o depoimento pessoal do representante legal do réu Banco do Brasil. Foi deferido prazo para manifestação da autora em réplica (folhas 189/421).

Em contestação o Banco do Brasil S.A. aduziu ter a autora pedido demissão em 25.02.2010, recebendo a complementação de aposentadoria em 23.04.2010. Arguiu a incompetência da Justiça do Trabalho para conhecer da presente ação. Afirmou ser parte ilegítima para figurar no polo passivo e defendeu a ocorrência a prescrição. Quanto ao mérito afirmou não haver solidariedade entre os réus, não sendo verdadeira a alegação de que pertencem ao mesmo grupo econômico. O valor recebido a título de horas extras não deve integrar a base de cálculo da complementação de aposentadoria, já que não se incorporam de maneira definitiva à remuneração do trabalhador, podendo ser suprimidas quando cessada a prestação de serviço em sobrejornada. Estão intimamente ligadas à prestação de serviços, não havendo fundamento para a percepção quando cessada a relação de trabalho. O Regulamento do corréu discrimina as parcelas que compõe os proventos de aposentadoria suplementar, não se encontrando incluídas as horas extras. Ao aderir ao PREVMAIS, em 2006, a autora assinou termo declarando ter conhecimento do valor do benefício devido pelo corréu, não sendo possível pleitear valor superior. O deferimento do pleito violaria, também, o princípio de prévio custeio dos benefícios. Em caso de procedência devem ser retidos os valores de custeio que caberiam à autora, bem como as parcelas relativas ao INSS, ao corréu e ao IRPF. Tendo caráter acessório o benefício objeto da presente, cabe à autora primeiro revisar o valor do benefício junto ao INSS, para então ser calculado o valor do benefício de aposentadoria complementar. Descabe pleito de condenação ao pagamento de honorários contratuais. Não faz a autora jus ao benefício da gratuidade (folhas 242/258). Trouxe aos autos os documentos de folhas 259/332.

O réu Economus alegou, na resposta, a incompetência absoluta da Justiça do Trabalho para conhecer da presente ação; e a impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito afirmou não ser possível falar em solidariedade entre ele e o corréu. A autora, por livre e voluntária opção, aderiu ao PREVMAIS em julho de 2.006, tendo sido então realizado o saldamento do benefício objeto da presente, prevendo-se o valor que iria receber ao se aposentar. Assim, o valor de seu benefício considerou as verbas trabalhistas recebidas nos meses imediatamente anteriores a julho de 2.006, tendo a autora manifestado plena concordância com o mesmo e com os critérios de reajuste. A opção pelo saldamento garantiu o direito acumulado e implicou na cessação das contribuições da autora para o custeio. Deste modo, as verbas posteriormente recebidas não tem qualquer influência no valor do benefício. O plano PREVMAIS tem fórmula própria para a apuração do valor do salário de benefício, excluindo seu regulamento, de forma expressa, valores recebidos a título horas extras, ajuda alimentação, ajuda cesta alimentação, abonos e prêmios. Calculados os benefícios com base nos regulamentos próprios, inexiste correção a ser realizada. O benefício, ainda, tem ligação direta com o custeio realizado pela autora, sob pena de violação do equilíbrio atuarial e financeiro do plano. Se acolhida a pretensão, deve ser observada a prescrição quinquenal no cálculo das diferenças a serem quitadas e deve ser apurado o montante devido pela autora a título de custeio. São descabidos a condenação ao pagamento de honorários advocatícios e o deferimento da gratuidade à autora. A autora litiga de má-fé (folhas 333/364). Anexou os documentos de folhas 365/417.

A réplica está às folhas 422/435.

A r. decisão de folha 436 determinou a suspensão da tramitação da presente ação, até o julgamento da reclamação trabalhista promovida pela autora.

Pleiteou a autora, a seguir, a remessa dos autos à Justiça Comum (folhas 439/440), o que foi acolhido pela r. decisão de folha 441.

Recebidos os autos neste Juízo, a autora requereu a suspensão do curso da presente, até o julgamento final da reclamação trabalhista que promove; corrigiu o valor da causa; e recolheu as custas processuais (folhas 453/465).

Os réus apresentaram manifestações às folhas 466/491.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto as preliminares arguidas nas respostas.

Defende a autora a solidariedade dos réus e pleiteia, inclusive, dentre outros benefícios, a condenação do Banco do Brasil ao pagamento da parcela de custeio devida ao segundo réu, donde resta clara a legitimidade passiva deste último. A existência ou não da obrigação é questão relacionada ao mérito da causa.

O direito à correta percepção do benefício não se sujeita à prescrição, que, por seu turno, atinge apenas e tão somente as parcelas pagas. 

Considerando, neste passo, que o benefício passou a ser pago em abril de 2.010, e que a presente ação foi distribuída em fevereiro de 2.012, não se operou a prescrição sob qualquer ótica que se queira analisar.

O pedido de revisão do valor da complementação da aposentadoria não encontra qualquer óbice em nosso ordenamento jurídico, donde não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido.

O cabimento ou não do pleito, em conformidade com o regulamento e o ordenamento jurídico vigente, é questão relacionada ao mérito da causa.

Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora formula pedido eventual, contando com a hipótese de ver julgada procedente reclamação trabalhista que promove.

Poder-se-ia, pois, discutir a própria presença do interesse de agir, já que o suposto direito surgiria quando do trânsito em julgado da reclamação trabalhista.

Sendo possível, desde logo, dirimir a lide em seu desfavor, melhor que se realize a análise do mérito.
Neste passo, a pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

Como se vê pelo documento de folha 399, em julho de 2.006 a autora firmou termo de adesão ao saldamento e ao Prevmais, através do qual foi fixado o valor do benefício a ser pago por ocasião da aposentadoria e o índice adotado para sua atualização.

A partir de tal data, portanto, cessaram os descontos para custeio de tal plano, passando a autora a contribuir para a formação de outro (PREVMAIS).

Inviável, deste modo, qualquer alteração no valor do benefício.

Em primeiro lugar em respeito ao ato jurídico perfeito, tendo as partes acordado quanto ao referido valor.

Em segundo lugar porque as verbas objeto da reclamação trabalhista de folhas 35/38, distribuída em 15.06.2011, não ensejariam qualquer alteração do quadro existente por ocasião da adesão da autora supra mencionada, não alterando de qualquer modo o valor do benefício. 

Inexiste, nos presentes autos, qualquer discussão relativa especificamente ao benefício PREVMAIS.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de revisão de benefício de complementação de aposentadoria, de rito ordinário, promovida por VÂNIA CRISTINA GUEDES AURIANI em face do BANCO DO BRASIL S.A. e de ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) em favor do patrono de cada réu, a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da verba honorária deverá ocorrer em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
