

SENTENÇA

Processo nº:0037061-13.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Baccarat Filho


Vistos.




ALLIANZ SEGUROS S/A. moveu ação declaratória e condenatória contra ESTADO DE SÃO PAULO. Na inicial (fls. 02/11) afirmou: ser proprietária dos veículos que indicou, os quais foram adquiridos em razão do cumprimento de obrigação de indenizar danos estipulados em contratos de seguro, pois todos os bens foram furtados ou roubados quando em poder dos segurados;  constar essas ocorrências nos registros de cada um dos veículos e inexistir recuperação deles; fazer jus à dispensa do pagamento do imposto denominado ?IPVA? (Lei Estadual 6.606/89, art. 11; Lei Estadual 13.296/08, art. 14), mas haver cobrança dos impostos gerados após as subtrações. Pediu a declaração da inexigibilidade do ?IPVA? referente aos veículos especificados, isso desde a subtração deles, com suspensão das inscrições da denominação dela tanto na dívida ativa quanto no ?CADIN?, isso com antecipação da tutela. Juntou documentos (fls. 12/65).

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 68).

Houve resposta. Citado (fls. 71) o réu ofereceu contestação (fls. 73/88), na qual alegou: ser exigível da autora o crédito, porque inocorrida comprovação da irrecuperabilidade dos bens subtraídos ilicitamente. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 89/101).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 133/136).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

O feito permite o julgamento antecipado, nos termos do inc. I do art. 330 do Código de Processo Civil.

Inexigíveis da autora os impostos sob exame, de maneira a ser ilícita sua inscrição como devedora. De um lado, cumpre ressaltar que a subtração ilícita e a privação da posse da autora são fatos incontroversos e documentalmente demonstrados. De outro, a Lei Estadual 6.606/89, no art. 11, e a Lei Estadual 13.296/08, no art. 14, previram a dispensa do pagamento do ?IPVA? e, portanto, ilícita tanto a exigência deste quanto a inscrição da autora como devedora do referido tributo, isso no que tange aos veículos subtraídos ilicitamente e no período no qual ficar privada da posse de seu bem, mesmo que seja admissível ter-se por ocorrido o fato gerador, cujo responsável tributário só pode ser a pessoa que, no mesmo período, seja a possuidora do veículo (Lei Estadual 6.606/89, art. 4º, inc. II, ?o possuidor a qualquer título?; Lei Estadual 13.296/08, art. 6º, inc. XI , ?o possuidor a qualquer título?). 

Assim, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória e condenatória que ALLIANZ SEGUROS S/A. moveu contra ESTADO DE SÃO PAULO, declaro inexigível da autora os impostos denominados ?IPVA?, relacionados como os veículos indicados na inicial (fls. 06), cujo termo inicial foi lá apontado, perdurando essa situação enquanto a autora estiver privada da posse deles, com vedação, ao réu, da inscrição da autora como devedora e como inadimplente, tornando definitiva a medida liminarmente deferida (fls. 71). Condeno o réu no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo, equitativamente (CPC, art. 20, § 4º), em quinze por cento (15%) do valor atualizado da causa (fls. 11). Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
