

SENTENÇA


Reclamação:0037614-67.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Samantha Evelin Macedo de Oliveira
Requerido:Instituição de Educação Superior Santa Izildinha Ltda



 VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
De início, defiro o pedido da autora de assistência judiciária. Anote-se.
Quanto ao pedido de emissão do diploma, há carência superveniente de ação, já que o documento foi emitido pela requerida (fls. 45/46).
A autora concluiu o curso de graduação em março de 2012, e solicitou o diploma.
A ré informa que o atraso se deu em razão de não se tratar de universidade, dependendo desta instituição, credenciada pelo MEC, para fornecer o diploma.
O diploma foi confeccionado em 02 de janeiro de 2013 (fl. 45), sendo registrado em 15 de agosto de 2013 (fl. 46).
Ainda que se partisse da conclusão de atraso na elaboração deste documento (um ano após o fim do curso), tem-se que a demora deve-se à necessidade de registro, que é realizado por universidade, não sendo de responsabilidade da ré.
A autora não demonstra que tenha sido impedida de assumir cargos em razão a falta do diploma, especialmente porque o documento de fl. 15 certifica a conclusão do curso pela autora.
Quanto aos danos morais, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza nãoeconômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do consumidor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração da indenização por danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos.
No caso vertente, a demora noticiada não é suficiente a abalar a honra subjetiva ou objetiva de qualquer pessoa comum, podendo gerar dano material, não comprovado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
