

SENTENÇA

Processo Físico nº:0037465-77.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Filipe Rafael de Campos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah
Vistos.

FILIPE RAFAEL DE CAMPOS  ajuizou esta ação indenizatória contra BANCO SANTANDER (Brasil) S/A  alegando, em suma, que por conta de débito e contrato inexistente, e mantinha contra ele restrição interna, o que lhe causa constrangimentos evidentes e prejuízos financeiros. Pede, pois, indenização pelos danos experimentados.
Com a inicial, documentos (fls. 07/18).
O réu, citado (fls. 27), contestou (fls. 28/43). Alegou excludente de responsabilidade , em caso de fraude praticada por terceiro. E que são legitimos os procedimentos administrativos adotados, ocorrendo inexistência de conduta irregular. Não há dever de indenizar, porque não há ato ilícito em face do banco. 
Veio réplica (fls. 59/62).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria debatida nos autos é exclusivamente de direito.
A documentação de fls. 08 comprova que a conta fora encerrada em 02 de junho de 2009.
O cheque fraudulento foi emitido em 08 de abril de 2011, e o nome do autor ficou restrito em 12 de abril do mesmo ano, tudo, portanto, após o encerramento da conta.
Logo, jamais poderia o réu restringir o nome do autor, notadamente sob o fundamento de emissão de cheque sem provisão de fundos, se a conta corrente já havia sido encerrada.
Ademais, há alegação na inicial, não impugnada especificamente (art. 302, CPC), de que os cheques sequer foram desbloqueados.
A contestação, ao que parece, cuida de fato diverso daquele descrito na inicial, pois não se trata de fraude na abertura da conta, mas apenas de emissão de cheque com aposição de falsa assinatura.
Pertinente a indenização por danos morais, pois, com a falha registrada pelo banco, o autor teve, sim, efetivos dissabores e notória angústia, ao perceber que seu nome estava restrito , sem que a instituição financeira tomasse qualquer providência a respeito. O valor pretendido, contudo, afigura-se exagerado, de modo que fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que entendo suficiente para reparar o dano.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, eu faço para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de 6.000,00 (seis mil reais) com juros e correção monetária a partir desta data. O réu arca com custas e com os honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 25 de junho de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
