

DESPACHO

Nº de autos e classe:0037884-28.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Gerson Eduardo Bravo dos Santos
Requerido:Banco Itaú BBA S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


                   CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2013  , , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS 
Eu, ________ (Ana Lucia Zampollo), escr., subscr.


Vistos, etc.


 GERSON EDUARDO BRAVO DOS SANTOS, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 126.422.400 propôs ação destinada a cobrança de valores contratualmente previstos que considera indevidos contra BANCO ITAU BBA S.A., inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 17.298.092/0001-30.

 Segundo a inicial (fls. 02/58) a autora celebrou contrato com a ré onde houve cobrança de Tarifa de Cadastro, inclusão de gravame eletrônico, tarifa de avaliação de bem, serviços de terceiro e promotora de vendas. Sustenta que tais verbas são, manifestamente, abusivas e pretende sua restituição em dobro.

Sustenta, ainda, que: a) houve onerosidade excessiva; b)há abusividade na taxa de juros; c) ser ilegal a prática de anatocismo; d) ser possível a exigência da restituição do VRG pago antecipadamente.

Indeferiu-se a antecipação de tutela e gratuidade da justiça (fl. 74/79), sendo concedida a gratuidade por V. acórdão (fls. 140/147).

O réu foi citado (fl. 152) e ofertou defesa (fls. 153/183) onde sustenta: a) ocorrência da prescrição; b) manutenção do contrato, alterado pelo autor; c) descabimento da antecipação de tutela; d) rejeição do pleito de manutenção de posse; e) impossibilidade de depósito incidental; f) rejeição do pleito de restituição do VRG; g) inexistência de juros remuneratórios em leasing; h) legalidade dos encargos moratórios cobrados; i) legalidade da TAC, tarifa de avaliação de bens, promotora de vendas, serviços de terceiro e inclusão de gravame eletrônico; j) rejeição de restituição em dobro; k) improcedência dos pleitos iniciais. 

Houve réplica (fls. 187/195).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a revisão de contrato e restituição de valores exigidos, no entender da autora, indevidamente.

No presente caso a matéria discutida é somente de direito e não demanda produção de prova oral em audiência, podendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A preliminar de prescrição não se sustenta.

Durante a vigência do contrato não se pode falar em fluência do prazo prescricional para questionar suas cláusulas, pois seu conteúdo e renovado a cada cobrança.

Além disso os valores das tarifas integraram o valor total do leasing, de sorte que a cada parcela há um componente, mesmo que baixo, dos valores impugnados, motivo pelo qual não se pode ? sequer em tese ? falar em prescrição.

Se não fosse suficiente a prescrição para danos ? como ocorre quanto há cobrança indevida ? é quinquenal, nos termos do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, o que afasta sua incidência ao presente caso.

Rejeito, portanto, a alegação de prescrição.

 É desnecessária a realização de perícia já que o objeto das impugnações está vinculado à matéria de direito, o que torna dispensável esta modalidade probatória, nos termos do artigo 420, I, do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido encontra parcial procedência.

Importante notar que a relação de mútuo bancário não está imune a aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor já que o mutuante emprega o numerário em dada atividade e não concede crédito a terceiros, mesmo que indiretamente.

Há de se ressaltar que se aplica o diploma consumerista à relação jurídica havida entre as partes pois a ré é a fornecedora de crédito e o autor seu destinatário final.


É a lição de Nelson Nery Júnior, encampada pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidada na Súmula 297.

Assim, sob tal enfoque, a demanda há de ser analisada, mantendo-se o indeferimento da inversão do ônus da prova apresentada a fls. 74/79.

Sustenta-se a ilegalidade da cobrança de diversas verbas, a saber:
a)Tarifa de Cadastro
b)inclusão de gravame eletrônico
c)tarifa de avaliação de bem
d)serviços de terceiro
e)promotora de vendas


Exige-se a Tarifa de Cadastro da autora, quando na realidade o procedimento é vinculado intrinsecamente à atividade de prestação de crédito.

O referido cadastro é, em verdade, um procedimento no qual insere-se dados da autora em sistema da requerida para que seja realizada a cobrança ou aprovação do crédito.

O procedimento está umbilicamente ligado à outorga de crédito e, ainda, de modo indissociável, à atividade de crédito concedida.

Cobrar tarifa de altíssimo valor sob o pretexto de cadastrar um cliente é, sem dúvida, manifestamente abusivo por interessar exclusivamente ao fornecedor do crédito.

Além disso, o consumidor não tem como prestar o referido cadastro de forma autônoma, exigido para a obtenção do crédito e, ao mesmo tempo, aproveita-se da vulnerabilidade do cliente para exigir alto valor.

Transferir ao cliente os ônus pela tarefa que já haveria de ser executada pela requerida e consumada em seu exclusivo interesse vulnera o sistema do consumidor como um todo, sendo manifestamente desproporcional, violando os artigos 6º, V, 39, V, e 51, IV, da Lei 8.078/90.

Torna-se portanto, inexigível, tal valor.












Ademais a forma de sua redação, lançada em meio as obrigações de pagamento, dificulta sua perfeita identificação pelo consumidor, o que vulnera o artigo 46, in fine, do Código de Defesa do Consumidor.

Considero, portanto, abusiva a cobrança de tarifa de cadastro ou verba exigida com a mesma finalidade, embora a nomenclatura seja diversa.

O valor relativo a inclusão de gravame eletrônico e à tarifa de avaliação do bem são módicos e podem ser cobrado, pois se trata de operação relacionada a avença havida entre as partes.

Por não se referir à operação de concessão de crédito propriamente dita, mas voltar-se à própria garantia ofertada pela autora na celebração da avença, com o intuito de reduzir a taxa de juros exigida, tem-se viável sua cobrança.

Além disso, destinam-se a apurar a correção do valor da garantia ofertada pela autora, destinada a reduzir o valor dos juros.

Nada há de irregular em suas exigências.

Por fim, no que tange aos serviços de terceiros e valor à promotora de vendas, algumas considerações merecem ser formuladas.

Em princípio não há irregularidade na cobrança de serviços realizados por terceiros, mas devem ser especificados no contrato de forma a garantir o prévio conhecimento do consumidor em relação a sua concreta origem, sob pena de não ser exigível.

O contrato é absolutamente omisso quanto a destinação do referido numerário não permitindo que o consumidor o analise ou saiba com precisão sua origem, violando o dever de informação.

Claudia Lima Marques esclarece, quanto a este dever anexo aos contratos: 
O primeiro e mais conhecido dos deveres anexos (ou das obrigações contratuais acessórias) é o dever de informar (informationspflicht)(veja arts. 30,31 do CDC).
Este dever já é visualizado na fase pré-contratual, fase de tentativas entre o consumidor e o fornecedor, quando o consumidor escolhe por exemplo, o modelo de carro que pretende adquirir, uma simples geladeira, um alimento natural ou geneticamente modificado para dar para o seu filho ou qual o plano de saúde deverá proteger sua família pelos  próximos anos, tipo, quais são as carências e as exclusões de cada tipo de plano, etc. Aqui as informações são fundamentais para a decisão do consumidor (qualidade, garantias, riscos, carências, exclusões de responsabilidade, existência de assistência técnica no Brasil, etc.) e não deve  haver indução ao erro, qualquer dolo ou falha na informação por parte do fornecedor ou promessas vazias, uma vez que as informações prestadas passam a ser juridicamente relevantes, integram a relação contratual futura e, portanto, deverão depois ser cumpridas na fase de execução do contrato, positivando a antiga noção da proibição do  venire contra factum proprium. Note-se que o dever de informar é anexo a toda a relação contratual, acompanhando-a do nascimento à morte total, não se esgotando na fase pré-contratual. No V congresso Brasileiro de direito do consumidor, belo Horizonte, 02.05.2000, no painel referente ao direito Básico à Informação, a conclusão n.3 foi aprovada por unanimidade e ensina expressamente: Os deveres de informação nos contratos de prestação de serviços aplicam-se nas fases pré-contratual, contratual e pós-contratual.





A falha na comunicação, inserindo despesas desconhecidas e não pormenorizadas viola a boa-fé objetiva, como bem lembra Cláudia Lima Marques: 
...Esta inversão de papéis, isto é, a imposição pelo CDC ao fornecedor do dever de informar sobre o produto ou serviço que oferece (suas características, seus riscos, sua qualidade) e sobre o contrato que vinculará o consumidor, inverteu a regra do caveat emptor ( que ordenava ao consumidor uma atitude ativa: se quer saber detalhes sobre o plano de saúde, informe-se, descubra o contrato registrado em cartório no Rio de Janeiro ou em São Paulo... atue ou nada poderá alegar) para a regra do  caveat vendictor (que ordenava ao vendedor ou corretor de planos de saúde que informe sobre o conteúdo desses, riscos, exclusões, limitações, etc.) estabeleceu-se, assim, um novo patamar de conduta, de respeito no mercado, que não admite mais sequer o  dolus bônus do vendedor, do atendente, do representante autônomo dos fornecedores, em face do dever legal. Este dever legal de atuação conforme à boa-fé sempre que o fornecedor realiza ato negocial visando atrair consumidores como clientes e criando expectativas legítimas é reconhecido pelo superior Tribunal de Justiça, como se observa no leading case: Seguro de assistência médico-hospitalar ? Plano de assistência integral (cobertura total), assim nominado no contrato.- As expressões assistência integral e cobertura total são expressões que têm significado unívoco na compreensão comum, e não podem ser referidas num contrato de seguro, esvaziadas do seu conteúdo próprio, sem que isso afronte o princípio da boa-fé nos negócios. Recurso especial não conhecido (Resp.26.456-2-SE, j.13.08.2001, Rel. Min. Ari Pargendler).
Tem o consumidor o direito, evidente, de conhecer todo o conteúdo do serviço prestado por terceiros, até em razão da potencial opção pela utilização de outros prestadores de serviço.

Atente-se que a negativa ao consumidor de tal opção se configura como venda casada, violando o sistema consumerista.

De todo a falta da ré em indicar o real teor da destinação do numerário sob a alcunha serviços de terceiros viola os artigos 6º, III, 46 e 51, IV, §1º, III, do Código de Defesa do Consumidor.

Não havendo conhecimento prévio do serviço concreto prestado, não é exigível o pagamento do consumidor (artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor).

É a posição da jurisprudência nacional:
0009315-27.2010.8.26.0576  Apelação  Relator(a): Tasso Duarte de Melo Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/05/2011 Data de registro: 03/06/2011 Outros números: 00093152720108260576 Ementa: ... - CONTRATO DE FINANCIAMENTO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS - Ilegalidade da capitalização em prazo inferior a um ano - Inaplicabilidade das disposições da Medida Provisória n° 1963/2000, com efeitos perenizados em razão do art. 2.° da Emenda Constitucional n.° 32, de 12 de dezembro de 2001 - Violação ao art. 7o da Lei Complementar n° ... 
Ementa: REVISIONAL C.C. REPTIÇÃO DE INDÉBITO - CONTRATO DE FINANCIAMENTO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS - Ilegalidade da capitalização em prazo inferior a um ano - Inaplicabilidade das disposições da Medida Provisória n° 1963/2000, com efeitos perenizados em razão do art. 2.° da Emenda Constitucional n.° 32, de 12 de dezembro de 2001 - Violação ao art. 7o da Lei Complementar n° 95/98 e interpretação do artigo 192 da Constituição Federal pelo Supremo Tribunal Federal - Sentença reformada neste ponto. TARIFA CONTRATUAL REFERENTE A SERVIÇOS DE TERCEIROS - Cláusula contratual de difícil interpretação - Violação ao artigo 46 do CDC - Cláusula contratual que não obriga o consumidor - Sentença reformada neste ponto. REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Possibilidade - Apelante que confessa ser devedor do Apelado, mesmo afastadas as tarifas contratuais abusivas - Compensação de valores - Sentença reformada neste ponto. Recurso provido

Atenta, também, contra a boa-fé a requerida conceder comissão às custas do consumidor, o que foi confessado pela ré quando sustenta a regularidade do item Promotora de Vendas.

A eventual comissão é gasto de procedimento que interessa unicamente a requerida, para fidelizar vendedores de automóveis, de modo a serem procurados habitualmente por eles.

Viola o mais comezinho senso comum imaginar que o consumidor seria responsável pelo pagamento de comissão outorgada ao vendedor de automóveis, unicamente para ser indicada em operações realizadas perante aquele comerciante.

Se a requerida deseja fazer o pagamento de comissão ou outorgar recompensa, há de abater tais valores de seu lucro e não impor ao consumidor tal pagamento, mesmo porque nenhum proveito lhe fora atribuído.

Sob qualquer ótica que se analise, é indevida a cobrança dos mencionados serviços de terceiro e Promotora de Vendas.
 
A restituição das verbas tidas como ilegais não se faz em dobro, pois as cobranças, embora consideradas ilegais pela presente decisão, decorriam de contrato havido entre as partes e não foi demonstrado o dolo, ou má-fé da requerida, embora sua conduta seja eticamente questionável.

Os valores devem ser corridos monetariamente a partir da contratação, incidindo juros moratórios a partir da citação, na forma do artigo 219 do Código de Processo Civil, pois foi o ato que constituiu a ré em mora.

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Não se pode considerar que a exigência antecipada o Valor Residual Garantido desvirtue o contrato diante do disposto na súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça.

Aliás, é característica do arrendamento mercantil, segundo leciona a profª MARIA HELENA DINIZ:

"O leasing norte-americano, crédit-bail dos franceses, hire-purchase dos ingleses, locazione finanziaria dos italianos, traduzido por arrendamento mercantil, é o contrato pelo qual uma pessoa jurídica, pretendendo utilizar determinado equipamento, comercial ou industrial, ou um certo imóvel, consegue que uma instituição financeira o adquira, arrendando-o ao interessado por tempo determinado, possibilitando-se ao arrendatário, findo tal prazo, optar entre a devolução do bem, a renovação do arrendamento, ou a aquisição do bem arrendado mediante um preço residual previamente fixado no contrato, isto é, o que fica após a dedução das prestações até então pagas (lei n. 6.099/74, arts. 1º, 2º, § 1º, 6º, 7º, 8º, 9º, § 2º, 10, 16 e 23)" (Curso de Direito Civil Brasileira, 3º vol., Saraiva, p.454).

Segundo ainda a referida doutrinadora, um dos elementos jurídicos, essenciais à caracterização do arrendamento mercantil, refere-se ao "arrendatário, findo o prazo do arrendamento, tem a tríplice opção de: a) adquirir os bens, no todo ou em parte, por preço menor do que o de sua aquisição primitiva convencionado no próprio contrato, levando-se em conta os pagamentos feitos a título de aluguel; b) devolvê-los ao arrendador, ou c) prorrogar o contrato, mediante o pagamento de renda muito menor do que o do primeiro arrendamento ..." (nosso o negrito - ob.cit., pp.455/456).

 FRAN MARTINS, ao dissertar a respeito da constituição do leasing, leciona que "Feita a escolha da coisa, é firmado o contrato entre o arrendatário e o arrendante; só nessa ocasião se tem por constituído o arrendamento mercantil. Esse contrato terá, pela lei brasileira, certas cláusulas obrigatórias, como o prazo, o valor de cada prestação por períodos determinados, não superiores a um semestre, a opção de compra do bem por parte do arrendatário, ao findar o contrato, ou a sua renovação, e o preço para o caso de compra ou o critério para a sua fixação (Lei nº 6.099, art.5º)" (nosso o negrito - Contratos e Obrigações Comerciais, 14ª ed., Forense, p.458).

O autor subscreveu o contrato prevendo o pagamento das parcelas de VRG antecipadamente e nada indica que haja algum vício àquela manifestação de vontade.

Não há nenhum impedimento para o pagamento do VRG de forma antecipada, sendo evidente que fora a opção do consumidor no momento da celebração da avença, o que não permite sua modificação posterior.

O arrependimento na forma acertada não pode determinar a modificação do contrato celebrado, máxime por inexistir ilegalidade no pagamento antecipado.

Isso, inclusive, por ser possível a restituição do montante relativo ao VRG caso não haja a aquisição do veículo no final do contrato.

Rejeito a alegação de irregularidade pelo pagamento do VRG de forma antecipada, na forma da súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça, sendo descabido pretender a revisão de opção de compra celebrada no inicio da contratação ou restituir os valores já pagos.

Observo que não é o momento para discutir a restituição de VRG pois o contrato não se ultimou, não houve restituição do veículo.

Sendo assim é manifestamente descabido falar em consignação de valores, posto que a cobrança acertada no contrato relativa ao VRG é lícita.

Consigno que a alegação de limite dos juros a 1% ao mês ou 12% ao ano não encontra amparo constitucional, tanto diante da Emenda Constitucional 40/03, sendo objeto de duas súmulas do Supremo Tribunal Federal, uma das quais vinculante.

É entendimento pacífico de que o limite estabelecido na Lei de Usura (Decreto 22.626/33) não é aplicável às instituições financeiras e, portanto, podem remunerar seu capital com taxa de juros superiores a 12% ao ano ou 1% ao mês, o que não implica abusividade por si só, na forma da súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça.

No caso concreto não há cobrança de juros remuneratórios, o que faz sucumbir toda a argumentação do autor.

Somente há cobrança de taxa de retorno para o caso de restituição do veículo e, ainda, cobrança de VRG além do custo da locação.

Mas mesmo que se considerasse a existência de jruos remuneratórios em valor igual ao CET lançado a fl. 42, tem-se que não é abusiva nem há demonstração de que seja superior ao que praticado pelo mercado para veículos nas mesmas circunstâncias e contratantes como a autora e, portanto, há de ser integralmente mantida.

Não há excessividade na previsão de remuneração prevista no contrato. Tal pacto é válido nos termos da súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, pois a Lei de usura não é aplicável aos contratos bancários.

Ressalto ser viável a cobrança de juros remuneratórios que, no momento da mora, devem ser substituídos pela comissão de permanência, calculada na taxa média apurada pelo Banco Central, como bem preceitua a súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça, o que não ofende o artigo 51, XIII, do Código de Defesa do Consumidor.


Há de se observar, neste particular, que ao incidir a comissão de permanência é impossível a cumulação de correção monetária, juros remuneratórios, juros moratórios ou multa.

Caso não haja comissão de permanência, os juros devem observar a média do mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, na forma da súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça.

No que tange à capitalização, há de se considerar que não há juros remuneratórios envolvidos na operação.

De toda a forma deve-se salientar que o artigo 5º, e seu parágrafo único, da Medida Provisória 2170-36 não tiveram sua vigência suspensa já que ainda não julgada a liminar da ADIN nº 2.316-1, de modo que há autorização para capitalização das operações financeiras, como consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça.

Atente-se, ainda, que filio-me a corrente dos Ministros que votaram pela rejeição do pedido de liminar por não encontrar vício de inconstitucionalidade formal ou material no referido dispositivo legal, cabendo ao planalto indicar a urgência e a relevância como ato discricionário.

Além do mais a forma de cálculo de juros poderia ser tratada por Medida provisória, já que não é competência exclusiva do Congresso Nacional.

A opção do constituinte derivado manifestada na EC 32 não encontra vício, pois estabeleceu a vigência das Medidas Provisórias emitidas em seu anterior regime até que haja votação, indicando que atribuiu-lhes força de efetiva lei sob condição resolutiva.

Nenhuma inconstitucionalidade ou irregularidade há, pois se extinguiu um regime de sucessivas reedições outrora permitidas para perenizar o que havia sido regulamentado naquele momento, até que houvesse deliberação da casa de leis.

Manteve aos atos jurídicos emitidos antes de sua vigência, a sistemática aplicada, inexistindo ofensa à razoabilidade.

O posicionamento trazido relativo a capitalização de juros decorrente do artigo 5º da Medida Provisória 2170-36/01 foi alterado pelo Superior Tribunal de Justiça como acima indicado.

Nem se diga que a matéria haveria de ser tratada por Lei Complementar pois o artigo 192 da Constituição Federal com sua redação original não determinava tal modalidade legislativa para disciplina de cobrança de juros, sendo inaplicável ao programático parágrafo terceiro a modalidade sua previsão relativa ao sistema financeiro como um todo.

No que tange a alegada inconstitucionalidade material, inexiste.


Observo que somente cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar os juros bancários quando considerar necessário, nos moldes determinados pelo artigo 4, IX, da Lei 4595/64. 

Trata-se, portanto, de medida intervencionista e discricionária, a ser tomada pelo referido Conselho quando e se julgar necessário diante de determinado quadro econômico.

O Conselho não fez uso da referida faculdade para contratos como o do autor, sendo descabida a limitação em 12% ao ano.

Não é demais lembrar que o autor concordou com o pagamento de valor determinado como prestação da cédula e não pode querer, agora, alterar o quantum devido e fixo fundado em pretensa existência de juros compostos é descabido.

Atente-se que até mesmo o princípio da prevalência do intuito das partes e da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois com a indicação precisa do valor unitário da prestação, não há dúvida da contraprestação esperada mensalmente.

Claro, portanto, que o valor da prestação não está incorreto e merece ser mantido na forma prevista em contrato, inexistindo desequilíbrio contratual ou cumulação indevida.

Descabido falar em manutenção do veículo ou impedimento do lançamento do nome em cadastro de inadimplentes, caso não ocorram os pagamentos, diante do que se analisou supra.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de: 
f)declarar nulas as cláusulas contratuais que previram Tarifa de Cadastro, registro do contrato e despesas com serviços de terceiro, promotora de vendas;
g)condenar a ré a restituição dos valores relativos a cláusulas contratuais que previram Tarifa de Cadastro, registro do contrato e despesas com serviços de terceiro, promotora de vendas ;
h)afastar o pedido de restituição em dobro das verbas indicadas no item ?b?, pois não evidenciada má-fé da ré.
i)considerar lícita a cobrança de inclusão de gravame eletrônico e tarifa de avaliação do bem.
j)Rejeitar o pedido de alteração da opção de compra inicialmente realizada e, ainda, o pedido de restituição dos valores já pagos a título de VRG.
k)Considerar inexistirem juros remuneratórios e a taxa de remuneração não ser abusiva, não havendo ilegalidade em sua previsão e em seu percentual. 
l)Considerar lícita a capitalização prevista em contrato
m)Rejeitar os pedidos de consignação, manutenção do veículo ou impedimento de lançamento nos cadastros de proteção ao crédito.

Considerando a sucumbência recíproca, com afastamento de parte dos pleitos, equivalente a aproximadamente 50% do valor patrimonial perseguido, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, cada parte arcará com ½ das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios na forma da súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça.

P. R. I.

Itaquera, 26 de novembro de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
