

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0037805-15.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Noé Matias de Melo
Réu(é)s:Felipe Pereira Peres 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/11/2013 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Dovair Batista da Silva, OAB/SP nº 192.421 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Thamara Lacerda Pereira Manuel, OAB/SP nº 241.833.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Rogério Ferreira dos Santos. A patrona da ré apresentou protestos em face da oitiva do motorista como informante.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

É incontroverso que na data mencionada na inicial o veículo do autor foi atingido, na parte traseira, pelo veículo do réu, sendo projetado para a frente, colidindo com o veículo que se encontrava a sua frente. 
Em sede de defesa, o réu alegou parada brusca do veículo do autor, o qual não guardava distância de segurança em relação ao veículo que se encontrava a sua frente. No entanto, não trouxe aos autos qualquer elemento probante capaz de conferir guarida à tese expendida, pois em audiência trouxe apenas o motorista, pessoa que se envolveu diretamente no evento e foi, por este motivo, ouvida como informante.
Ora, e ainda que assim o fosse, exsurge efetivamente que o veículo do réu não estava guardando a distância necessária entre o ônibus que ele conduzia e o veículo do autor, que estava à sua frente, sendo isso determinante para a ocorrência do abalroamento, não se olvidando que em se tratando de ônibus que circule em cidade como a capital paulista, não-vazio, deve o respectivo condutor adotar cautela redobrada justamente para, em caso de parada do tráfego, lograr, em tempo e distância hábeis, frear com êxito o respectivo veículo automotor.
Entretanto, como se denota dos autos, não foi isso o que ocorreu. 
Ademais, o próprio motorista do ônibus do réu afirmou que ?deu passagem? ao autor, permitindo que o mesmo deslocasse seu veículo, permanecendo à frente do ônibus. De se esperar, assim, que o motorista do ônibus agisse com a devida cautela, efetuando a frenagem do veículo após permitir o deslocamento do autor a fim de manter a distância segura exigida.
Formado esse quadro, depreende-se que a versão do réu, em face dos elementos de convicção amealhados, não serve de lastro para afastar sua responsabilidade pelo evento danoso, consignando-se que no caso em apreço sua culpa é presumida, pois estamos diante da hipótese de engavetamento.
Nestes casos, presume-se a culpa do último condutor, que deu início as colisões:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente de veículos. Engavetamento. Culpa do condutor do último veículo que desenvolvia velocidade incompatível. Age com culpa o motorista que, dirigindo em rodovia com tráfego intenso, não diminui a velocidade de seu veículo a tempo de evitar colisão com automóveis cujos condutores foram obrigados a parar devido ao congestionamento (Rec. n. 1624, em 24.02.99, Rel. Juiz Fernando Redondo).
Assim, cabia ao réu demonstrar fato que a isentasse de culpa. Assim não agiu, pois não produziu qualquer prova da existência de conduta imprudente do autor que pudesse ter ocasionado o abalroamento.
Ademais, pacífico o entendimento de que, em se tratando de engavetamento de veículos, a culpa, em princípio recai sobre o primeiro a colidir:
?em princípio, em caso de engavetamento de veículos, o primeiro a colidir é o responsável pelo evento? (RT, 508:90). 
Ainda neste sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão tríplice (engavetamento) - Culpa exclusiva de terceiro - Veículo abalroado na parte traseira por terceiro, sendo arremessado contra outro, logo à sua frente - Situação de mero instrumento ou projétil de ação culposa causadora do dano que exclui o ato próprio - Indenização indevida - Recurso provido.? (Apelação cível n. 903.784- 00/2 - São Paulo - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator: Willian Campos - 21.02.06 - V.U. - Voto n. 8892).
Feitas estas considerações, conclui-se pela culpa da ré na causação do acidente, razão pela qual deve indenizar ao autor.
Sobre este particular, verifica-se que este comprovou os danos causados em seu veículo, conforme documentos encartados aos autos.
De outra banda, não merece guarida a pretensão do autor, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, pelos lucros cessantes que alega ter experimentado.
É que, a este respeito, o autor não se desincumbiu a contento do ônus da prova do fato constitutivo do direito alegado, sendo que o documento juntado, por si só, não serve de suporte para fixação dos lucros cessantes.
Isto porque foi elaborado de forma unilateral, e portanto, isoladamente, não revela, de forma escorreita, a efetiva ocorrência de lucros cessantes e sua precisa extensão. 
Assim, cabia ao autor a prova concreta do quanto efetivamente deixou de ganhar no período em que o veículo esteve na oficina para reparos.
Nesse passo, imperioso que houvesse nos autos outros elementos de convicção que se harmonizassem com a estimativa fixada pelo autor. 
Todavia, não há nos autos elementos de convicção que dêem suporte a tal pretensão, razão pela qual o pedido é improcedente.
 Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar o réu a pagar ao autor quantia de R$ 1.659,45 (mil, seiscentos e cinquenta e nove reais e quarenta e cinco centavos), corrigida monetariamente desde set/13 (fls. 14) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento. Em conseqüência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
