

SENTENÇA

Processo nº:0037438-65.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Fabio Hrala Pereira
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro





CONCLUSÃO :
Aos         7.5.13                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MARCELO FÁBIO HRALA PEREIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais.  Em síntese, alega que emitiu cheques para pagamento de pacote de viagens e, nada obstante a regular compensação, houve depósito de outro cheque, clonado, de idêntico valor. Esse cheque retornou e o autor foi surpreendido pela anotação indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Pede indenização de R$ 25.325,55 pelos danos morais correlatos.
Foi determinada a emenda da inicial, que resultou a inclusão da financeira no pólo passivo.
Deferida a liminar, seguiu-se contestações.
A CVC argui ilegitimidade passiva, negando responsabilidade pelos danos, na medida em que recebeu os cheques verdadeiros e efetuou os depósitos nas datas aprazadas, cumprindo o contratado. Afirma que o cheque clonado não foi por ela depositado nem se referia ao contrato travado entre as partes, pelo que fugiria à sua responsabilidade os danos decorrentes da ação de terceiro. Questionou, também, a existência e a extensão dos danos morais.
A Aymoré também negou responsabilidade pelo fato, afirmando que sua conduta foi restrita ao fornecimento do numerário para a viagem, sem qualquer interferência com a relação comercial travada entre autor e CVC. Afirmou a licitude da cobrança e argumentou com exercício regular de direito. Sustentou a ausência de ato ilícito e dos pressupostos do dever de indenizar.
Houve réplica.
É o relatório.
A preliminar levantada pela CVC prospera.
Com efeito, não foi descrita na inicial conduta alguma da ré capaz de ensejar, ao menos em tese, sua responsabilidade pelos danos narrados. Os cheques emitidos em contraprestação ao pacote de viagens foram regularmente compensados. Eram cheques verdadeiros e não houve qualquer intercorrência que importasse danos ao consumidor.
Na realidade, o autor aponta, sem o dizer claramente, para a possibilidade de ter ocorrido a clonagem da cártula dentro das dependências da corré, a partir de alguma falha de segurança. Isso, contudo, não está sequer indiciariamente comprovado.
A responsabilidade objetiva da ré tampouco poderia justificar sua pertinência no pólo passivo, pois fora a hipótese supra aventada, não há qualquer vínculo entre a conduta da requerida ou eventual falha na prestação de serviços e os danos narrados. Não há prova de que a CVC tenha efetuado os depósitos dos cheques ou mesmo enviado o nome do autor a cadastro de inadimplentes. Não há nem mesmo alegação desses fatos. E, sem qualquer ato vinculando a CVC ao dano, não há como reconhecer sua pertinência no pólo passivo.
Mas, com relação à AYMORÉ, a solução é diversa.
O pagamento dos cheques verdadeiros está demonstrado nos autos (fls. 21/31), assim como a clonagem (fls. 32/33). Quem efetuou as compensações, também é incontroverso, foi a financeira. Se assim foi, competia-lhe verificar que houve o pagamento dos cheques verdadeiros e, portanto, o cumprimento do contrato.
Ainda que não tenha sido responsável pela contrafação, a corré foi responsável pela falha na exação dos cheques, já que enviou a depósito cártula clonada e, não satisfeita com a devolução, promoveu cobrança sem lastro contratual. 
Aliás, a corré sequer esclarece qual a causa da licitude da cobrança, se os pagamentos haviam sido efetuados. Bate-se em defesa genérica, que parece não ter lastro nos elementos concretos desta lide.
Em todo caso, está evidente a falha da AYMORÉ, que encaminhou indevidamente o nome do autor a cadastro de inadimplentes.
Há direito à reparação moral.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes. 
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas a corré deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. 
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Se tudo isso é verdade, a pretensão é um pouco exorbitante, pois supera parâmetros indenizatórios fixados neste juízo para hipóteses assemelhadas. 
Assim, considerando os fatores supra referidos, fixo como razoável o valor de R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito sem solução do mérito em relação à corré CVC, nos termos do artigo 267, VI, do CPC e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios correlatos, fixados em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. JULGO, outrossim, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a AYMORÉ ao pagamento de indenização fixada em R$ 8.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando que o autor decaiu de parte mínima de seu pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 24 de maio de 2013 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
