

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0037513-35.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luciana Pereira de Santana
Réu(é)s:Vanda Dario Baldessar 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/09/2011 às 15:19h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Celson Anízio de Oliveira, OAB/SP nº 154.174 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Andreza Soares Pinto de Souza, OAB/SP nº 182.724.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa oral com pedido contraposto, nos seguintes termos: "MM. Juiz, a ré nega os fatos alegados pela autora, uma vez que estava parada com seu veículo na rua Evangelina, ocasião em que o veículo da autora, a fim de desviar pela direita do veículo da frente, colidiu com o para-choque frontal do lado esquerdo do veículo da ré. Diante disso, pleiteia o pedido contraposto a fim de que a autora seja condenada a arcar com os prejuízos advindos da colisão. Junta o boletim de ocorrência e três orçamentos. Requer a improcedência do pedido da autora e o deferimento do pedido contraposto."
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO
Após diligência do Juízo via internet, foram juntados documentos, dando-se ciência às partes.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) informante do(a)(s) réu(é)(s): Sr. Levi Baldessar, RG 9.741.069-X.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 003/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É incontroverso que houve colisão entre os veículos Uno Mille e Honda Fit descritos na inicial (de propriedade da autora e da ré), que na data dos fatos eram conduzidos respectivamente pela autora e pela filha da ré.
Também é certo que quem trafegava na via preferencial era a autora, pois ela é quem estava na Rua Jericinó, ao passo que a condutora do veículo da ré buscava cruzar tal via, de forma a alcançar outra via, no lado oposto.
A propósito, documento por mim hoje obtido, nesta audiência no sítio eletrônico googlemaps.com (foto 3), não deixa dúvidas de que a via preferencial era a da a autora, tanto assim que havia, inclusive, placa de ?dê a preferência? para quem provinha da via por onde trafegava o carro da ré.
 Nesse passo, se é inequívoco que era a autora quem trafegava na via preferencial, incumbia à condutora do veículo da ré dar a preferência de passagem à autora, o que, contudo, não fez, vertendo que por isso ocorreu a colisão, sendo de se observar, a propósito, o que dispõe o art. 44, do Código de Trânsito Brasileiro.
Aliás, não merece credibilidade a alegação da ré, no sentido de que no momento do choque o veículo dela estava parado, tendo sido abalroado pelo veículo da autora, quando estava buscava efetuar ultrapassagem pela direita.
Os elementos coligidos aos autos não dão suporte a tal alegação.
Ademais, o informante trazido pela ré prestou depoimento destoante até então em relação ao lugar que ele e a ré ocupavam no Honda Fit, no momento da colisão, de sorte que não se infere lastro minimamente seguro, em sua fala, para dar agasalho à versão da ré.
No mais, os danos verificados no automóvel da autora são condizentes não com a versão apresentada pela ré, mas com a versão apresentada pela autora.
Além disso, se era a autora quem trafegava pela via preferencial, em rigor, forma-se presunção em desfavor de quem trafegava pela via não-preferencial, que, para ser arredada, demanda prova cristalina acerca de circunstância excepcional que evidencie, estreme de dúvidas, culpa daquele que já estava na via preferencial.
Porém, não se dessume a prova de tal circunstância excepcional no caso em apreço, observando-se, ademais, que nem mesmo a condutora do veículo de propriedade da ré foi por esta trazida, de forma a, se o caso, dar respaldo ao quanto por ela alegado, repisando-se que não desfruta de crédito a fala do único informante trazido pela ré. 
Depreende-se, pois, que a condutora do veículo da ré agiu de forma imprudente, dando causa, com isso, à ocorrência do evento danoso, de sorte que a ré deve ser responsabilizado em relação aos danos experimentados pela postulante. 
É que, no caso da requerida, presume-se sua culpa, pois restou incontroverso que se trata do proprietária do veículo que era conduzindo por sua filha. Dessarte, incumbia à requerida carrear aos autos elementos a partir dos quais se infirmasse a presunção contra ela formada, demonstrando de forma cabal que procedeu de maneira diligente e se cercou de todos os cuidados necessários ao permitir que sua filha guiasse seu veículo. 
Porém, não o fez, de sorte que deve ser responsabilizada.
Pertinente o seguinte julgado: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Veículo dirigido por terceiro causador de acidente - Obrigação do proprietário de indenizar.Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção "iuris tantum" de culpa "in eligendo" e "in vigilando", em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado?. (STJ - REsp. nº 109.309 - MG - Rel. Min. César Asfor Rocha - J. 20.10.98 ?DJU 30.11.98).
E quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que corresponde ao valor encontrado no menor dos orçamentos juntados (fls. 9). 
Em arremate, como corolário lógico, mister a improcedência do pedido contraposto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.779,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 30 de setembro de 2010 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça).  Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
