

SENTENÇA

Processo nº:0037230-41.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana Regina Prieto
Requerido:Banco Carrefour S.A.

CONCLUSÃO
Em  25 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Eliana Regina Prieto ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Banco CSF S/A (atual designação do Banco Carrefour S/A) pretendendo a declaração de inexistência do débito de R$2.779,16, com vencimento para 15.04.2009, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 40 salários mínimos, em razão da manutenção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, porque inserido indevidamente e mantido em tais cadastros mesmo após declaração de inexistência da dívida proferida nos autos nº 007.09.201604-5 da 2ª Vara Cível local. Tal fato teria causado constrangimentos no mercado, gerando abalo moral.
Juntou os documentos de f. 12/19 e 35/38.
A tutela antecipada foi deferida (f. 39).
Citado (f. 44), o réu contestou o feito (f. 46/51), sem documentos, alegando que a dívida de R$196,15, vencida em 16.06.2008, foi refinanciada com encargos, mas, em razão do reconhecido pagamento da aludida dívida, o réu teria procedido ao cancelamento do débito de R$2.779,16, e à exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes em 19.07.2012, de tal forma que a autora não teria sofrido qualquer dano. Negou a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 83/84). 
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
A jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção ou manutenção indevida do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).


RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Os pedidos procedem.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência do dano moral.
É ponto pacífico que a dívida de R$2.779,16 (para 15.04.2009) é a mesma de R$196,15 (para 16.06.2008), já declarada inexistente pela r. sentença de f. 05/16.
Naquele feito reconheceu-se que a dívida de R$196,15 havia sido liquidada, razão pela qual, desde o início, a inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes caracterizou-se como ilícito.
A lide, agora, envolve a verificação se era indevida a manutenção do nome da autora em cadastros de inadimplentes, mesmo após a declaração de sua inexistência.
Não existe norma que obrigue o consumidor a cancelar o lançamento, após o pagamento da dívida.
O art. 43 do Código de Defesa do Consumidor não tem o alcance pretendido pelo requerido, ainda mais diante da interpretação sistemática daquele código.
Se após o pagamento, o banco não comunica o fato aos cadastros de crédito, caso do SPC e SERASA, fazendo perdurar a negativação além do tempo devido, deve por isso responder civilmente, em face da sua induvidosa negligência. Se tem o direito de apresentar a restrição, não menos verdadeiro é a sua obrigação de dar-lhe baixa após cessado o motivo que a instaurou.
Dispõe o art. 73 do Código de Defesa do Consumidor, que se sujeita a penalidade de ordem criminal: "deixar de corrigir imediatamente informação sobre consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber ser inexata".
Referido dispositivo legal deve ser lido em conjunto com o art. 8º do Regulamento Nacional dos Serviços de Proteção ao Crédito, que reza:
Art. 8º. As associadas-usuárias assumem, perante a mantenedora do SPC e terceiros, a responsabilidade total pelos registros dos débitos em atraso, demais ocorrências e seus imediatos cancelamentos.
Em paralelo ao direito de negativar o nome do devedor, há, em contrapartida, o de, em havendo quitação, providenciar, aquele mesmo que o inscreveu, a atualização dos dados cadastrais, apontando o pagamento e, em consequência, o desaparecimento do fato que motivou a restrição ao crédito, para que as entidades que mantêm o serviço façam a baixa respectiva.
Não é ônus do devedor que pagou, mas, sim, do credor que recebeu, inclusive porque a negativação funciona, essencialmente, como meio de coação, sem razão de ser a sua continuidade após a regularização da situação.
Neste sentido orienta-se a jurisprudência torrencial do E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. MANUTENÇÃO DO NOME DA DEVEDORA POR LONGO PERÍODO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. DANO MORAL CARACTERIZADO. PARÂMETRO. CDC, ART. 73.
I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização.
II. Ressarcimento, contudo, corretamente fixado pelas instâncias ordinárias em valor proporcional ao dano, evitando enriquecimento sem causa.
III. Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 299.456/SE, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 19.12.2002)
No mesmo sentido: Resp nº 817.150/RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 29.06.2006; EDcl no Resp nº 292.045/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 12.11.2001; Resp nº 437.234/PB, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 19.08.2003.
Neste âmbito, é fundamental verificar que a r. sentença de f. 05/16, datada de 15.07.2009, e que declarou a inexistência do débito, já fazia referência à concessão de tutela antecipada para proibir a inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes. Neste tópico, a sentença confirmou o teor da tutela antecipada.
Mesmo assim, o réu confessa (f. 48) que só excluiu o nome da autora dos aludidos cadastros em 19.07.2012.
A manutenção do nome, injustificadamente, por longo tempo (mais de três anos), mostra-se desarrazoada, injusta, e causa lesão que se pode facilmente supor, além de revelar o descumprimento, por parte do réu, a tutela antecipada deferida em juízo.
O réu, ao efetuar a cobrança, deveria agir com zelo e extrema cautela, pois o procedimento agressivo de inserção do nome do devedor em cadastros de inadimplentes exige segurança por parte do credor que decide fazer uso deste instrumento, bem como a necessidade de o credor atualizar os aludidos dados, principalmente após o pagamento.
Ao se mencionar dano moral em relação de consumo, é necessário ter em vista não só a reparação deste, mas também a efetiva prevenção de sua ocorrência, como sabiamente cita o art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, era plenamente exigível do réu que houvesse verificado o pagamento e cancelado a inscrição. 
O réu tem diversos procedimentos de cobrança para utilizar, mas se quiser fazer uso daquele que afete nome alheio no mercado, deve arcar com as responsabilidades caso o faça incorreta e ilicitamente, quanto à manutenção do nome após o pagamento.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo autor.
Por sua vez, a manutenção do nome da autora em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral continuado em relação àquele já reconhecido na r. sentença de f. 05/16. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Deve-se, contudo, considerar que a manutenção, de forma indevida, do nome da autora ocorreu por 03 anos, e em descumprimento de ordem judicial, o que agrava consideravelmente o comportamento do réu.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$25.000,00.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão inicial de modo a (a) declarar a inexistência do débito de R$2.779,16 (para 15.04.2009); e (b) condenar o réu ao pagamento de R$25.000,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Confirma-se a tutela antecipada concedida a f. 39.
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido da condenação.
Corrija-se o nome do réu para Banco CSF S/A (f. 46).
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
