

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.10.037422-2 - Controle nº 5175
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:WAGNER DE SANTANA, RG:377787425, CPF: 293.128.538-21

Executado: Adélio Martins,  RG: 17359778-6, CPF: 101.204.048-85 

Data da audiência: 03/09/2010 às 15:45h

Aos 03 de setembro de 2010, às 15:40 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador: Magadiel Mendes Gonçalves, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já;
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
3)O(A) executado(a) efetuará o pagamento ao exequente da quantia de R$ 3.050,00 ( Três mil e cinquenta e reas ), em 6 parcelas.
4)O pagamento será efetuado até o dia 30 de setembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) exequente, CPF nº 293128538/21, Banco do Brasil, agência nº 6524-2 , conta-corrente nº 21069-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
5)O Primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 de setembro de 2010, na importância de R$: 300,00 ( trezentos reais ), e as demais 4 parcelas na mesma data subsequente. nos meses subsequentes em valores iguais;
6)A Quinta parcela com vencimento em 30 de janeiro de 2011, na importância de R$: 350,00 ( trezentos reais ),
7)A sexta parcela na importância de R$: 1.500,00 ( um mil e quinhentos reais ), com vencimento até o dia 31 de janeiro de 2011.
8)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
9)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
10)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, Magadiel Mendes Gonçalves, Conciliador, digitei.



Magadiel Mendes Gonçalves
(conciliador)

Exequente:


Executado:







TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 03 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
