

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037353-05.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria da Penha Moreira Nunes, CPF 084.164.408-08
Requerido:Conjunto Residencial Leopoldina Vila Silvia Covas II, CNPJ 03.726.844/0001-02
Data da audiência:26/11/2013 às 15:30h




Aos 26 de novembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Sandra Regina Urcioli Lopes, OAB/SP 288.111 (ofício 40218/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por seu preposto, Sr. Ednaldo Rodrigues, RG 29.539.697-0 SSP-SP, acompanhado por sua advogada, Dra. Cristina Rodrigues Uchoa, OAB/SP 192.063, que juntou documentos. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do alegado na inicial a autora efetuou em 05/08/2013 o pagamento da conta vencida em julho de 2011, conforme demonstram o documento de fls. 5. Houve corte de água na residência em razão do atraso do pagamento da conta vencida em 12/08/2013, referente ao mês de julho paga apenas em 14/08/2013 (fls. 44). Assim, é de se notar que o recibo de fls. 5 é referente a segunda via de pagamento de conta vencida em julho de 2011 e na ocasião do corte da água, ou seja, 12/08/2013, havia inadimplemento da cota condominial de julho de 2013, o que autorizou o corte, havendo pagamento apenas em 14/08/2013 (fls. 44), depois da efetivação do corte que fora regular. Portanto, tem-se que não houve qualquer irregularidade cometida pelo condomínio, pois além de haver pagamento da cota condominial referente ao ano de 2011, com quase dois anos de atraso, houve também pagamento da cota condominial de julho de 2013 com atraso, facultado o corte no modo estabelecido. Portanto, não se há de falar em devolução de valores para a requerente e tampouco por condenação do condomínio por danos morais, considerando que a autora deu causa ao corte indicado na exordial. Deixe de aplicar as penas da litigância de má fé, pois aparentemente a autora não entendeu a ordem da emissão dos boletos nem mesmo quando explicado nesta audiência pela patrona de plantão. Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (André) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativa(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
