

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0037974-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:André José da Silva, CPF 224.556.968-71
Ré:Novavia GP Soluções em Rastreamento LTDA, CNPJ 07.345.319/0001-06
Preposto:Luis Bento Lino, CPF 128.052.084-1
Advogado(a):Francisca Silva Serra, OAB/SP 275.871
Data da audiência:28/02/2013 às 13:30h

Aos 28 de fevereiro de 2013, às 13:44 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. As partes firmaram contrato de prestação de serviço em outubro/2011, obrigando-se a empresa ré a prestar serviços de comunicação, rastreamento e bloqueio de veículo automotor, em caso de roubo ou furto (cláusula 2º - fls. 08). No dia 06  de janeiro de 2012 (fls. 18/19), o autor foi vítima de furto, ocasião em que comunicou o fato à empresa ré, solicitando o bloqueio, a fim de localizar e tentar recuperar sua motocicleta. No entanto, segundo o autor, a empresa não lhe prestou o serviço contratado, limitando-se apenas a fornecer informações acerca da localização da motocicleta, mas não acompanhou as buscas e as diligências efetuados pelo autor, com apoio da Polícia Militar, restaram infrutíferas. Passados 10 (dez) dias, a Polícia Militar localizou os restos daquilo que teria sido a motocicleta do autor. Em contrapartida, a empresa discorreu sobre as cláusulas do contrato e afirmou que o autor estava inadimplente por não ter realizou testes mensais para averiguar se o dispositivo estava funcionado corretamente, não fazendo jus à indenização. Contudo, pelo que se verificou nos autos, a prestação dos serviços não ocorreu a contento, ou seja, foi ineficaz, pois o bloqueio do veículo não surtiu efeito, tampouco o monitoramento e o rastreamento. Outrossim, não há qualquer prova documental, a cargo da empresa ré, de que o autor deixou de realizar testes mensais, cláusula, aliás, que reputo abusiva (5.3  fls. 10). Portanto, muito embora a obrigação assumida pela ré seja de meio e não de resultado, falhou na prestação do serviço. É certo que o contrato celebrado não é de seguro, que os serviços são de meio e não de resultado. Porém, os serviços contratados não foram devida e exaustivamente prestados, devendo a empresa suportar os danos causados pela má prestação do serviço, não podendo imputar ao autor tal falha por não ter efetuado testes mensais no aparelho. Bem por isso, no caso concreto, tem o dever de indenizá-lo. A respeito, confira-se: RESPONSABILIDADE CIVIL - CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE RASTREAMENTO, BLOQUEIO E RECUPERAÇÃO DE MOTOCICLETA - Roubo - Não comprovação de que a ré tenha empreendido os esforços necessários para o bloqueio e rastreamento do bem - Responsabilidade objetiva - Art. 14 do Código de Defesa do Consumidor - Falha na prestação de serviços - Indenização por danos materiais devida - Dano morais não comprovados - Rescisão do contrato, sem obrigatoriedade de devolução da quantia paga - Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação n° 9179430-12.2007.8.26.0000). Nada obstante, descabe se falar em dano moral, pois o fato em si considerado não extrapolou a seara do mero aborrecimento. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 10.360,00 (dez mil trezentos e sessenta reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 310,80 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor:


Ré:Adv. Ré:
