

SENTENÇA

Processo Físico nº:0037518-67.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valderenes Loures da Silva
Requerido:Rodrigues Maia Agenciamento de Serviços e Negócios Ltda

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 6 de maio de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por VALDERENES LOURES DA SILVA contra RODRIGUES MAIA AGENCIAMENTO DE SERVIÇOS E NEGÓCIOS LTDA para que condenada esta à restituição de quantia e ao pagamento de indenização por dano moral.
A autora contou que contratara a ré para intermediação de aquisição de imóvel junto à Caixa Econômica Federal, tendo-lhe pago R$ 12.960,00, e que, depois de pronta toda a documentação relativa à compra e venda, viera a saber que não fora dado andamento ao negócio. Disse que a ré informara de que aquilo acontecera porque o imóvel visado ?tinha 'ação judicial'?, que lhe oferecera outro imóvel, mas nada fizera em relação à aquisição daquele outro. Afirmou que, em razão daquilo, fora desfeito o contrato de intermediação, obrigando-se a ré a restituir-lhe R$ 12.740,11, não pagos, porém. Asseverou ter sido enganada pela ré. Aduziu que a conduta da ré causara-lhe dano moral, que o caracterizariam transtornos decorrentes da frustração da aquisição do imóvel, para o que se prepararam ela e os familiares.
A ré contestou. Preliminarmente, acusou deficiência de instrução da petição inicial, argumentando que desacompanhada de documento comprobatório do aventado dano moral. No mérito, sustentou que fora contratada para intermediar o financiamento do imóvel, e não a compra e venda dele, que seria adquirido em leilão, e que cumprira o contrato. Negou ter enganado a autora.  Impugnou o pedido de indenização, articulando que descabida, à míngua de ato ilícito e de efetivo dano (fls. 45/53).
Réplica à contestação nas fls. 74/75.
A autora declinou da produção de outras provas, afora a documental (fl. 73), e a ré deixou passar em branco o prazo para que se manifestasse a esse respeito (fl. 76).
A autora é beneficiária da justiça gratuita (fl. 42).

É o relatório.
DECIDO.

Sem provas por produzir, considerados a negativa da autora e o silêncio da ré sobre isso, julga-se o processo no estado em que se encontra.
A petição inicial veio acompanhada do necessário à instrução do pedido, que não o era a prova do alegado dano moral, improvável, mesmo, documentalmente.
Por isso, rejeito a preliminar de contestação.
No mérito, procede em parte a pretensão.
Embora isso não tenha sido expresso no contrato (fls. 16/19 e 60/63), pelo que revelam os documentos de fls. 64/68, apresentados pela ré, ela fora contratada pela autora para intermediar a aquisição de imóvel em leilão promovido pela Caixa Econômica Federal, e não apenas para intermediar o financiamento do imóvel. Tanto que chegou a receber quantia ?referente ao Sinal da Compra de Imóvel?, como consta no instrumento de distrato (fls. 20/22, item 3.3).
É fato incontroverso, não o contesta a ré, que a aquisição do imóvel não se concretizou. Mas nada certifica, porém, o ardil imputado a ela (ré), que não está claro sequer no boletim de ocorrência policial e na denúncia perante o Conselho Regional de Corretores de Imóveis registrados pela autora (fls. 23/29).
Na falta de justificativa da ré para o ocorrido, e a se admitir como verídica a assertiva de que não teria dado andamento ao negócio, pode-se supor, isto, sim, o inadimplemento do contrato.
Pelo inadimplemento atribuído à ré, é realmente devida a restituição de tudo quanto pago pela autora, como acordado, aliás, no mencionado distrato (fls. 20/22), já ele constitutivo da obrigação. 
No distrato, a ré obrigou-se a restituir à autora a quantia de R$ 12.740,11, que é o que deve pagar, com atualização monetária e juros de mora a partir de abril de 2013, a data prevista para cumprimento da obrigação.
Nota-se que aquela quantia corresponde à integralidade da importância desembolsada pela autora (R$ 12.480,00), monetariamente atualizada até a data do acordo, não havendo prova de maior desembolso.
No que toca à ambicionada indenização por dano moral, sem razão a autora.
A situação, como reconhecida, é de inadimplemento contratual, incapaz, por si só, de lesão à integridade psíquica ou a qualquer direito da personalidade que qualificasse o dano imaterial.
Acresça-se que, intentada por meio de leilão, era natural a possibilidade de que fracassasse a aquisição de imóvel, inda que a ré tivesse prestado adequadamente o serviço contratado. De modo que, ao alterar o modo de vida próprio e da família, como dito, na expectativa daquilo, a autora agiu precipitadamente, assumindo risco pelo qual não pode ser responsabilizada aquela outra.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, fazendo-o para condenar a ré a pagar à autora apenas a quantia de R$ 12.740,11, monetariamente atualizada e acrescida de juros moratórios legais a partir de abril de 2013.
Reciprocamente sucumbentes, as partes dividirão igualmente as custas e as despesas processuais ? ressalvado, em relação à autora, o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/1950 ?, compensando-se totalmente os honorários advocatícios, de acordo com o art. 21 do Código de Processo Civil.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, na inércia das partes.
O atraso é devido a sobrecarga de trabalho.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
