

SENTENÇA

Processo nº:0037059-90.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Roberson Hugen da Costa
Requerido:Original Veículos Ltda.





CONCLUSÃO :
Aos       5.6.13                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ROBERSON HUGEN DA COSTA ajuizou ação ordinária em face de ORIGINAL VEÍCULOS LTDA. visando à rescisão de contrato de compra e venda de veículo, com devolução dos valores pagos, em dobro, além de indenização por danos morais. Alega ter contratado a compra de um automóvel pelo valor de R$ 102.776,00, dando R$ 1.000,00 de sinal e R$ 49.000,00 em 28.8.2012. O restante seria pago mediante financiamento bancário. O autor ainda contratou seguro junto à Seguro Auto Itaú. O veículo, todavia, não foi entregue. Por isso, requer a rescisão do contrato, com devolução dos valores pagos e da primeira prestação do seguro e do financiamento, em dobro (R$ 2.705,46), sem prejuízo da indenização por danos morais referentes à frustração do negócio, estimada em R$ 30.000,00.
Citada, a ré contestou, sustentando improcedência, ao argumento de que devolveu espontaneamente R$ 50.000,00 ao requerente, que cancelou o contrato por sua livre e espontânea vontade, sem justa causa, na medida em que sabia se tratar de veículo seminovo, cuja documentação não estava em poder da requerida. Questiona a responsabilidade pelos danos materiais alegados, a pretensão à devolução em dobro e sustenta inexistência de danos morais. Pede aplicação do art. 940 do CC em relação ao valor devolvido.
Houve réplica.
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
Não é caso de denunciação da lide. O pedido, destituído de fundamento, não poderia ser admitido ante a recusa do consumidor e a falta de exposição dos motivos que o justificasse. 
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Da análise dos autos, extrai-se responsabilidade culposa da ré pela rescisão do contrato.
Com efeito, a ré não nega os termos da contratação. Também não questiona ter deixado de entregar o veículo na data aprazada. Em sua defesa, sustenta fato modificativo do direito do autor, pois afirma que ele, requerente, sabia que o documento não estava na posse da requerida e, portanto, não haveria motivo para a rescisão.
Essa versão é insustentável. O fato de se tratar de veículo seminovo não desobriga a concessionária a entregar o veículo na data aprazada. A ré recebeu cerca de metade do valor do bem, ou seja, aceitou as condições do negócio. E somente poderia ter feito isso na posse dos documentos do veículo, ou seja, em condições de entregar sua mercadoria, salvo expressa condição em contrário. 
No caso, essa condição não foi demonstrada pela requerida.
Pelo contrário, o autor fez financiamento bancário e contratou seguro, condições normalmente exigidas para a entrega do bem. Argumentar, como fez a ré, que o autor deveria aguardar a entrega do bem para então realizar o financiamento verdadeiramente não faz sentido: é sabido que a concessionária somente entrega do veículo após receber a totalidade do valor, o que é feito após financiamento.
Na realidade, a ré vendeu produto sem ter condições de entregá-lo. Deu, por sua exclusiva culpa, causa à rescisão. E, nessa condição, deve suportar todos os prejuízos provocados.
Mas, se isso é verdade, a requerida tem parcela de razão quando impugna a extensão da indenização pretendida.
O autor reconheceu, na réplica, a devolução dos R$ 50.000,00. Esse fato foi admitido na primeira oportunidade em que falou aos autos, após a manifestação da ré e, ausente prova de má-fé, não se justifica a aplicação do disposto no art. 940 do CC.
Assim, o objeto desta ação cinge-se à análise dos valores pagos pelo autor ao Banco e à seguradora. Esses valores devem ser restituídos ao consumidor pela ré. Foi a ré quem deu causa, como se disse, à necessidade de rescisão do financiamento. Esse prejuízo, demonstrado pelo autor, deve ser reparado pela requerida, independentemente de ter auferido lucro com isso.
Mas os valores devem ser devolvidos de forma singela. Não houve cobrança de má-fé ou indevida contra o consumidor. Houve culpa. E a culpa impõe dever de reparar os danos efetivos.
Também não há como reconhecer dano moral. Embora tenha ocorrido falha da ré a justificar a rescisão contratual, não há como reconhecer, a partir dos elementos colhidos, transtorno tal a ponto de caracterizar abalo psíquico indenizável.
A requerida efetuou a devolução da maior parte do valor pago em 19 de setembro de 2012, menos de um mês depois do pagamento (fl. 51). O mero descumprimento contratual não enseja dano moral, quando não há outras circunstâncias a caracterizar um transtorno exorbitante. 
O pagamento foi anterior ao ajuizamento da demanda e o requerente disse ter percebido o depósito somente por ocasião da defesa. Isso comprova que o autor possui tantas posses que sequer percebe o recebimento de uma quantia vultosa, equivalente a R$ 50.000,00. Se assim é, não foi a perda da disponibilidade desse valor que provocou dano moral. O fato passou desapercebido pelo requerente.
Quanto à frustração pela não conclusão do negócio, essa mesma circunstância indica que o autor tinha plenas condições de presentear sua amada companheira com outro veículo, se desejasse. 
Logo, o lamentável dissabor não pode ser considerado tamanho a ponto de justificar o pleito indenizável.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 1.352,73, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de junho de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
