

CONCLUSÃO

Em 09 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.037995-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Fauler Ricardo Brasil Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves





          Vistos.




A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização Ressarcimento, sob o rito sumário, em face de FAULER RICARDO BRASIL SILVA, argüindo, em síntese, que no dia 13 de janeiro de 2000, este conduzia uma viatura de propriedade da Autora quando atingiu o automóvel de propriedade de Geraldo Bussato Filho. Em razão do referido acidente, a Porto Seguro CIA de Seguros Gerais e o Sr. Geraldo Bussato Filho ajuizaram, em desfavor da autora, ação de indenização, demanda essa julgada procedente, restando à Municipalidade reparar os prejuízos suportados pelo terceiro. Ficando comprovado nos autos que o acidente ocorreu por culpa do presente Réu, que não dirigiu com as cautelas que se faziam necessárias, a Municipalidade ajuíza a presente ação regressiva, pretendendo a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 9.800,03 (nove mil e oitocentos reais e três centavos), com juros e atualização monetária e demais encargos de sucumbência. 
Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 7/29.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 39/42) em que alegou ser parte ilegítima para figurar o pólo passivo da presente demanda; no mérito alegou que a pretensão da autora encontra-se prescrita.
A requerente apresentou réplica às fls. 48/53
É O RELATÓRIO
DECIDO
O feito comporta o julgamento antecipado da lide diante da revelia do réu, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de reparação de danos por ato ilícito, com base na responsabilidade ilícito no trânsito.
Inicialmente rejeito a alegação de ilegitimidade passiva por verificar que o réu esteve envolvido no acidente de trânsito narrado na inicial, e que sua condição de servidor público estadual não lhe torna parte ilegítima para o feito. 
No mais, também rejeito a preliminar de prescrição, por verificar a ação regressiva do Estado em desfavor do agente causador do dano é imprescritível, nos termos do artigo 37, § 5º, da Constituição Federal.
No mérito, o pedido inicial é procedente.
Alega a autora que o réu, agindo com imprudência e negligência na condução do veículo oficial, veio causar acidente ao não observar cautela necessária. Em razão de tais fatos, foi a autora condenada judicialmente a indenizar o particular, motivo pelo qual promove a presente ação regressiva.
E, ainda que assim não fosse, a culpa do condutor do veículo no acidente ocorrido ficou clara pelos documentos constantes dos autos, eis que destes se verifica que o réu agiu com imprudência na condução do veículo oficial, não observando a redução de velocidade do veículo a sua frente por conta da existência de uma lombada, e causando a colisão deles.
Tais fatos foram judicialmente reconhecidos, tornando-se evidente a falta de atenção e cuidados indispensáveis para a segurança no trânsito, sendo incapaz de evitar o acidente.
Portanto, caracterizada a culpa do réu, eis que foi este imprudente,  não mais se discute a obrigação de indenizar, que se torna certa.
Observe-se, ademais, que na esfera cível até a culpa levíssima obriga à indenização, conforme a máxima latina: in lege aquila, et levissima culpa venit (art. 159 do Código Civil), que se pauta na responsabilidade aquiliana. 
Logo, inegável a sua responsabilidade no fato em questão,  e estando o quantum da indenização já demonstrado nos autos, de rigor a procedência do pedido inicial.
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação  para o fim de CONDENAR o réu ao pagamento de indenização correspondente ao valor de R$ 9.800,03 (nove mil e oitocentos reais e três centavos), que deverá ser corrigido monetariamente a contar de 20 de outubro de 2003, e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano desde interpelação judicial, ocorrida em 28 de abril de 2009.
Arca o réu com o pagamento das despesas processuais, corrigidas desde a data do seu respectivo desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (principal corrigido e juros moratórios), ex vi do disposto no art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.
    P.R.I.C.
    São Paulo, 14 de setembro de 2010.
