

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0037609-94.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Francisco José Monteiro Rufino - RG: 33546358 - CPF: 135.177.868/45
Requerido: Mastertech Usinagem e Ferramentaria Ltda
Preposto: Rafael Negrao Silva - RG: 26181517 
Adv. Requerido: Katia Sangali - OAB/SP: 268.648









Aos 1 de outubro de 2012, às 16h05, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, pelo autor requer seja afastada a preliminar arguida, porquanto, não há que ser acolhida porque de fato foi o veículo da ré que abalroou o carro do autor. No mais, requer seja a ação julgada procedente. Nada mais". Após, foram tomados os depoimentos de duas testemunhas das partes, gravados na fita magnética n.º 285/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. A preliminar se confunde com o mérito e como tal será analisada. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor comprova que o veículo conduzido por preposto da ré bateu no carro que estava atrás do automóvel conduzido pelo primeiro, arremessando-o contra o veículo do autor e ocasionando os danos descritos na inicial. De fato, o depoente Cristiano, condutor do Renault Clio que estava atrás do autor, narrou que trafegava pela Marginal, na faixa da esquerda, quando o transito estancou bruscamente; disse que conseguiu parar seu carro, sendo que outros veículos também pararam atrás. Narrou que o automóvel conduzido pelo preposto da ré, que também vinha pela faixa da esquerda, saiu para a faixa da direita, perdeu o controle e colidiu em seu carro, arremessando-o no veículo do autor. Disse, ainda, que não percebeu outro veículo atrás do carro da ré, sendo que após as batidas notou que um terceiro veículo atingiu a traseira do carro da ré, mas não percebeu que isso tenha ocorrido antes da colisão com o seu automóvel; narrou, por fim, que a condutora deste terceiro veículo afirmou que sua batida foi posterior a batida do veículo da ré no carro do depoente. O condutor do veículo da ré, por sua vez, confirme que não parou seu veículo na faixa da esquerda e o tirou para a direita, porque o carro da terceira vinha em alta velocidade; neste momento, foi atingido pela terceira, sendo seu carro lançado contra o veículo de Cristiano. Dos depoimentos acima denota-se que o preposto da ré não freou seu veículo na faixa em que conduzia, como lhe cabia. Não há, por outro lado, nenhuma prova efetiva de que o veículo da ré tenha sido previamente atingido em sua traseira antes de abalroar o carro de Cristiano, sendo que tal informação é negada pela terceira no boletim de ocorrências (fls. 07 verso) e não foi confirmada por nenhuma testemunha ouvida neste ato (salvo o proprio condutor do veículo da ré). A ré, portanto, não se desincumbiu de demonstrar que seu veículo foi lançado por terceiro contra o veículo do depoente, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC). Logo, ao que consta, o preposto da autora não logrou frear seu veículo e atingiu o carro que estava parado na via, lançando-o sobre o automóvel do autor, caracterizando-se, assim, a culpa daquele pelo evento. Os danos estão demonstrados pelos orçamentos de fls. 15/18, não havendo qualquer elemento nos autos que afaste os valores neles constantes ou demonstre que não correspondem ao preço de mercado. O nexo causal decorre das próprias circunstâncias, sendo a responsabilidade da ré objetiva, na forma do art. 932, III, do CC. De rigor, portanto, a procedência do pedido. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a ressarcir a(o) autor(a) a importância de R$ 3.199,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso (17.12.2011 - fls. 07), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 31.10.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
