

SENTENÇA


Reclamação:0037377-33.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Aurelio Nunes de Andrade
Requerido:Auto Peças e Acessórios Yokota Ltda


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Anotem-se os patronos da parte ré.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95, consignando-se que o quanto deduzido pela ré, a este respeito, atine ao mérito da lide.
O autor aduziu que foi ludibriado pela ré, porque: pediu 5 litros de óleo, mas a ré lhe vendeu 7 litros; a ré lhe vendeu filtro de óleo que não era compatível com seu veículo. O autor mencionou que, diante disso, buscou ressarcimento quanto a 2 litros de óleo, bem como a troca do filtro de óleo, o que foi recusado por funcionário da ré. O autor argumentou que sofreu danos materiais e morais.
Porém, ainda que de consumo a relação travada, incumbia ao autor comprovar cabalmente o que consta no parágrafo anterior, pois, do contrário, seria carrear à ré a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
No mais, as circunstâncias ventiladas pelo autor destoariam do ordinário.
Com efeito, em relação à quantidade de óleo, restou esclarecido que, antes de o cliente se dirigir ao local destinado à troca de óleo e do filtro de óleo, o próprio cliente retira a mercadoria, após conferência.
Ademais, o autor não comprovou, estreme de dúvidas, que chegou a solicitar a troca do filtro de óleo, ao passo que o documento de fls. 12 (cupom fiscal) tem como um de seus itens um filtro de óleo e, em tal documento, há os carimbos de ?serviço realizado? e ?conferido?, não havendo qualquer ressalva quanto ao fato de eventualmente ter sido feita somente a troca de óleo, e não do filtro de óleo.
Outrossim, na medida em que o autor sustenta ter tido sua vontade viciada, deveria haver, repise-se, demonstração irretorquível acerca do dolo imputado à ré (induzimento malicioso de alguém a prática de ato que lhe seja prejudicial).
Mas, repise-se, isso não desponta de forma segura dos elementos amealhados aos autos, de sorte que outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural, não vertendo, ainda, que funcionários da ré tenham atuado com o deliberado escopo de vexar ou humilhar o autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
