

SENTENÇA

Processo nº:0037609-85.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson Florival Mascarenhas Alves
Requerido:Itororó Veiculos e Peças Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.





NELSON FLORIVAL MASCARENHAS ALVES  ajuizou esta ação indenizatória contra ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.  alegando, em suma que adquiriu da ré o veículo mencionado na inicial, mas eu esta, ao providenciar o financiamento do bem perante a instituição financeira, o fez indicando valor menor do pagamento dado como entrada. Assim, pede seja a ré condenada a lhe devolver a diferença, e ainda  indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou., disse que houve de fato falha na confecção do contrato, e, por isso, de positou em juízo o vaor do dano mateiral bsucado. No entanto, impugnoiu pedido de idenização por danos mora,s e ainda o valor pretebdido. 
O autor replicou.
É o relatório.
O feito comporta julgamento antecipado, 
A ré concordou com a falha na confecção do contrato de financiamento, e, com isso, até devolveu o valor da diferença, com o que concordou o autor, de modo que, neste particular, não há controvérsia a ser dirimida.
A questão pedente, agora, diz respeito à indenização por danos morais.
E, neste aspecto, assiste parcial razão ao autor, que, efetivamente, foi enganado pelo preposto da ré no momento da confecção do contrato de financiamento do bem, tendo havido indicação de valor inferior àquele pago, fato que reflete, obviamente, no preço final do financiamento, pois influencia no pagamento dos juros e nas taxas ajustadas.
À ré competia, desde logo, resolver a pendência com o autor, mas, ao invés disso, aumentou o seu desespero, na medida em que o obrigou a contratar advogado para discussão da questão em juízo, fato que causa, evidentemente, angústia passível de indenização.
O valor pretendido na inicial todavia, afigura-se exagerado, porque do fato não houve repercussão tão grave a ponto de justificar o quantia. Diante disso, fixo a indenização em R$3.000,00, quantia que reputo suficiente para minimizar a situação.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar ao autor na quantia referente ao valor da diferença omitida no contrato (obrigação já cumprida), e ainda a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), com juros e correção desde esta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor de ambas as condenações.
PRIC.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
