

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0037033-63.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iara Aparecida Rovaris Pinto, CPF 173.024.968-03
Requerido:Renovar Despachante Izaias - SSP 03430
Data da audiência:11/07/2011 às 13:30h


Aos 11/07/2011 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que IARA APARECIDA ROVARIS PINTO ajuizou em face de RENOVAR DESPACHANTE IZAIAS - SSP 03430. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora IARA, acompanhada de seu patrono, Dr. ARMANDO TAKAGI - OAB Nº 116.583/SP, o representante da empresa ré, Sr. IZAIAS PEREIRA DA ROSA, bem como o patrono da empresa ré, Dr. NELSON ROBERTO DIAS DA FONSECA - OAB Nº 170084/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Pleiteia a autora ressarcimento das despesas que teve em virtude do fato mencionado na inicial e danos morais, porque a motocicleta que está em seu nome foi apreendida por culpa do réu que emitiu documento com dados alterados dando ensejo aos acontecimentos narrados. Citado, o réu ofertou contestação alegando, em síntese, que a petição inicial é inepta e que a apreensão decorreu da falta de habilitação do condutor. A autora não poderia permitir que o seu filho dirigisse a motocicleta sem a habilitação. Sustenta que o erro ocorreu por culpa do DETRAN e cabia à autora conferir os documentos antes de recebê-los. Inclusive, há uma placa dentro de seu estabelecimento com essa observação. Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial. A autora descreveu os fatos e os fundamentos jurídicos de sua pretensão e com isso permitiu que o autor apresentasse a sua defesa. Eventual falta de prova acerca dos danos materiais, é matéria relacionada ao mérito e que não guarda pertinência com as condições da ação. Os fatos da causa são incontroversos. A autora contratou o réu para regularizar a documentação do veículo, mas especificamente transferir a titularidade no DETRAN. O filho da autora, não habilitado, dirigia a motocicleta e foi surpreendido por policiais. A autora foi chamada e constatou-se o erro no documento. A partir daí nasceu uma suspeita de que os documentos eram adulterados. A motocicleta foi apreendida e a autora e seu filho passaram por constrangimentos. O réu atribui a responsabilidade pelo fato, ora à autora e ora ao DETRAN. Não reconhece qualquer responsabilidade no evento. Na realidade, quando a autora contratou o réu para fazer o serviço esperava, como é evidente, que ele lhe entregasse o documento em ordem. Costuma-se contratar um despachante exatamente para não ter que se preocupar com detalhes da burocracia. O réu deveria ter conferido o documento do veículo e constatado o erro pleiteado a sua retificação junto Departamento de Trânsito. É até possível que o erro não ocorreu por culpa do réu, mas por falha do DETRAN. Isso não importa. Caberia ao réu como despachante contratado perceber o ocorrido e pleitear a retificação. A autora é leiga e não pode ser atribuída a ela a responsabilidade pela conferência. Até porque, a hipótese é de falha na prestação do serviço e há entre as partes relação de consumo. A circunstância do filho da autora não ter habilitação não foi o que determinou a apreensão do veículo. A apreensão decorreu da suspeita de adulteração no documento. E, como visto, o documento não estava formalmente em ordem porque não foi adequadamente conferido pelo réu. Em razão do fato a autor experimentou danos. Os documentos juntados com a petição inicial comprovam parte dos danos que a autora experimentou. Por outro lado, o réu não contesta a alegação de que forneceu recibo com valor inferior ao efetivamente pago. Assim, o réu deverá devolver à autora a quantia que recebeu e mais o que ela teve de gastar para equacionar o problema.Houve, ainda, dano moral. A autora noticia o grave constrangimento a que foi submetida em razão da inconsistência do documento que lhe foi entregue pelo réu. Seu filho e a própria autora foram constrangidos e a motocicleta foi apreendida, causando-lhe transtornos. É caso de arbitrar indenização. Diante das peculiaridades do caso tendo em vista a ideia que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada e levando em conta, por fim, que o réu é um pequeno prestador de serviços, fixo-a em R$ 4.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora R$ 940,00, com atualização monetária desde a data do ajuizamento da ação e R$ 4.000,00 com atualização monetária desde esta data, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano, desde esta data. Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autora:

Adv. Autora:

Representante Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:
