

SENTENÇA

Processo nº:0037179-48.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Alves dos Santos e outro
Requerido:José Antonio Matias




Vistos. 

WILSON ALVES DOS SANTOS e CÉLIA APARECIDA DOS SANTOS, devidamente qualificados, ajuizaram a presente Ação de Indenização em face de JOSÉ ANTONIO MATIAS, também qualificado, alegando, em síntese, que eram locatários do imóvel de propriedade do requerido, locação iniciada em 21/02/05 e término em 09/03/10, por interdição do imóvel pela Prefeitura de São Paulo. Sustentam que em 04/01/10, pela tarde, enquanto lá laboravam em sua empresa de vidraçaria, com a companhia de seu sobrinho menor, de 10 anos, e sua mãe, desabou a parte do beiral de concreto do segundo andar, em cima do térreo, que também veio a desabar, matando a criança instantaneamente. Em 05/01/10 o imóvel foi interditado e foi realizada sua desocupação, o que impediu os autores de prosseguir com suas atividades, visto que o imóvel gerava graves riscos aos seus ocupantes. Consignam que o imóvel possuia rachaduras, infiltrações e danos estruturais, que não foram reparados pelo requerido, conforme sua obrigação e responsabilidade. Afirmam que recebiam em média o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) mensais, bem como que necessitaram fazer empréstimo junto ao Banco Itaú para pagarem as contas, uma vez que não mais tinham o imóvel para exercer suas atividades. Ficaram dois meses sem os rendimentos advindos da sua atividade.
Invocam as cláusulas 1ª e 10ª do contrato, aduzem que o requerido deve pagar a multa referente a três alugueres, no total de R$ 1.217,49 (um mil duzentos e dezessete reais e quarenta e nove centavos), além de lucros cessantes de três meses 
Aduzem, ainda, que sofreram danos morais, em razão da morte da criança, devendo ser indenizados em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
Com tais ponderações, requerem justiça gratuita e procedência da ação, com a condenação do réu nos danos morais, materiais e lucros cessantes na forma estipulada, tudo acrescido de juros de mora e correção monetária e nas custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11-45, com emenda a fls. 49-51. Justiça Gratuita deferida (fls. 52).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 60-85), e juntou documentos (fls. 86-119).
Alegou, preliminarmente ilegitimidade ativa para o pedido de danos morais e lucros cessantes, bem como falta de documentos essenciais à propositura da ação. 
Quanto ao mérito, alegou em síntese, que não é responsável pelo ocorrido, eis que uma parte do beiral despencou não pela falta de reparos no imóvel, mas por conta das chuvas fortes que ocorrem naquele mês, especialmente naquele dia. 
Afirma que os genitores do menor já propuseram ação em face do requerido, visando danos morais, o que exclui os autores, que são tios. 
Sustenta que não houve dolo ou culpa e consigna que o valor pleiteado de danos morais é demasiado; que não há comprovação alguma de ganhos mensais de dois mil reais, o que afasta os lucros cessantes pretendidos. Mais, houve a devolução da caução no valor de R$ 800,03 (oitocentos reais e três centavos). Requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 129/141), juntada de documentos (fls. 142/171).
O requerido apresentou manifestação à réplica (fls. 177-183) alegando, em síntese, que o laudo pericial juntado não pode ser aceito, visto que foi produzido antes da propositura da presente ação. 
Infrutífera a tentativa de conciliação, em audiência de instrução e julgamento (fls. 246/252), foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas às testemunhas.
Há nos autos cópias do inquérito policial instaurado.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual e considerados os pedidos elaborados, verifica-se que são parcialmente procedentes.
Com efeito, está evidenciado nos autos, especialmente pelo laudo do instituto de criminalística de fls. 300 e seguintes que houve deficiência na manutenção do imóvel, que viabilizou o desprendimento da marquise e acidente que ocorreram.
Trata-se de documento elaborado pelo Instituto de Criminalística, ausente qualquer vínculo com a situação, do qual consta expressamente o seguinte: 
?Que deu causa ao sinistro o fato da edificação não ter sido executada em consonância com as normas técnicas brasileiras construtivas, onde constata-se que a laje da marquise e do beiral não se encontravam engastadas à estrutura da edificação; e da sua condição física em manifestada degeneração pela total omissão em manutenções e reparos, que comprometeram sua estabilidade e segurança. Que também a ferragem de sua armação estrutural apresenta-se com desconformidades expondo-se visualmente à superfície da laje concretada, advindo o seu enfraquecimento em resistir aos esforços solicitantes a qual é submetida.Que a situação foi agravada manifestamente pela sua situação depauperada decorrente da exiguidade de manutenção e reparos adequados pelas infiltrações aparentes tanto na platibanda, como na marquise; que conservariam a edificação em condições mínimas de segurança, estabilidade e uso adequado.?
Logo, não se pode afastar a responsabilização do requerido pela ocorrência, uma vez que devidamente configurada.
O pedido de lucros cessantes não conta com prova documental que seria aquela hábil a comprovar os rendimentos da vidraçaria. Não foi juntado imposto de renda, talão de recibos ou qualquer outro documento neste sentido. 
Ademais, o pedido é feito por pessoas físicas. Se havia um comércio com portas abertas, improvável que não houvesse uma pessoa jurídica constituída, por mais modesto que fosse.
Diversa a sorte com relação ao pedido adimplemento de multa contratual, uma vez que são as partes as mesmas do contrato de locação de fls. 18/21. 
Do aludido contrato, em sua cláusula primeira , parágrafo primeiro, consta que ?obriga-se o locador a executar as obras ou reparações que sejam necessárias à segurança do imóvel, obrigando-se o locatário pelas demais, devendo manter o imóvel locado e seus pertences, que ora o recebe, em perfeito estado de funcionamento, conservação e limpeza, notadamente as instalações sanitárias, elétricas, vidros, etc?. (grifos nossos)
Logo, se houve rompimento do contrato por violação do dever de manutenção, aplicável o disposto na cláusula décima primeira: ?fica estipulada a multa de três aluguéis vigentes à época da infração, na qual incorrerá a parte que infringir qualquer uma das cláusulas deste contrato, ressalva à parte inocente o direito de poder considerar simultaneamente rescindida a locação, independentemente de qualquer outra finalidade judicial ou extra-judicial. A multa será sempre paga integralmente, seja qual for o prazo já decorrido do presente contrato, ficando claro que o pagamento dessa multa não exime o pagamento dos aluguéis atrasados, além das despesas inerentes ao caso.? (grifos nossos). 
A devolução da caução mencionada, garantia que era para o locador quanto ao adimplemento dos aluguéis pelo locatário, em nada interfere na presente decisão, posto que a partir dos fatos e interdição, a locação não mais se operou, ficando evidentemente prejudicada a ocupação, que não poderia cumprir seus objetivos.
Passo, agora, à análise do pedido de danos morais. A relação de parentesco é incontroversa.
A jurisprudência tem se posicionado no sentido de que danos morais por morte com relação a parentes mais distantes demandam comprovação de que havia entre a vítima e o pretenso indenizado relação tal que o levasse a sofrimento expressivo, além da consternação pelo fato em si.
No caso em comento, todavia, pelo que se apurou durante a instrução, tratou-se de morte violenta, que causa grande comoção, na presença da tia, decorrente do esmagamento do sobrinho de 10 anos.
Situações dessa natureza vão muito além dos contratempos cotidianos. Ver-se impelido a tirar uma criança querida de escombros, em situação lamentável, gera dor profunda, abismal, impõe lembranças terríveis, que traumatizam e não se apagam facilmente. 
Considerando, portanto, tais circunstâncias, bem como a condição dos autores, que são tios e não pais, irmãos ou avós, além das aparentes condições financeiras das partes, tenho que a quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais é razoável e bem equaciona a situação.
Trata-se de importe que não é exagerado, incompatível com a situação do requerido pessoa física, tampouco irrisório, aviltante. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por WILSON ALVES DOS SANTOS e CÉLIA APARECIDA DOS SANTOS em face de JOSÉ ANTONIO MATIAS, para:

a)Condenar o requerido no pagamento de multa contratual de três meses de aluguel na época do fato, acrescidos de correção monetária a contar do ajuizamento da demanda e juros de mora computados da citação.
b)Condenar o requerido em indenização por danos morais de R$ 10.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora computados da citação.

Considerando que o réu decaiu da maior parte do pedido, condeno-o, ainda, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação, devidamente atualizado. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 18 de junho de 2014.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
