

SENTENÇA

Processo nº:0037812-30.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:M.A. Simões Imóveis Ltda
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso






Vistos.
M.A. SIMÕES IMÓVEIS LTDA ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada para exclusão do nome da autora nos cadastrados de inadimplentes contra Vivo S.A., alegando que firmou contrato de prestação de serviços de linha telefônica com a ré. Informou que aos 04/04/08 solicitou o cancelamento, formalizado através da notificação.  Após, aos 21/04/2008 a empresa ré efetuou restrição nos cadastros de crédito de débito de R$1.576,11, sem que tivesse sido observado o disposto no artigo 43 do CDC, deixando de receber notificação prévia à inserção de débitos junto ao cadastro de inadimplentes. Noticiou que registrou reclamações junto à Anatel (protocolos números 12827702009, 2009239888220 e 200945375007611), por não reconhecer a dívida.  Requereu a concessão da tutela antecipada para determinar a exclusão do seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, a declaração de inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais arbitrados em R$40.000,00.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
Deferida a tutela para determinar a suspensão da restrição cadastral do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fl.15).
A requerida foi citada e após apresentou contestação, esclarecendo que os valores cobrados da empresa autora referem-se aos serviços de linha telefônica móvel prestados  nos meses de março, abril e maio de 2008, respectivamente cobrados nos valores de R$668,38, R$454,51 e R$449,01, períodos anteriores ao cancelamento das linhas, realizado em 07/05/2008. Mencionou que a cobrança dos valores supra mencionados estão em consonância com o disposto no artigo 8º, III e VI da Resolução 477 da Anatel, e, existente o débito, regular a restrição ao nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Refutou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor,  a inversão do ônus da prova  e a pretensão de indenização por danos morais. Pugnou pela total improcedência da ação.
Houve réplica (fl.110).
É o relatório.
Decido.

De início, consigno que o Código do Consumidor se aplica, em princípio, aos consumidores que  usam produto ou serviço na condição de destinatários finais.
Assim, quando se trata de pessoa jurídica, cabe a esta comprovar que ostenta tal condição, bem como demonstrar que o produto ou serviço em questão não se insere no seu campo de atividade, de sorte que, se constatada sua vulnerabilidade frente ao fornecedor, faça jus à proteção da Lei 8.078/90.
No caso presente, não caracterizada a situação acima descrita, de sorte que a lide se submete aos ditames do Direito Civil.
Restou comprovado que a autora contratou com a ré a utilização de linhas de telefonia móvel, que foram canceladas aos 07.5.2008, e somente uma delas aos 28.08.2008.
Segundo afirma a ré em sua contestação, o débito decorre de serviços prestados nos meses de março, abril e maio de 2008.
Contudo, com a contestação, se limitou a juntar faturas vencidas no ano de 2007, deixando de demonstrar que efetivamente prestou serviços à autora até o cancelamento do serviço, em maio de 2008.
Após, às fl. 114, informou a ré que os documentos não foram localizados. Não produziu prova que lhe competia, de acordo com o disposto no art. 333 inciso II do C.P.C..
Sendo assim, não comprovou a ré a regularidade do débito apontado no SERASA em nome da autora, uma vez que ausente a prova da efetiva prestação de serviços efetuada no período.
Em decorrência, indevida a restrição efetuada nos cadastros de crédito, que enseja reparação civil, uma vez que gera abalo de crédito à empresa autora.
Para fixação do valor da indenização, considera-se, ainda, que os danos morais não podem gerar enriquecimento sem causa, de sorte que, analisadas as circunstâncias do caso concreto, fixo o valor da indenização em aproximadamente três vezes o valor da restrição, o que corresponde a R$ 4.800,00.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar inexigível o débito apontado na inicial (R$ 1.576,11), bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 4.800,00, atualizados a contar da data da sentença até o efetivo pagamento, pela Tabela do TJ/SP, e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Fica confirmada a decisão antecipatória de tutela. Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e honorários do procurador da autora, que fixo em 15 % do valor da condenação, atualizado até o desembolso.
P.R.I..

 São Paulo, 17 de outubro de 2012.



Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
