

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0037211-69.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Morgado de Souza e outro
Requerido:Motorola do Brasil Ltda




Aos 13 de março de 2014 às 15h35min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, ambos desacompanhados de advogado, e o preposto da ré, Fellipe Anicarcio da Silva Cruz  RG 48686924, desacompanhado de advogado, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da autora e do preposto, nos seguintes termos: Pela autora foi dito que após 02 meses com o celular adquirido o aparelho começou a dar problemas. Entrou em contato com a empresa a qual foi orientada a encaminhar o produto a uma assistência técnica. Quando tirou o bem da loja, este já apresentava o vício, mas acreditava a autora que era ela que não sabia utilizá-lo corretamente. Após contato com a empresa, levou o produto no dia seguinte para a manutenção. O celular foi devolvido após 12 dias. Logo que o pegou, notou que os vícios continuavam. No dia seguinte retornou à assistência e o deixou novamente para conserto, pegando-o depois de outros 12 dias. Desta feita, além da permanência dos mesmos defeitos, o celular aprestava ainda deteriorações em seu teclado. Após isso, dirigiu-se ao Procon e o Judiciário. Não teve mais contato com a empresa. Pelo preposto da ré: foi dito que desconhece se o celular da demandante ainda apresenta vícios em seu funcionamento. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido dos autores merece acolhimento. Alegaram ter adquirido um aparelho celular da requerida contendo vícios, o qual após levado a conserto, retornou da assistência técnica ostentando os mesmos problemas. Comprovaram por intermédio da ordem de saída de fl. 09 o declarado vício e encaminhamento a uma oficina para fins e reparação, em 05/08/2011. A ré, em sua defesa, negou que deixara de dar atendimento aos requerentes. Asseverou que não se afigurada possível a rescisão contratual, como postulado na inicial, uma vez que cabia aos autores a observância dos trintídio preceituado pelo CDC para fins de solução dos defeitos apresentados na mercadoria do pedido. A coautora Cristiane, em seu depoimento, aduz que encaminhou o celular por duas vezes à assistência técnica, sendo que em ambas o recebeu com os mesmos vícios. Conquanto não tenha feito prova do segundo encaminhamento para conserto, não há dúvida de que se esquivou a empresa vendedora de da solução ao problema reclamado. E assim deve ser presumido porquanto notificada a ré pelo Procon  (fls. 10/14), sequer se disponibilizou para reparar o celular, de modo que preferiu apenas refutar os reclamos da demandante perante aquele Órgão, conforme de depreende do teor da reposta de fl. 14. Destarte, por não ter resolvido a questão dentro do prazo legal, é que deve ser reconhecida a rescisão do contrato, fazendo jus os autores a restituição daquilo que pagara mediante devolução  do bem à Motorola.  Os danos morais, igualmente, ficaram caracterizados. Os autores vêm permanecendo por longo tempo sem poder desfrutar de seu aparelho celular. Além disso, tiveram que lançar mão da presente ação judicial, para só então obter a solução de seu problema. O desgaste sofrido não pode ser considerado como mero dissabor de seu dia a dia, merecendo inequívoca compensação remuneratória. Viável assim a fixação de uma indenização no importe de R$2.000,00, pelos danos extrapatrimoniais. Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido dos autores para o fim de rescindir o contrato apontado  na inicial e condenar a ré a restituir-lhes  o importe de R$499,00 com correção desde o ajuizamento da ação e juros de mora a contar da citação. Outrossim, condeno a ré a pagar ao autores a importância de R$2.000,00, com correção monetária a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h10min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerente:



Requerido:
