

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0037033-57.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):JAIRO BARBOSA DE JESUS
Réu(é)s:A. M. R. - ASSISTÊNCIA MÉDICA NACIONAL 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/06/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pela Dra. ZEINI GUEDES CHAWA, OAB/SP nº 160.562.

Ré representada pela Sra. CLARICE SACHT, RG nº 20.289.484 (SSP/SP) e assistida pelo Dr. DOMENICO MARRA DUARTE, OAB/SP nº 296.732.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s) O autor não passou com nenhum outro médico depois do Dr. Alexandre e não realizou o procedimento até esta data por não ter recebido as guias.

INSTRUÇÃO

Não foi(ram) colhido(s)  depoimento(s):  

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares. O interesse de agir decorre da resistência da ré à pretensão do autor, pois o autor afirma que até esta data não recebe as guias. A legitimidade ativa e passiva decorre da existência de contrato entre as partes. Os pedidos são juridicamente possíveis. 
Passo ao mérito.
Há uma contradição na defesa em relação ao que consta a fls. 23 e a informação prestada pelo autor em réplica, pois a ré alega que liberou a guia de tomografia computadorizada diante de solicitação de médico especialista, só que o autor passou em consulta apenas com o Dr. Alexandre, que a ré afirma não ser especialista em otorrinolaringologia. Pedi cinco vozes para a ré explicar essa contradição em audiência e não recebi resposta.
O autor não recebeu as guias, o que autoriza a concluir que elas não foram expedidas, pois a ré não comprova haver informado o autor da autorização. E aí ocorre um flagrante desequilíbrio na relação contratual, porque o autor é obrigado a documentar por escrito o pedido de autorização de exames, mas a ré não se preocupa em documentar de forma nenhuma haver dado ciência ao autor sobre a suposta liberação dos exames.
Assim, o que se verifica é que a única conclusão que se tem é que a ré não autorizou nada e usou da defesa como meio de alterar a verdade dos fatos.
Ora, o autor não passou em especialista, mas a ré diz que passou. O autor não recebeu as guias, mas a ré afirma que as emitiu.
No contexto de uma relação de consumo não dá para aceitar esse tipo de conduta do fornecedor.
A ré não demonstrou a inviabilidade da realização dos exames e tão pouco sua defesa dispõe de credibilidade a indicar que não houvesse cobertura contratual. Por isso, o autor tem direito à realização dos exames pleiteados na inicial.
Quanto aos danos morais, tem decidido a Justiça que a recusa imotivada de realização de exames e procedimentos em que haja solicitação médica com justificativa dá direito à indenização, razão pela qual arbitro-a em R$ 5.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a proceder à imediata liberação das guias para realização dos procedimentos descritos na inicial, no prazo de 48 horas, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por dia de demora, o que fica determinado em antecipação de tutela já a partir desta audiência, bem como para condená-la a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
