

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0037701-57.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rinaldo Furtado Campos
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


RINALDO FURTADO CAMPOS, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Nulidade de Ato Jurídico com devolução dos valores pagos, com pedido de tutela antecipada, em face da COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, também qualificada, visando, em apertada síntese, à declaração de que o acordo firmado pelas partes para parcelamento de débito pretérito referente às contas de serviços de água e esgoto anteriores à data da aquisição do imóvel, que se deu em 24/03/2011, é inexigível, devendo ser cobrado do antigo proprietário ou do ocupante. 

Sustentou o autor, ter adquirido o imóvel descrito na inicial em 24/03/2011 sem ligação de água. Posteriormente, tentando regularizar a situação do imóvel junto à requerida, solicitou a ligação da água, oportunidade em que ficou sabendo da existência de débitos anteriores vencidos de 23/09/1991 a 25/05/1999, no valor de R$ 29.705,71, contraídos pelos antigos ocupantes.
Segundo a concessionária somente seria efetiva a ligação da água se os débitos fossem pagos. Foi obrigado a aceitar a proposta abusiva de acordo para ter água em sua casa. Firmou um termo de acordo com pagamento de nove parcelas de R$ 150,01 e uma parcela de R$ 29.327,57. Pagou nove parcelas do acordo. Não pagou a última parcela e por isso sua água foi cortada pela requerida.

Afirmou que nada deve à requerida, uma vez que não contraiu a dívida. Não deu causa à existência da água e por isso não tem obrigação de pagá-la. Trata-se de dívida pretérita, sendo indevido, ilegal e abusivo o corte e a interrupção do fornecimento de água. O serviço deve ser restabelecido por não ter o débito natureza ?propter rem?. Trata-se de obrigação pessoal. 

Pretende anular o acordo por vício, pois foi induzido a erro e obrigado a aceitá-lo para poder ter água estabelecida em sua residência. É indevida a cobrança por não ter usufruído do serviço relativo ao débito pretérito.

Requereu a tutela antecipada para compelir a ré a restabelecer o serviço. 

Ao final, pugnou pela procedência do pedido para o fim de ser declarada nulo o acordo firmado pelas partes com a devolução dos valores pagos devidamente corrigidos. Juntou documentos às fls. 10/62.  

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 72/73). 


Citada (fls. 86), a requerida apresentou contestação (fls. 88/99), sem preliminares, pleiteando a improcedência do pedido e alegando, em síntese, que a transação tem força de coisa julgada, não havendo vício. Não há qualquer elemento que possa macular a validade do acordo que foi livremente assinado. Não houve coação. O pagamento das parcelas pelo autor aperfeiçoou o acordo de vontades, aplicando-se o art. 153, do CC. O acordo é legal e idôneo. O requerente tem o dever de pagar por se tratar de obrigação denominada ?propter rem? e por isso é devida a cobrança. Sustenta que os autores devem adimplir a obrigação junto à concessionária, ficando resguardado direito de regresso em relação aos anteriores proprietários. O corte é devido pela inadimplência do autor, na forma da Lei nº 8.987/95. Juntou documentos (fls. 100/104).

Réplica a fl. 112/113.

O autor requereu a designação de audiência de conciliação (fls. 120) e a ré (fls. 117) o julgamento antecipado do feito. 
 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de ato jurídico (termo de acordo de parcelamento de fls. 40/44) atinente às contas mensais advindas do consumo de água e esgoto anteriores à aquisição do imóvel pelo autor, que se deu em 24/03/2011, com a devolução das parcelas pagas e manutenção do serviço por ser indevido o corte.


O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, com fundamento no art. 330, I, do Código de Processo Civil, porquanto em que pese versar a matéria em comento sobre questões de fato e de direito os documentos juntados aos autos são suficientes à formação da convicção desta magistrada, sendo desnecessária qualquer dilação probatória. Aplica-se o disposto no art. 400, I, do CPC.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Sustenta o autor que a cobrança do serviço de água e esgoto prestado pela requerida, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, relativo às contas mensais faturadas antes de 24 de março de 2011, data em que comprou o aludido imóvel, é indevida, em especial com relação ao período de 23/09/1991 a 25/05/99, porquanto tais valores devem ser cobrados dos antigos ocupantes e proprietários. O acordo de fls. 40/44 deve ser anulado, uma vez que foi obrigado a assiná-lo. O corte no fornecimento de água é indevido por se tratar de dívida pretérita e de natureza pessoal. Não é ?propter rem?. Nada deve à requerida. Os valores pagos (nove parcelas do acordo) devem ser restituídos devidamente corrigidos.

Em contrapartida, afirma a concessionária requerida que os valores cobrados são devidos e que o autor, atual possuidor do imóvel em comento, deve arcar com o pagamento do débito pretérito por se tratar de obrigação de natureza ?propter rem?. O termo de acordo é plenamente válido por ter sido assinado livremente, sem vícios, tanto que o requerente pagou nove das dez parcelas ajustadas. O corte no fornecimento da água foi devido pela confessa inadimplência do autor.

Pois bem.
É fato incontroverso nos autos, mormente pelos documentos juntados (contrato de compra e venda de imóvel ? fls. 17/21) que o autor é o atual possuidor do imóvel objeto da cobrança e responsável pelos pagamentos das contas de energia elétrica pendentes sobre a unidade consumidora.

Também resultou demonstrado estreme de dúvidas que há débitos anteriores à aquisição do imóvel pelo requerente de setembro de 1991 a maio de 1999 (planilha de fls. 24/39) contraídos pelos anteriores ocupantes e proprietários do bem em questão.

O cerne da questão em debate está em saber se o autor, atual possuidor e proprietário do imóvel descrito na inicial, deve ser responsável pelo pagamento do débito da unidade consumidora, mesmo que anterior à data da compra, por se tratar de obrigação de natureza ?propter rem? ou não. Deve se apurar se o termo de acordo firmado pelas partes em 28/10/2011 (fls. 40/44) é válido e se a interrupção dos serviços de água e esgoto foi legal e devida pela inadimplência do autor, que deixou de pagar a última parcela do ajuste.

?Muito se discute sobre o tema, havendo duas correntes opostas a primeira, reconhecendo a natureza pessoal da obrigação e, a segunda, atribuindo natureza 'propter rem' em razão do inegável interesse social, vez que a inadimplência de um usuário acabará por repercutir sobre todos os demais para que se mantenha o equilíbrio entre receitas e despesas da concessionária" (Apelação com Revisão n° 966993-0/7).
Em caso parelho, já restou decidido que "a dívida pendente de tarifa de fornecimento de energia elétrica é 'propter rem', não podendo o novo inquilino afastar a obrigação devida simplesmente pelo fato de não ter dado causa à cobrança. 
?E nem se diga que o corte no fornecimento poderia inviabilizar o negócio da agravada porque, quanto maior sua dependência em relação ao serviço, maior a prudência que deveria ter pautado suas negociações com o locador quanto aos eventuais débitos em aberto" Agravo de Instrumento n° 897061-0/7. 32° Câmara de Direito Privado - Rei Des RENZO LEONARDI. 

No mesmo sentido. Agravo de Instrumento n 911891-0/6 - 29a Câmara de Direito Privado - 19/10/05 - Rei. Des. S. OSCAR FELTRJN; Agravo de instrumento n. 918 967-0/4 - 27a Câmara de Direito Privado - Relatora- BERENICE MARCONDES - 11 10.05 - V.U.

Com efeito, o Decreto n° 41.446/96, em seu artigo 19, §2°, responsabiliza solidariamente o proprietário do imóvel pelos débitos não quitados pelos ocupantes do imóvel. E mesmo que se pudesse alegar eventual ilegalidade ou irretroatividade do referido instrumento normativo, compartilho do entendimento explanado pelos Desembargadores da 35ª Câmara de Direito Privado, que afirmam a exegese de que tais pendências possuem natureza de obrigações "propter rem", admitindo-se a legitimidade concorrente entre o ocupante e o proprietário do imóvel. (Destaquei e grifei)

Cumpre ressaltar que tal modalidade obrigacional tem por garantia a propriedade onde instalada a unidade consumidora, posto penhorável na ação de cobrança. Logo, diversa não poderia ser esta orientação, porquanto, decorrendo essas despesas de água e coleta de esgoto, do próprio imóvel, integram o exercício do domínio, criando um vínculo de natureza real.

No mesmo, confira-se:
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - ÁGUA E ESGOTO - TARIFA - RESPONSABILIDADE. Sendo a prestação de serviços de água e esgoto destinada ao imóvel, deve o adquirente responder por eventuais débitos existentes, ainda que originário de período anterior à sua posse, podendo, posteriormente, por ação própria, exercer seu direito de regresso". Apel c/ Rev. n° 1.028.924-0/8 - rei. Des CLOVIS CASTELO.


"APELAÇÃO CÍVEL - DESPESA DECORRENTE DE SERVIÇOS E USO DE ÁGUA E COLETA DE ESGOTO - COBRANÇA ? OBRIGAÇÃO PROPTER REM - LEGITIMIDADE PASSIVA PARA A CAUSA DA PESSOA CUJO NOME FIGURA NO ÁLBUM IMOBILIÁRIO ? AÇÃO JULGADA PROCEDENTE - APELO DO CO-RÉU IMPROVIDO. Sendo o pagamento do serviço de fornecimento de água a imóvel obrigação propter rem, a responsabilidade pelo seu pagamento é daquele que figura como titular do domínio no álbum imobiliário." Apel c/ Rev n° 1.035.920-0/1 - rei Des MENDES GOMES.

Apelação Com Revisão 1239510007 
Relator(a): Mario A. Silveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/03/2009 
Data de registro: 13/04/2009 
Ementa: ... Despesas decorrentes de fornecimento de água e coleta de esgoto. Argüição de incidência de prescrição afastada. Obrigação propter rem. Ementa: APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra decisão que julgou extinta a ação de cobrança com base no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Despesas decorrentes de fornecimento de água e coleta de esgoto. Argüição de incidência de prescrição afastada. Obrigação propter rem. Cobrança devida. Sentença reformada. Apelação provida. 

Apelação Com Revisão 1139932007 Relator(a): Artur Marques Comarca: São Paulo Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 10/12/2007 Data de registro: 18/12/2007 Ementa: ... - DESPESAS DE ÁGUA E ESGOTO - COBRANÇA DE OBRIGAÇÕES "PROPTER REM" - LEGITIMIDADE PASSIVA "AD CA USAM " - LEGITIMIDADE CONCORRENTE - RECURSO PRO VIDO. "Admite-se que na ação de ... Ementa: S: PROCESSUAL CIVIL - DESPESAS DE ÁGUA E ESGOTO - COBRANÇA DE OBRIGAÇÕES "PROPTER REM" - LEGITIMIDADE PASSIVA "AD CA USAM " - LEGITIMIDADE CONCORRENTE - RECURSO PRO VIDO. "Admite-se que na ação de cobrança de despesas de água e esgoto, o credor possa escolher o réu entre aqueles que tenham relação jurídica vinculada no imóvel, o que mais prontamente poderá cumprir a obrigação, ressalvado a este o direito regressivo contra quem entenda responsável". PROCESSO CIVIL - RECURSO ADESIVO - RELAÇÃO DE SUBORDINAÇÃO COM O RECURSO PRINCIPAL - RECURSO ADESIVO PREJUDICADO. "O recurso adesivo não comporta conhecimento, porque não guarda subordinação com o recurso principal. Com efeito, dispõe o artigo 500, última parte, que 'o recurso adesivo fica subordinado ao recurso principal'.

Apelação Sem Revisão 988232005 
Relator(a): Clóvis Castelo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/11/2007 
Data de registro: 04/12/2007 
Ementa: DESPESAS DE ÁGUA E ESGOTO - OBRIGAÇÃO "PROPTER REM" - ADQUIRENTE - O adquirente ou sucessor de imóvel responde pelo pagamento de débitos de água e esgoto, porventura existentes, em face da natureza "propter rem" da obrigação. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Ementa: DESPESAS DE ÁGUA E ESGOTO - OBRIGAÇÃO "PROPTER REM" - ADQUIRENTE - O adquirente ou sucessor de imóvel responde pelo pagamento de débitos de água e esgoto, porventura existentes, em face da natureza "propter rem" da obrigação. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - COBRANÇA - FORNECIMENTO DE ÁGUA E CAPTAÇÃO DE ESGOTO - PRESCRIÇÃO - INOCORRENCIA. E vintenária a prescrição referente a crédito decorrente de inadimplemento dos serviços de fornecimento de água e captação de esgoto, nos termos do disposto no artigo 177 do Código Civil de 1916. 
Assim, tratando-se de obrigação ?propter rem?, à luz dos julgados acima colacionados, sendo o autor atual ocupante e responsável pelo débito da unidade consumidora deve adimplir sua obrigação, pagando o débito em discussão, que é exigível, mesmo em se tratando de débito anterior à data da aquisição do imóvel, podendo, no entanto, posteriormente, cobrar regressivamente contra o anterior proprietário, terceiro e ou vendedor do bem e que, na época, tinha deixado de adimplir o que devia a concessionária.

Cumpre ressaltar que as despesas decorrentes do fornecimento de água e coleta de esgoto constituem obrigações, repita-se mais uma vez, "propter rem'", nas quais o "dever de prestar" vincula quem for titular do direito sobre, a coisa, sendo a prestação devida em decorrência de tal titularidade. 
A prestadora do serviço tem, portanto, a possibilidade de acionar o titular do imóvel ou o terceiro identificado como o efetivo consumidor do serviço.
 
Se o autor, atual possuidor do imóvel, está arcando com as prestações relativas ao termo de parcelamento do débito por inadimplência de seu anterior ocupante, tal circunstância não pode ser oponível à requerida. Evidentemente, tal entendimento não obsta o autor de, querendo, repita-se, valer-se das vias ordinárias para exercer eventual direito de regresso contra terceiro que lhe causou prejuízo, Contudo, deve pagar o valor do débito, sendo a cobrança legal e devida.

A propósito confira-se:

"Admite-se que na ação de cobrança de despesas de água e esgoto, o credor possa escolher o réu entre aqueles que tenham relação jurídica vinculada no imóvel', o que mais prontamente poderá cumprir a obrigação, ressalvado a este o direito regressivo contra quem entenda responsável". (Apelação s/ Revisão  988042-0/9 - Rei. Des. Artur Marques - j . 7.8.2006). 


"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - ÁGUA E ESGOTO - TARIFA - PROPRIETÁRIO - LEGITIMIDADE PASSIVA. O proprietário ?  de imóvel  responde pelo pagamento de eventuais débitos de água e esgoto, por ventura existente, em razão da natureza "propter-rem" da obrigação. " (Apelação s/ Revisão n° 882.347-0/7 - Rei. Des. Clóvis Castelo - j . '12.6.2006)


Desta feita, a cobrança é legal e legítima, mormente por se tratar de dívida ?propter rem?.

De outra banda, não há se falar em nulidade do Termo de Acordo para parcelamento de débito de fls. 40/44, firmado pelas partes em 28/10/2011, porquanto foi livremente assinado. 


Na espécie, não houve erro ou coação de modo a macular a validade e legalidade do referido instrumento.

O instrumento de fls. 40/44 foi celebrado nos termos do artigo 840, do Código Civil, sem qualquer vício, não sendo crível nesta oportunidade, após meses de pagamento e cumprimento do ajuste pelo autor, que admitiu ter efetuado o pagamento de nove parcelas das dez avençadas, alegar vício do consentimento que não se verificou.

Tanto isso é verdade que o autor assumiu a dívida pretérita e ajustou livre e espontaneamente o seu parcelamento. E mais, pagou nove das dez prestações ajustadas. Anoto que o autor, ao efetuar tais pagamentos ratificou o conteúdo da transação, que deve ser fielmente cumprida.
 
Insta realçar, não ter se verificado no caso em tela os vícios do consentimento previstos no art. 849, do Código Civil, caindo por terra as alegações do autor.

Como acertadamente manifestou-se a concessionária requerida, à luz do disposto no parágrafo único do art. 849, do Código Civil, a ocorrência de erro de direito, como no caso em tela, a respeito das questões que foram objeto da transação não implica em nulidade da transação. Somente o erro de fato pode macular a transação, o que não se vislumbrou na espécie.

Assinalo, ainda, que o ato jurídico ainda que anulável é passível de validação e, a teor dos arts. 173 e 174, do Código Civil/2002. Sua convalidação é automática quando já foi cumprido por inteiro ou em parte pelo devedor, ciente do vício que o inquinava, o que ocorreu no caso presente. 
Ademais, a coação, para viciar a vontade, deve consubstanciar ameaça grave, irresistível, a exigir produção de prova cabal sobre seus limites. (2º TACivSP - Apelação n° 670.643-0/2 - 10a Câmara - Relator Juiz NESTOR DUARTE - j. 12.12.01), o que não resultou demonstrado nos autos.

Nesse sentido, confira-se:

9151320-66.2008.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Marcos Ramos
Comarca:São José dos Campos
Órgão julgador:30ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:15/12/2010
Data de registro:04/01/2011
Outros números:992080686876
Ementa:Prestação deserviços-Águae esgoto - Ação declaratória de nulidade de débito e de ato jurídico, com pleito de tutela antecipada - Demanda de consumidora residencial - Sentença de improcedência - Parcial reforma do julgado - Alegação de inexistência de irregularidade no equipamento de medição e existência de vício de consentimento (coação) ao firmarTermodeAcordoPara Parcelamento de Débito - Inconsistência - Laudo pericial, elaborado sob o crivo do contraditório, taxativo em atestar a fraude perpetrada no hidrômetro - Negócio jurídico legitimamente entabulado - Autora que aceitou oacordoe quitou espontaneamente as duas primeiras parcelas - Execução livre e voluntária da obrigação, ainda que de modo parcial, tornaválidoo negócio, que não mais pode ser inquinado de anulabilidade - Exegese dos arts. 174 e 175, do CC/2002 - Impossibilidade, porém, de suspender o serviço essencial na hipótese de existência de débito pretérito, que deve ser cobrado pelas vias judiciais próprias. Apelo da autora parcialmente provido. 

9206796-89.2008.8.26.0000 Apelação / Prestação de Serviços
Relator(a):Paulo Ayrosa
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:31ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:28/09/2010
Data de registro:01/10/2010
Outros números:1157521/9-00, 992.08.001493-2
Ementa:PRESTAÇÃO DESERVIÇOS-ÁGUAEESGOTO- PRESCRIÇÃO-ART. 205 CÓDIGO CIVIL - INOCORRÊNCIA - PRAZO DECENAL - TERMO DE PARCELAMENTO ASSINADO POR CO- PROPRIETÁRIA - ILEGITIMIDADE PASSIVA - PRELIMINAR ACOLHIDA EM PARTE -DÍVIDAMANTIDA APENAS QUANTO ÀDÍVIDANÃO OBJETO DEACORDO- RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. I. Aplica-se ao caso o prazo prescricional do art. 205, em dez anos, considerando-se a alteração do prazo geral já adotado pelo Superior Tribunal de Justiça para os débitos de prestação deserviçosdeáguaeesgotohavidos na vigência do código de 1916. 
A contagem do prazo prescricional de dez anos, previsto no art. 205 do CC, nos termos da regra de transição do art. 2.028 do CC, se inicia com a entrada em vigor do novel regramento civil, ou seja, aos 11.01.2003, não se havendo cogitar do prazo fatal. II. Adívidaderivada da prestação deserviçosde fornecimento deáguae coleta deesgotoé de naturezapropterrem, sendo impertinente a pretensão da proprietária do imóvel em se isentar da obrigação sem demonstrar que não mais tem a propriedade do imóvel. III. Uma vez firmado termo de parcelamento de débito, a novadívidapassa a vincular compromissário e a concessionária, perdendo seu caráter inerente ao imóvel e restando ilegítima a cobrança direcionada a terceiros. No caso, firmado o termo com co-proprietária não arrolada no pólo passivo, legítima a cobrança do réu apenas quanto ao inadimplemento que não foi objeto deacordo. 

Nesse cenário, conclui-se que a transação está em termos, sendo a dívida exigível. Não há se falar em nulidade.

Entretanto, mesmo sendo a transação legal e legítima e o débito exigível, o corte no fornecimento de energia elétrica não é crível. Isso porque apenas é possível a interrupção na prestação dos serviços de água e esgoto em caso de não pagamento de dívida relativa a consumo do mês ou meses imediatamente anteriores, o chamado débito contemporâneo. 

Ora, se o débito for antigo não pode a concessionária suspender o fornecimento da água. Deverá valer-se das vias ordinárias para efetuar a cobrança, sendo indevido o corte.

O caso ora em exame não se enquadra na hipótese de débito atual e contemporâneo, tendo em vista que se trata de cobrança de débito pretérito. 

A impossibilidade de corte no fornecimento de água em razão do débito objeto de discussão deve ser reconhecida, haja vista constituir pendência pretérita a ser exigida através de ação própria, de cobrança, sem prejuízo de a ré poder proceder ao corte apenas com relação a faturas posteriores que eventualmente estejam em aberto, observada a legislação especial. 
O corte no fornecimento de água e esgoto para ser legal e valide deve ser relativo às faturas contemporâneas e não antigas, sendo pois na espécie indevido, motivo pelo qual a tutela antecipada deve ser mantida. Outrossim, fica autorizado o corte apenas com relação as faturas mensais atuais se não pagas. 

Nesse sentido:
 
9204280-96.2008.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Jurandir de Sousa Oliveira
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:18ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:05/12/2012
Data de registro:19/12/2012
Outros números:7280101700
Ementa:OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZATÓRIA. Prestação de serviços. Fornecimento deáguae coleta de esgoto.Corteno fornecimento. Ação julgada improcedente. A concessionária não está obrigada a continuar fornecendoáguaa quem não paga pontualmente. Mas adívidatem que ser atual e nãopretérita, como vem entendendo o Superior Tribunal de Justiça. Em suma, e até mudando o entendimento, este relator curva-se ao posicionamento atual daquela AltaCorteFederal, que só admite a descontinuidade do fornecimento, se o débito for atual, e não pretérito. Sentença reformada. Dano Moral. A conduta da requerida causou indiscutível constrangimento, vexame e vergonha, o que caracteriza o dano moral, passível de indenização. Indenização fixada em R$ 5.000,00. DERAM PROVIMENTO AO RECURSO.

0038846-27.2011.8.26.0576 Apelação
Relator(a):Dimas Carneiro
Comarca:São José do Rio Preto
Órgão julgador:37ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:30/10/2012
Data de registro:01/11/2012
Outros números:388462720118260576
Ementa:PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS AÇÃO ANULATÓRIA DE DÉBITO C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA PARA NÃO INTERRUPÇÃO DO FORNECIMENTO DEÁGUAE ESGOTODÍVIDAPRETÉRITAINVIABILIDADE DOCORTEDO FORNECIMENTO DO SERVIÇO MANUTENÇÃO EM DEFINITIVO DO SERVIÇO CONDICIONADO AO PAGAMENTO DE CONTAS VINCENDAS SENTENÇA MANTIDA APELO DESPROVIDO 

A propósito, confira-se o entendimento do E. STJ:

"É defeso à concessionária interromper o fornecimento, no escopo de compelir o consumidor ao pagamento da tarifa em atraso (pretérita). O exercício arbitrário das próprias razões não pode substituir a ação de cobrança." (STJ - REsp 223.778-RJ ? 1a  Turma - Relator Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS - DJU 13.03.00).

"Administrativo. Agravo de Instrumento. Corte /'no fornecimento de energia elétrica. Impossibilidade .de suspensão. Hipótese de exigência de débito pretérito. Ausência de inadimplemento. Constrangimento e ameaça ao - consumidor. -CDC, art. 42. -LA Primeira Turma, no julgamento do REsp n" 772.489/RS, (rectius, .772.486) bem como no AgRg no AG 633.173/RS, assentou o entendimento de que não ê lícita à concessionária interromper o fornecimento de energia elétrica por diferença de tarifa,- a, título de ' recuperação de consumo de meses, em face da essencialidade do serviço, posto bem indispensável à vida. 2 . É que resta cediço que a 'suspensão no fornecimento de energia elétrica somente ê permitida quando se tratar de inadimplemento de conta regular, relativa ao mês de consumo, restando incabível tal conduta quando for relativa a débitos antigos não pagos, em que ' há os meios ordinários de cobrança, sob pena dè infringência ao disposto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Precedente: AgRg n" 633.173/RS,Rei. Min. José Delgado, DJ. de 01.5.05. ' (REsp. 772.486/RS, Primeira Turma,rei. Min. Francisco Falcão, DJ de 6.03.2006). 3 . Concernente a débitos antigos não pagos, há à concessionária os meios ordinários de cobrança, sob pena de infringência ao disposto MO art. 42, do Código de Defesa do Consumidor. 4 . 'In casu ', o litígio não gravita em torno de inadimplência do usuário no pagamento da conta de energia elétrica (Lei .8987/95, art. 6", § 3", II), em que cabível a interrupção da prestação do serviço, por isso que não há cogitar suspensão do fornecimento de energia elétrica, pelo inadimplemento. 5. Recurso Especial improvido ". (REsp n° 756.591-DF - Rei. o Min. Luiz Fux - 35J Cia. Energia Elétrica de Brasília-CEB x Organizações Alie Ltda. - Primeira Seção do STJ-v.u. - julgado em 4.5,06).

E, também:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - ENERGIA ELÉTRICA - CONSTATAÇÃO DE 'FRAUDE - SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO - DÉBITO PRETÉRITO - IMPOSSIBILIDADE. Consoante jurisprudência remansosa, o corte no fornecimento de energia elétrica pressupõe o inadimplemento de conta relativa ao mês do consumo, sendo inviável a suspensão do abastecimento em razão de débitos antigos.'(TJS? - Apelação n° 895.804-0/1 -Rei. Des. Clóvis Castelo - julg. 29.10.2007-publ. 28.11.2007). '

9053335-05.2005.8.26.0000 Apelação / Prestação de Serviços
Relator(a):Manoel Justino Bezerra Filho
Comarca:Barretos
Órgão julgador:35ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:16/11/2009
Data de registro:01/12/2009
Outros números:935932/8-00, 992.05.049045-0
Ementa:. Prestação deserviços- Fornecimento deáguaeesgoto-Nulidadedeacordode parcelamento de dívida. - Responsabilidade do proprietário ante a natureza "propterrem",da obrigação, ressalvada a possibilidade de exercício . de eventual direito de regresso que venha a ter contra -terceiro, pelos meios ordinários à sua disposição, se o quiser.'- Corte - Impossibilidade por débitos antigos - O proprietário do imóvel é responsável pelo pagamento dos débitos relativos a consumo deáguafornecida ao locatário, ante a natureza "propterrem" da dívida, ressalvado a ele o direito x de, querendo, voltar-se em regresso contra o inquilino. Não pode haver corte no fornecimento deágua.por conta de débitos " antigos, assistindo à concessionária o direito de'cobrança pelas- vias ordinárias. Ante a sucumbência'recíproca, dividem-se e/ou J compensam-se os consectários. - Recurso do autor não provido e recurso da requerida parcialmente provido, v.u..

Logo, de rigor a procedência parcial da ação.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a ilegalidade do corte no fornecimento de água e esgoto no imóvel descrito na inicial e ocupado pelo autor efetuado pela concessionária requerida, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 72/73, reconhecendo a legalidade do termo de acordo de fls. 40/44 e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos moldes do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se as custas e despesas processuais, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
