

SENTENÇA

Processo Físico nº:0037891-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:S Cards Comercio de Brindes Ltda
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

CONCLUSÃO
Em 1º de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard



Vistos.

Trata-se de ação promovida por S CARDS COMÉRCIO DE BRINDES LTDA contra VIVO S.A., atualmente denominada TELEFONICA BRASIL S.A., para declaração de inexistência de débito, cancelamento de inscrição em cadastro de devedores e condenação ao pagamento de indenização.
A autora contou que contratara os serviços da ré e que, desde o início, tivera problemas com cobrança de valores maiores do que os avençados e com a qualidade dos serviços. Disse que, por causa daquilo, que caracterizaria inadimplemento da ré, requerera o cancelamento do contrato, sendo-lhe exigido, porém, o pagamento de multa pela rescisão. Afirmou que, pela falta de pagamento da multa, fora inscrita em cadastro de devedores. Sustentou que ilegal a aludida multa e que ilícitas, por conseguinte, a cobrança dela e a inscrição em cadastro de inadimplentes, isto dito lesivo a sua honra. Defendeu a imposição de indenização equivalente ao dobro do quanto asseverado indevidamente cobrado, além de compensação por dano moral.
Foi deferida a antecipação parcial da tutela, ?apenas para afastar negativações por conta do contrato em questão? (fl. 53).
A ré contestou. Aduziu que correta a cobrança questionada, informando que correspondente a contraprestação pelos serviços prestados e a multa pela rescisão do contrato antes do prazo mínimo de vigência. Bateu-se pela legalidade da multa e argumentou que lícita a inscrição em cadastro de devedores por causa do inadimplemento. Acusou de descabida a pretendida indenização e negou o aventado dano moral (fls. 62/74).
Réplica à contestação nas fls. 83/85.
Silenciaram as partes sobre o interesse na produção de provas (fl. 81).

É o relatório.
DECIDO.

Sem provas por produzir, dado o silêncio das partes a esse respeito, julga-se o processo no estado em que se encontra.
As partes celebraram contrato de prestação de serviços de telefonia em setembro de 2011 (fls. 34/35), contratados novos serviços em junho de 2012 (fl. 66).
O contrato envolveu desconto na contraprestação pelos serviços e a aquisição de equipamentos a preço subsidiado, motivo por que estabelecido prazo de ?fidelização? de doze meses (fl. 66).
Em novembro de 2012, a autora, embora cientificada da multa pela rescisão do contrato antes de findo o referido prazo, requereu o cancelamento dele (67).
A cobrança atacada, da quantia de R$ 2.297,77, conforme fatura de dezembro de 2012, é pelos serviços consumidos até o cancelamento do contrato e pela indigitada multa (fls. 50/51 e 75/76).
Nada certifica o alegado descumprimento do contrato pela ré.
Não apresentada nenhuma das faturas em que teriam sido exigidos valores maiores do que os pactuados, vieram aos autos apenas documentos relativos a queixa disso no mês de janeiro de 2012 (fls. 36/44); queixa que se supõe superada, já que a autora manteve o contrato, incrementando-o, inclusive, em junho daquele ano, como anotado.
E também não há o que indique a afirmada deficiência dos serviços contratados, que, apontada de forma genérica, afigura-se mesmo incongruente com a manutenção do contrato e com o mencionado incremento dele.
Portanto, tem-se que o cancelamento do contrato pela autora se deu sem justa causa.
A tal cláusula de ?fidelização?, em função daquelas vantagens concedidas pela ré (tarifas reduzidas e subvenção para aquisição de equipamentos), autorizada pela Resolução 477/2007 da Anatel (art. 40), é válida, considerado o tempo necessário à recuperação do aporte. 
Por conseguinte, é também válida a multa pela rescisão do contrato antes daquele prazo mínimo de vigência ? como previsto pelo contrato (fl. 35, cláusula 10), como informado à autora (fls. 66/67) e como permitido pela citada Resolução (art. 40, §8º) ?, destinada à compensação pelo prejuízo decorrente da frustração da recuperação daquele aporte feito pela ré.
Assim, nesse contexto, é de se reconhecer como efetiva a dívida imputada à autora e como legítimas a cobrança e a inscrição em cadastro de devedores pela falta do pagamento, sem margem a compensação pelo dano moral que tenha resultado do fato ou a indenização de qualquer espécie.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão, revogando, consequentemente, a tutela antecipada.
Vencida, a autora arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pela ré, à qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
Passada em julgado a sentença, oficiem-se os mantenedores dos cadastros de inadimplentes para que restabeleçam a inscrição suspensa por força da tutela antecipada e aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.
O atraso é devido a sobrecarga de trabalho.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
