

SENTENÇA

Processo nº:0037663-51.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Lucio da Silva
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto






V i s t o s.


FRANCISCA LUCIO DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de CRED-SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., aduzindo, em apertada síntese, ter sido surpreendida com a indevida inclusão de seu nome em cadastros restritivos, inclusão esta ilegal e abusiva, decorrente de débito apontado pela requerida referente a serviços de emissão de cartão de crédito que nunca solicitou.  Discorreu longamente sobre a caracterização dos danos morais cuja reparação persegue, postulando indenização devida em decorrência do abalo de crédito perpetrado. Deu à causa o valor de R$ 18.485,20 e com a inicial juntou documentos (fls. 12/26).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 27)  e os benefícios da justiça gratuita, a requerida foi regularmente citada e contestou. Sustenta que foi deferido crédito à autora, sendo que a ausência de pagamento ensejou o lançamento de seu nome em cadastros restritivos ao crédito. No mais, teceu considerações a respeito da inexistência de dano e do dever de indenizar. 
Réplica a fls. 70/75.
É o Relatório. 
D E C I D O.
Da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a parcial procedência do pedido deduzido pela autora, conforme se verifica a seguir.
A requerida, para dizer o mínimo, desleixada e irresponsável na administração de seus negócios, emitiu cartão em nome da autora sem o requerimento da autora. 
Com efeito, partindo da premissa de que a autora com ela contratou, aquela teria um débito referente a serviços que prestados que acabaram por colocá-la nos cadastros dos maus pagadores.
Nesse passo, a ré, não legitimou sua conduta, demonstrando pedidos em nome da autora, de pessoa de sua confiança, ou ainda, de alguém de posse dos números de seus documentos. 
Assim, não haveria de se falar em conduta culposa ou dolosa da requerida a ensejar indenização por danos morais.
Sustenta a requerida que a requerente obteve crédito para realizar compra em parceiro comercial, loja Extra, efetivando transação no valor de R$ 300,00. Entretanto, além de não comprovar este fato, seus documentos mencionam aquisição de produtos em loja denominada ?Showbis? (fls. 64).
Nada obstante se estribe, a defesa orientada neste sentido, na invocação de fato impeditivo do direito da autora, conforme alhures destacado, nada fez a ré por demonstrar a efetiva existência do aludido débito decorrente do mencionado cartão ou, ainda, requerimento do serviço pela consumidora.
Nos documentos juntados com a inicial, faturas do cartão emitidos, restam somente lançamentos de serviços, encargos e atrasos de pagamentos de mensalidades deste serviços.  
Vale dizer, não logrou, em absoluto, legitimar sua conduta quanto ao requerimento do cartão pela autora,  circunstância mercê da qual, impõe-se o afastamento da tese pela mesma sustentada em sua contestação, de caracterização de exercício regular do direito, enquanto excludente da responsabilidade que lhe é imputada.
A análise dos autos revela uma vez mais, aquilo que já de há muito vem se desnudando diariamente nas lides forenses, ou seja, a manifesta incúria administrativa com que se conduzem administradoras de cartões de crédito no exercício de seu mister, não raro levando a efeito cobranças abusivas sem o devido lastro causal, acarretando repetidamente negativações indevidas nos nomes de pessoas físicas e jurídicas, situação apta à configuração de dano moral indenizável, como o vem reconhecendo pacificamente a jurisprudência.
Realmente, decorrência da incúria administrativa com que se houve a ré, outra não foi, senão o dano suportado pela autora, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão da indevida inclusão de seu nome no banco de dados dos maus pagadores, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste estado, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
A propósito, confira-se o seguinte julgado, in verbis:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).
Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que a indevida inclusão nos cadastros restritivos gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas, provocando imensuráveis prejuízos que não podem passar impunes.
Quanto à quantificação dos danos morais,  de se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, fixo a indenização devida à autora em R$ 10.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, o lapso temporal durante o qual perdurou a indevida negativação do nome da autora, a condição pessoal das partes, bem assim o fato de requerente possuir outros dois apontamentos anteriores ao questionado. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e o faço para declarar a inexistência dos débitos mencionados na inicial, letras ?a? e ?b? do item 1, e condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora pelo montante correspondente a R$ 10.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros desde a presente data, tornando definitiva a decisão de fls. 27.

Condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em quantia equivalente a 15% do valor da condenação atualizado.


P.R.I.C.




São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
