

SENTENÇA

Processo nº:0037667-63.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Erica de Oliveira Vanni
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

A autora foi diagnosticada com câncer na mama direita, realizando seu tratamento no Hospital A.C. Camargo, especializado em oncologia, como infere dos documentos de fls. 23/25.
O documento de fls. 26, por sua vez, demonstra que o referido hospital indicou a inviabilidade de prosseguimento do tratamento necessário, por falta de repasses dos valores pertinentes por parte da ré.
A ré, por sua vez, afirma que não houve negativa, mas descredenciamento do hospital em relação ao plano contratado pela autora, sustentando aquela a legalidade da exclusão, visto que foram oferecidos outros hospitais equivalentes que fazem parte da rede credenciada.
Pois bem.
O art. 17, caput, da Lei nº 9.656/98, assegura aos consumidores a manutenção da rede de hospitais credenciados pela operadora de plano de saúde ao longo da vigência dos contratos.
Conquanto possível a substituição das clínicas, hospitais e profissionais da rede credenciada, exige-se não só a existência de outros em igualdade de condições, mediante novos credenciamentos, assim como a comunicação aos segurados e à ANS, nos termos previstos no art. 17, § 1º, da citada lei.
No caso vertente, a ré não logrou comprovar ter comunicado a autora sobre o descredenciamento do hospital A. C. Camargo com 30 dias de antecedência, não se prestando para tal fim eventual comunicado lançado em seu site.
Por outro lado, o art. 17, § 2º, da lei em questão garante aos consumidores a continuidade de tratamento ao consumidor, assegurando-lhes sua permanência até o final com a mesma equipe médica, no mesmo hospital, independentemente das alterações contratuais havidas.
Considerando que a autora está sob tratamento de doença grave, é razoável que continue a realizar todos os procedimentos no mesmo hospital que o atendia e que fazia parte da rede conveniada.
Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?PLANO DE SAÚDE- Obrigação de Fazer- Tratamento oncológico- Descredenciamento de Hospital durante o tratamento- Ausência de notificação prévia aos consumidores nos termos do artigo 17 da Lei 9.656/98- Continuidade do tratamento assegurado (art. 17, § 2º, da Lei nº 9.656/98)- Dano moral afastado- Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível n. 0007710-61.2011.8.26.0010).

Faz jus a autora, portanto, ao reconhecimento de seu direito à cobertura do tratamento necessário perante o hospital em questão.
Os danos morais, de seu turno, estão caracterizados.
É evidente, de fato, a angústia e o transtorno que a autora vivenciou ao ter indevidamente suprimido o direito à manutenção do tratamento para o gravíssimo problema de saúde que a acomete perante o hospital no qual o vinha realizando, situação que extrapola o âmbito do mero aborrecimento, violando a dignidade daquela enquanto consumidora. 
Quanto ao valor, tendo em conta que a situação ocorreu no momento em que a autora estava em tratamento de problema gravíssimo, circunstância na qual a pessoa se apresenta mais fragilizada, bem como que os fatos não alcançaram maior repercussão danosa, tenho que se mostra adequada e suficiente para prevenção e repressão do ilícito em questão a fixação da reparação em R$ 4.000,00, valor que não implica enriquecimento indevido para aquela.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ERICA DE OLIVEIRA VANNI contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a autorizar, proceder e arcar com todos os custos necessários à plena realização dos tratamentos de que necessita a autora, discriminados às fls. 23/25, perante o hospital em que os vem realizando (Hospital A. C. Camargo), incluindo medicamentos e materiais, pelo tempo que se faça necessário segundo prescrição médica, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 27, a qual anoto, por relevante, que vem sendo cumprida, segundo informações prestadas pela autora na audiência de fls. 116/117.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 4.000,00, devidamente atualizados pelos índices da tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
