

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037189-80.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marta Lucia de Oliveira, CPF 295.720.024-49
Mauba Nicolau Pereira
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:27/11/2012 às 14:00h



Aos 27 de novembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as autoras, assistidas pela Dra. Nerivânia Maria da Silva OAB/SP 211.954(convênio DPE/OAB  ofício nº 35073/2012) hoje plantonista,  bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Renata Aparecida Couto Gomes, RG 39.206.570-8 que juntou carta de preposição, substabelecimento e procuração. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. As preliminares indicadas na contestação não merecem acolhimento. A ré pé parte legitima para figurar no pólo passivo, uma vez que responsável pela emissão da passagem indicada na inicial, não guardando qualquer relação com a devolução do valor o fato da compra ter sido realizada por meio de cartão de crédito. Não há falta de documentos para a propositura da demanda, tanto é assim que a ré rebateu largamente as alegações iniciais. No mérito, o pedido de dano material  merece acolhimento. É fato incontroverso narrado na audiência que um amigo das autoras preencheu a aquisição das passagens pelo site e informou equivocadamente o nome da autora Mauba para emissão do bilhete. Toda a transação fora efetuada por meio eletrônico e fora emitida passagem com o nome da autora Mauba de acordo com o solicitado. Assim, houve erro de quem preenchia para aquisição do bilhete, mas houve comunicação anterior à data do vôo sobre o ocorrido, com impossibilidade pela ré de alteração do nome da passageira que se viu obrigada a adquirir nova passagem para o embarque. Tal fato não é razoável na medida que ainda que necessária a emissão de nova passagem, por óbvio a retenção do valor daquela paga anteriormente gera enriquecimento sem causa à ré, o que é vedado pelo ordenamento jurídico pátrio. Assim, merece acolhimento o pedido de devolução do valor da passagem no total de R$ 742,50, sem que tenha se operado no caso concreto dano moral, uma vez que o inicio de todo o problema fora gerado em razão do preenchimento equivocado dos dados para a aquisição do bilhete aéreo. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, condenando a ré na devolução de R$ 742,50 corrigidos desde cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerente(s):


Adv. dativa: 


Requerido(s):
