

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0037514-20.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Diva Cleonice Barbosa Santos
Réu(é)s:Banco Citicard S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/09/2011 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ricardo Carlos Afonso, RG nº 7.511.243 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Kelsen Marcondes Porto, OAB/SP nº 298.231.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade de parte não é acolhida porque a ré é a operadora do cartão de crédito e detém o controle do sistema, a pretensa imputação a estabelecimentos comerciais é questão que, se o caso, a ré deverá discutir com os referidos estabelecimentos em via própria.
A autora relata que possui um cartão de crédito administrado pela ré e na fatura de R$ 06/07/2010 veio débitos no montante de R$ 380,94 cuja origem desconhece, tendo formulado reclamação formal por meio do Procon, mas a ré não solucionou o problema e negativou seu nome.
O valor negativado (R$ 169,60) corresponde ao valor mínimo da fatura com vencimento em 06/10/10.
A partir da fatura com os débitos desconhecidos (06/07/10), a autora somente pagou os débitos reconhecidos, mas não exibiu em audiência a fatura de 06/08/10 para se verificar se nessa efetivamente pagou também todos os débitos reconhecidos. 
Pelos valores constantes na fatura de 06/09/10 é possível verificar que a fatura de 06/08/10 tinha montante de R$ 695,04, ou seja, os R$ 380,94 mais os encargos, mas foi pago apenas R$ 145,04, restando diferença de R$ 169,06, o que não indica que seja apenas os encargos de um mês sobre os R$ 380,94, mas ao mesmo tempo o Banco réu sequer se deu ao trabalho de delinear seu procedimento e apresentou contestação genérica.
O Banco réu por sua vez sequer se desincumbiu do ônus da impugnação especificada (artigo 302 do código de Processo Civil), pois nada disse quanto ao mérito das cobranças indevidas senão apenas delineou teses da preliminar acima afastada e quanto à indenização por danos morais, pelo que presume-se a aceitação da veracidade dos fatos relatados pela autora.
As regras de experiência indicam que algumas empresas após a reclamação do cliente suspendem a cobrança do débito impugnado administrativamente até que façam uma verificação interna, mas ao que consta a ré não teve esse cuidado e simplesmente negativou o nome da autora.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, entendo como razoável a indenização pleiteada pela autora no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais), valor máximo para atuação no Juizado Especial Cível sem Advogado (artigo 9º da Lei nº 9.099/95).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Diva Cleonice Barbosa Santos em face de Banco Citicard S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  DECLARO a inexigibilidade dos débitos objeto do litígio, bem como todo e qualquer encargo oriundo dos mesmos, e  CONDENO o Banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
