

CONCLUSÃO

Em 31 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0037128-12.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Goulart
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 



FÁBIO GOULART, devidamente qualificado nos autos, maneja a presente Ação, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada. 
Narrava a petição inicial que o autor seria Policial Civil, com ingresso nos quadros da corporação em data de 18/05/2010, sendo certo, que em período antecedente, o requerente fora Policial Militar percebendo na integralidade, o Adicional de Insalubridade, benefício este interrompido desde a posse na Polícia Civil. 







Assim expostos os fatos, rotulando como ilegal a postura adotada pela Fazenda, ao final, o requerente postulava no sentido de que fosse declarado o direito ao recebimento do Adicional de Insalubridade, nos termos previstos na Lei Complementar 432/85 e alterações posteriores. 
Havia também pedido de condenação da requerida ao apostilamento do benefício, respeitando-se o grau máximo de 40%, em igualdade de condições com outros policiais civis da ativa. 
E sem prejuízo, o autor perseguia ainda o decreto de condenação da ré ao pagamento de valores retroativos desde o ingresso, com os respectivos reflexos sobre as vantagens pecuniárias, inclusive, valores vencidos desde a citação, responsabilizando-se a requerida finalmente pelo pagamento de indenização por danos morais estimados em quantia equivalente a cinquenta salários mínimos. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 26/52.
Deferida a gratuidade (fls. 54), uma vez citada, a Fazenda apresentou contestação tempestiva, no prazo destinado à resposta (fls. 66/72). 
Em sua defesa processual, em síntese, a Fazenda destacava que o autor não faria jus ao benefício do Adicional de Insalubridade nos moldes reclamados, haja vista que o ingresso na Polícia Civil se dera em data de 18/05/2010, ou seja, já na vigência da referida    Lei Complementar 835/97 a qual condicionava o pagamento do adicional a partir da data de homologação do laudo (Artigo 6º.) não havendo então falar-se em incidência retroativa desde a data de admissão. 





No mais, invocando a necessidade de observância do princípio da legalidade, os protestos da Fazenda eram no sentido da improcedência dos pedidos, com considerações eventuais a respeito de atualização monetária e juros, respeitando-se, em caso de condenação, o quanto disposto na Lei 11.960/09. 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
Possível o julgamento antecipado da lide, o que se dá, de acordo com a dicção extraída do Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, considerando o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em debate nos autos. 
Não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes, no mérito, os pedidos formulados pelo autor se mostram improcedentes, senão vejamos: 
Pese embora o respeito deste Juízo pelos argumentos veiculados na exordial, penso no sentido de que o termo inicial para o pagamento do Adicional de Insalubridade deve observar as seguintes situações:
a) Para os servidores admitidos até a edição da       Lei Complementar 835, de 04 de novembro de 1997, considera-se a data da Lei Complementar 432, de dezembro de 1985 ou a data do início do exercício do servidor, independentemente do laudo. 
b) Para os servidores admitidos após a edição da LC 835/97, somente após a data da homologação do laudo, nos termos do Artigo 6º que, acrescentou à LC 432/85, o     art. 3º-A, com a seguinte redação: ?Artigo3º-A - O adicional de insalubridade produzirá efeitos pecuniários a partir da data da homologação do laudo de insalubridade?.  




Ora, no caso concreto, o autor foi lotado nos quadros da Polícia Civil em maio de 2010, ou seja, em momento temporal no qual já encontrava em vigor a Lei Complementar 835, de 04 de novembro de 1997, que prevê expressamente a necessidade do laudo para a percepção do adicional. 
Está, pois, o requerente inserto na hipótese ?b? supra mencionada, o que corrobora o raciocínio aqui desenvolvido no sentido da  improcedência do pedido principal, qual seja, o pedido de declaração do direito ao recebimento do Adicional de Insalubridade, conforme previsão da Lei Complementar 432/85 e alterações posteriores. 
Prejudicados, por óbvio, portanto, os pedidos de apostilamento e pagamento de valores retroativos desde o ingresso, já que correta a postura administrativa adotada pela requerida. 
Assim também já decidiu em data recente o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, tal qual se constata pela análise do precedente ora invocado como razões de decidir, seguindo-se a transcrição da ementa: SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. Agente de Escolta e Vigilância Penitenciária. Adicional de Insalubridade. Pretensão ao recebimento desde a admissão no cargo. Impossibilidade. Ingresso na carreira após o advento da Lei Complementar nº 835/97. Efeitos pecuniários a partir da data da homologação do laudo de insalubridade. Recurso provido (Apelação 0105474-82.2008.8.26.0000 ?    10ª. Câmara de Direito Público ? Rel. Paulo Galizia ? j. 02/07/2012). 
E no que se refere ao pedido de indenização por danos morais, melhor sorte não acompanhava ao autor. 
A respeito deste inusitado pedido, cumpre assinalar que não havia mínimo lastro fático ou jurídico para embasar a aludida pretensão, bastando mencionar que inexistente ilícito e inexistente nexo causal, nem de longe se poderia cogitar do pretendido dever de indenizar. 



Estes são, portanto, os fundamentos nos levam ao decreto de improcedência dos pedidos, anotando-se, por fim, que em razão do princípio da causalidade, vencido, o autor deve responder pelos ônus de sucumbência, respeitada quanto ao tema da exigibilidade das aludidas verbas, a gratuidade concedida, nada mais havendo para ser dito quanto ao resultado de mérito da lide. 

Ante o exposto, forte na fundamentação retro, ao decidir a presente Ação, o faço, com resolução de mérito e fundamento na previsão legal do Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, de modo que JULGO IMPROCEDENTES todos os pedidos formulados por FÁBIO GOULART em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão do feito, todas atualizadas desde os desembolsos. 
Condeno também o autor, ao pagamento de verba honorária em favor da n. Procuradora do Estado que atuou nos autos, verba esta arbitrada de maneira equitativa, em quantia de R$ 1.500,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. 
As verbas de sucumbência retro impostas em desfavor do autor somente poderão ser exigidas nos termos previstos na Lei 1060/50 por ser o requerente beneficiário da Justiça Gratuita. 
P. R. I. C.  
São Paulo, 07 de agosto de 2012.  

ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito 
(Assinatura eletrônica)
