

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0037960-92.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Faustino Mendes dos Santos
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro



Vistos.

Faustino Mendes dos Santos ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento, Magazine Luiza S/A, alegando, em síntese, que:

A) adquiriu cartão de crédito junto à ré e efetuou o pagamento mínimo de algumas faturas;

B) aceitou proposta de quitação de dívida, de forma parcelada, no valor total de R$ 921,70;

C) adimpliu regularmente as parcelas; contudo, não recebeu o boleto correspondente à última, razão pela qual compareceu à loja da ré;

D) foi informado de que constaria débito no importe de R$ 351,02, cuja inexistência o próprio preposto da demandada reconheceu;

E) procedeu à quitação; todavia, seu nome foi negativado pela ré;

F) não utilizou o referido cartão de crédito posteriormente, de forma que não há débito em aberto.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais que estima em R$ 30.000,00. Requer ainda antecipação de tutela para a suspensão do apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 23/33.

A tutela antecipada foi deferida (fl. 34).

Contestação da corré Magazine Luiza às fls. 48/53, com os documentos de fls. 54/57, aduzindo, em preliminares, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, a ausência de prova quanto aos alegados danos.

Contestação da corré Luizcred às fls. 61/66, com os documentos de fls. 67/79, aduzindo, em síntese, que:

A) o autor se encontra inadimplente, pois pagou a última parcela fora da data de vencimento, o que ocasionou quebra do acordo;

B) o demandante deveria ter solicitado o boleto em até dois dias da data do vencimento, de forma que a mora não se justifica;

C) agiu em exercício regular de direito.

Réplicas às fls. 86/88 e 90/92.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 110.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A preliminar de inépcia da inicial não merece acolhimento, uma vez preenchidos os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.

Tampouco há de ser acolhida a preliminar de ilegitimidade de parte.

Com efeito, o autor realizou compras no Magazine Luiza, ocasião em que adquiriu o cartão de crédito que originou o débito discutido na presente demanda.

Ademais, a quitação foi realizada na loja corré, que pertence ao mesmo grupo comercial, consoante comprova o documento de fl. 31, de forma que não há como afastar sua responsabilidade pela negativação do nome do autor.

Por fim, de se consignar que as demandadas compõem o mesmo grupo econômico, de forma que podem ser acionadas pelo consumidor para responderem pelos alegados danos.

No mérito, a ação é procedente.

A pretensão do autor é obter indenização por danos morais por indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Sustenta que, mesmo após ter aceitado proposta de quitação de forma parcelada (fls. 29/30) e efetuado o pagamento do valor total do débito, no montante de R$ 921,70, seu nome foi indevidamente negativado nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais.

Inicialmente, verifica-se que o próprio autor confessa ter permanecido inadimplente, pois não cumpriu com o contrato, deixando de pagar as integralmente as faturas. Todavia, a sua inscrição no rol de inadimplentes ocorreu após a aceitação da proposta de quitação do débito, sendo, portanto, irregular, pois o autor já havia iniciado o pagamento das parcelas, tal como proposto pela ré, e mesmo assim foi negativado.

Com efeito, a primeira parcela do acordo teve vencimento em 10/01/2011 (fl. 29) e foi adimplida pontualmente pelo demandante; no entanto, seu nome foi negativado por débito no valor de R$ 443,00, na data de 11/01/2011 (fl. 32).

Ademais, depreende-se dos documentos de fls. 29/31 que as demais parcelas do acordo foram pagas regularmente, até aquela vencida no mês  de setembro de 2011.

Quanto à última parcela, seu pagamento foi realizado na data de 08/10/2011 (fls. 31), portanto, antes do vencimento, que ocorreria em 10/10/2011, o que contradiz a alegação da corré Luizacred de que teria havido quebra da avença por atraso no pagamento da última parcela.

Assim, ao ajuizar a ação em 19/12/2011, o nome do autor constava indevidamente com restrição (fls. 32/33).

É pacífico na jurisprudência que o lançamento de dívida já paga no cadastro de devedores nos órgãos de proteção ao crédito ou a manutenção da dívida nesse cadastro, após sua extinção, já revela dano de ordem moral, diante do abalo que isso causa à imagem do devedor e de sua restrição ao crédito:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais. Negativação indevida. Inclusão após celebração de acordo para pagamento parcelado. Parcelas pagas. Danos morais evidentes. Valor suficiente e razoável. Sentença mantida. Recurso do outro corréu não provido" (TJSP, apel. nº 0014724-60.2009, 18ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Jurandir de Sousa Oliveira. J. 05/09/2012).

Incontroverso, portanto, que o autor sofreu danos morais oriundos da indevida anotação de dívida já paga no cadastro de proteção ao crédito.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente sobre um débito que estava sendo regularmente pago.


No presente caso, o valor da indenização por danos morais tem por objetivo trazer à vítima compensação pela indevida restrição ao seu crédito, dano este que se revela in re ipsa, ou seja, não depende da efetiva comprovação do prejuízo, que é decorrente da própria negativação.

Levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento sem causa do autor, mas que corresponda ao desestímulo de novos atos lesivos por parte das rés, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Faustino Mendes dos Santos em face de Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento, Magazine Luiza S/A, para declarar inexigível o débito de R$ 443,00, referente ao contrato nº 00006491170000, tornando definitiva a tutela antecipada, e condenar a ré ao pagamento indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C. 


São Paulo, 17 de setembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
