

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0037592-58.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Valdevino da Silva - RG: 10.293.610-9
Requerido: Votorantim Cimentos Brasil Ltda, CNPJ 96.824.594/0001-24
Preposto: Carla Marconi Granato - RG: 25.588.524-6 
Adv. Requerido: Luiz Felipe de Oliveira Mattos - OAB/SP: 297.015






Aos 22 de outubro de 2012, às 16h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Prospera em parte a preliminar alegada na resposta. De fato, no que concerne a alegação de vício no produto ou serviço indicados na inicial, com a desconstituição da avença e reembolso do valor correspondente, mostra-se necessária a realização de perícia técnica, afim de se constatar se as rachaduras e vazamentos indicados derivam da qualidade do produto empregado ou de vício na mistura do cimento ou na prestação do serviço de bombeamento, o que não é possível aferir tão só dos documentos indicados nos autos. Tratando-se de perícia complexa, mostra-se sua realização incompatível com o procedimento simplificado dos Juizados Especiais Cíveis, impondo-se a extinção do processo quanto ao referido ponto, sem prejuízo de que o autor possa formular tal pedido perante o Juízo Comum. No concernente ao pedido de dano moral, todavia, mostra-se viável sua análise nestes autos, pois independe da existência ou não do vício do produto. De fato, o autor afirma que foi convencionado que o pagamento dos produtos e serviços seria feito por meio de boletos bancários, que a ré enviaria a sua residência. Afirma, todavia, que não recebeu tais boletos e, posteriormente, foi surpreendido com a inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes. A inscrição, de fato, está comprovada às fls. 08. A ré, por outro lado, não impugna especificamente a alegação do autor no sentido de que os pagamentos seriam feitos por meio de boletos bancários a serem enviados a sua residência. A ré, por outro lado, não comprova em momento algum que tenha efetuado o envio dos boletos para o autor, o que lhe seria possível fazer pela juntada do comprovante de entrega da respectiva correspondência. Denota-se, pois, que a inscrição ocorreu de forma indevida, tendo em vista que a ré não demonstrou ter enviado previamente os boletos para cobrança, como lhe incumbia. E sendo indevida a inscrição (independentemente da existência ou não de vicio nos produtos ou serviços), estão caracterizados os adnos morais, uma vez que aquela é suficiente, por si, para ferir a dignidade da pessoa. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 3.000,00, tendo em vista a menor repercussão da situação e a capacidade ecônomica da ré, além do fato de o autor não ter demonstrado que entrou em contato com a ré para se informar a respeito da falta de envio dos boletos, contribuindo, de certa forma, para o evento, embora tal contribuição não afaste a responsabilidade daquela (art. 12, 3.º, III, da Lei n.º 8.078/90). Fica ressalvada, todavia, a possibilidade da ré cobrar o débito, observados o prazo prescricional e a necessidade de envio dos boletos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a parte requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. No mais, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, no concernente aos pedidos de rescisão contratual e reembolso do valor pago, lastreados na alegação de vício do produto ou serviço, o que faço com fundamento no art. 51, II, da Lei 9.099/95. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 26.11.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, DVD-R para gravação. Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima). Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
