

SENTENÇA

Processo nº:0037196-52.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:MICHELLA CRISTINA VALERIO
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Segundo alega a autora, esta adquiriu celular da ré na modalidade pré-pago em 24/09/2007, certo sendo que, passado um tempo, deixou de receber ligações pois seu número constava como fora de área| ou de serviço. Sustentou, ainda, ter se cadastrado em promoção denominada fale 1 ganhe 30, que não funcionou a contento. 

Requereu, assim, a devolução em dobro dos valores gastos com recarga, além de danos emergentes de R$ 704,00, referente ao que deixou de ganhar. Requereu, ainda, indenização por lucros cessantes no importe de R$ 1200,00, em decorrência de negociações que perdeu por culpa da ré, tudo em dobro, bem como, por fim, pleiteou por danos morais. 

A ré em contestação genérica limitou-se a afirmar que os serviços estão sendo prestados adequadamente, sem, entretanto, impugnar especificamente as alegações da autora. 

E, diante da inversão do ônus da prova que se opera em casos como o dos autos, era ônus da ré a comprovação de que a promoção fale 1 ganhe 30 foi cumprida, bem como que os créditos da autora estavam sendo debitados adequadamente. 

Todavia, a ré deixou de trazer aos autos qualquer documento nesse sentido, nem tampouco colheu prova testemunhal, de forma que deverá responder pela tese que lhe é desfavorável, sobretudo porque, em se tratando de  telefone pré pago, como se sabe, o consumidor não possui qualquer fatura de consumo. 

É de rigor, portanto, a procedência da ação no que toca ao pedido de ressarcimento das quantias gastas com recarga e com os danos emergentes, em virtude da má prestação de serviço da ré relativamente à promoção em análise. Procede, portanto, a condenação no importe de R$ 781,00.

No que toca ao pedido de indenização por lucros cessantes, observo que a autora nem sequer narrou na inicial no que consistiram estes, quais negociações seriam estas, ônus que lhe incumbia. 

Ainda que a testemunha tenha relatado que a autora perdeu clientes pela falta de sinal do celular,   era necessário limitar-se a ação em seu nascedouro, o que não aconteceu. Assim, improcede a ação neste particular.   

No mais, conquanto pela inversão do ônus da prova tenha igualmente restado  incontroversas as falhas no sinal do telefone da autora, não reputo que tal fato dê ensejo a danos morais. 

Com efeito, o fato de permanecer com o telefone celular sem sinal ou com sinal prejudicado, por si só, não têm o condão de causar danos morais, tratando-se, em verdade, de aborrecimentos da vida moderna. 

Confira-se, aliás, trecho do voto do Desembargador Mendes Gomes no julgamento da Apelação Cível 966719-0/6 TJSP, cuja ementa é a seguinte: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA CELULAR - DEFEITO -RECEBIMENTO E REALIZAÇÃO DE CHAMADAS ? Meros aborrecimentos não admitem indenização por dano moral - Dano Material- Prejuízo não demonstrado - Apelo improvido mantido o Relato/ saneado no tocante ao dano moral: Peço vênia ao eminente relator, para discordar, em parte, de seu entendimento, posto que, a nosso aviso, fazendo coro com a julgadora primeva, "( ) não é caso de ser o autor indenizado por danos materiais, eis que  aborrecimentos e pequenos transtornos não ensejam a pleiteada reparação, não narrando o autor qualquer fato que pudesse ensejar indenização por danos morais (fls 77). Tenho sustentado, aliás em sintonia com a doutrina e jurisprudência dominantes, que o dano moral indenizável é aquele que pressupõe dor física e moral e se configura sempre que alguém aflige outrem injustamente, em seu intimo, causando-lhe dor, constrangimento, tristeza, angustia, sem, com isto, causar prejuízo patrimonial Alcança valores ideais, embora simultaneamente possa estar acompanhado de danos materiais, quando se acumulam Todavia, no caso, o simples fato de o autor apelante ter experimentado pontuais interrupções no seu aparelho celular, não caracteriza lesão grave, mas, tão-somente, transtornos e incômodos, que não são passíveis de reparação moral. Com tais razões de decidir, renovando o pedido de vênia, é que estou divergindo do voto do eminente desembargador relator . 

 Confira-se, ainda, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Só resta, portanto, julgar-se parcialmente procedente a ação. 

Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para o fim de condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 781,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 239,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença. 

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
