

SENTENÇA

Processo nº:0037445-06.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marco Antonio Borazo
Requerido:Auto Dominium

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 
MARCO ANOTNIO BORAZO ajuizou ação de cobrança por danos materiais contra AUTO DOMINIUM, pessoa jurídica de direito privado, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz em suma a parte autora que adquiriu automóvel da empresa ré mediante financiamento, tendo sido pactuado que as despesas da transferência ficaria a cargo da ré. Substituído o veículo adquirido em razão de defeito, narra que a ré se negou a pagar as taxas de transferências e multas advindas de período anterior ao da aquisição. Infrutíferas as tentativas de composição amigável mesmo após a venda do automóvel adquirido a terceira pessoa, o autor optou pelo pagamento das multas. Invocando a relação de consumo e a respectiva proteção legal, pugna pelo ressarcimento do valor por ele despendido acrescido dos consectários legais. Juntou documentos.  

Citada regularmente a fls. 55, a parte ré quedou-se inerte. 

Com o relato do necessário, decido.

Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).

Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, pelo que condeno a parte ré a pagar à parte autora a importância de R$ 1.685,32, corrigida monetariamente desde a propositura da ação e juros de 1% ao mês a contar da citação. Por força da sucumbência suportará a parte ré o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 600, 00, nos termos do artigo 20, § 4 do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de março de 2011.
