

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0037723-86.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ana Lucia de Santana Matos
Réu(é)s:Amauri Carlos Pereira e Paulo Pereira 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/09/2011 às 15:12h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marcus Vinicius Santana Matos Lopes, OAB/SP nº 285.353, que requereu o prazo de cinco dias para juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz.


AUSÊNCIA(S)

Ambos os réu(é)(s).



A tentativa de conciliação restou prejudicada. 

A autora juntou documentos.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A desistência em relação ao réu Carlos Pedro da Cunha será homologada na parte dispositiva desta sentença.
Quanto aos outros réus (Paulo e Amauri) são revéis, pois apesar de intimados, não compareceram a esta audiência.
Assim, por força da aplicação do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumem-se verazes as alegações feitas pela autora.
Disso decorre que tais réus não cumpriram a avença celebrada com a autora, impondo-se, pois, que se determine que tais réus sejam condenados na obrigação de fazer consistente em, no prazo de vinte dias, a contar de intimação específica para tanto, concluírem os serviços contratados referidos neste feito (fls. 5), sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias. 
Ademais, em face da presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, deflui-se que a situação experimentada pela autora, decorrente da conduta ilícita de tais réus, extrapolou o mero dissabor, causando-lhe abalo psíquico, caracterizando o dano moral. 
Há de se verificar, pois, qual o valor que seria condizente ao dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que seria condizente com o abalo sofrido pela autora a quantia de R$ 5.000,00.
Porém, de outra banda, como dos R$ 5.000,00 contratados, a autora pagou somente a quantia de R$ 2.000,00, restaria em aberto, ainda, o valor de R$ 3.000,00.
Nesse prisma, reputo cabível, desde logo, proceder à compensação entre os montantes, de forma a, de um lado, declarar-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com tais réus, oriundo de tal contrato, e de outro, restar aos réus pagar à autora, solidariamente, a quantia de R$ 2.000,00..
Ante o exposto, em relação ao réu CARLOS PEDRO DA CUNHA, homologo a desistência manifestada pela autora e, por conseguinte, quanto a tal réu, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do CPC. 
Em relação aos réus PAULO PEREIRA e AMAURI CARLOS PEREIRA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) condenar tais réus na obrigação de fazer consistente em, no prazo de vinte dias, a contar de intimação específica para tanto, concluírem os serviços contratados referidos neste feito (fls. 5), sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias; b) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com tais réus, oriundo do contrato referido neste feito; c) condenar tais réus a, solidariamente, pagarem à autora a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)
