

SENTENÇA





Processo Físico nº:0037785-42.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Andrea Aparecida Calori
Requerido:Banco Itaú S/A






CONCLUSÃO 
 
                         Em  28/05/2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos. 



ANDREA APARECIDA CALORI ajuizou a presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando ser correntista do banco réu e que em 15/08/2013 o banco-réu debitou de sua conta poupança a importância de R$ 20.000,00, sob a rubrica de pagamento crédito liquidação. Aponta que se trata de conduta arbitrária do banco réu. Tal valor foi obtido com o seguro do roubo de veículo e ao efetuar a compra e tentativa de pagamento de um novo veículo, tomou conhecimento sobre o débito do banco. Requer a concessão da tutela antecipada para devolução imediata da referida quantia e ao final a confirmação da tutela antecipada com a devolução da quantia retirada de sua conta, no importe de R$ 20.000,00 e indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 08/13).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 27).
O Banco-réu foi citado (fls. 37) e apresentou contestação (fls. 38/43) e documentos (fls. 44/48) aduzindo que a importância debitada da conta poupança da autora se deu para amortizar cinco operações: 42046- 000000452188659 sob medida comp atraso longo; 42046 - -000000452188956 sob medida comp atraso longo, 42046 ? 000000452189178 sob medida comp atraso longo e 42046 ? 000000452189574 sob medida comp atraso longo, sendo que o banco réu está autorizado a utilizar o produto de aplicações financeiras, inclusive poupança, para liquidar ou amortizar o saldo devedor. A operação ?sob medida? significa renegociação de débito. O contrato obriga as partes. Não cabe a inversão do ônus da prova, pois o banco teria que fazer a prova negativa. Requer a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica e reiterou o pedido de tutela antecipada (fls. 61/63).


É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.


O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Trata-se de ação por meio da qual a autora objetiva a devolução de quantia debitada indevidamente de sua conta poupança pelo banco-réu e indenização por danos morais, pois ao tentar comprar um veículo tomou conhecimento que o dinheiro não estava disponível e aponta constrangimentos junto a loja de automóveis.
Por outro lado, o banco-réu confirma que efetuou o débito para pagamento de dívida renegociada pela autora, porém não carreou aos autos do processo qualquer documento que comprovasse a existência e os termos de tais contratos que autorizassem o débito da importância de R$ 20.000,00 da conta da autora, e apresentasse os contratos firmados pela autora que tivessem originado o débito em questão. 
Ademais, o banco réu juntou apenas os documentos de fls. 44/48 que nem mesmo estão assinados pela autora. Dessa forma, cabia, então, ao réu, repita-se, demonstrar a existência de contrato assinado pela autora.
Como é evidente, o fato de não ter a autora celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tinha como por ela ser comprovado. O contrário significaria dela exigir prova impossível.
Por outro lado, precluso o direito do banco réu em juntar documentos, visto que deveria te-lo feito junto com a contestação.

Dessa forma, cabia, então, ao réu, demonstrar a existência de contrato assinado pela autora.

Ora, não poderia o banco-réu debitar a importância de R$ 20.000,00 da conta da autora, sem motivo plausível, devendo tal valor ser restituído à autora.

Por outro lado, quanto aos danos morais, cumpre ressaltar que, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 

Assim, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. 

No que toca ao pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do banco réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera danos morais. 

Confira-se, a respeito, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: ?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). 

Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar a inexistência de dívida entre as partes, e nesta fase concedo a tutela antecipada, confirmando-a para que o banco-réu restitua à autora a importância de R$ 20.000,00, a título de danos materiais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da data do débito efetuado (15/08/2013) e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de R$ 20.000,00.
Ante a sucumbência do banco réu, na maior parte do pedido, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

 No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
 
P.R.I. 
Valor do preparo: R$429,58.
Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 


São Paulo, 10 de junho de 2014



              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
