

SENTENÇA

Processo nº:0037046-71.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. 
Alega a autora, em síntese, que em virtude de contrato de seguro e sinistro ? acidente de trânsito ? quitou junto à ré o contrato de financiamento que gravava o veículo Honda/Civic, placas MQE-8594 - de propriedade de Dionízio Gadiólio Neto -, no valor de R$ 37.474,00. Ocorre que a ré, mesmo instada, não baixou o gravame que pesa sobre o bem, impedindo a autora de aliená-lo e causando-lhe prejuízos com a sua manutenção. Assim, requer seja a autora condenada a dar baixa do gravame, sob pena de multa diária, bem como a pagar indenização pelas despesas causadas. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 78), a ré foi citada e ofertou a resposta de fls. 86/89, na qual sustentou que não agiu de forma ilícita, razão pela qual postula a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, os documentos de fls. 27/29 comprovam a quitação do financiamento, tendo se operado a transferência da propriedade do veículo à autora. 
Ora, quitado o financiamento ? tanto que a ré não formulou qualquer alegação e muito menos prova em sentido contrário em sua resposta -, faz jus a autora à propriedade livre e desembaraçada do móvel, o que implica a necessidade de baixa do gravame lançado pela ré. 
Inexiste fundamento, na hipótese, para a manutenção da restrição impugnada, pois a ré restou confessa quanto à quitação do financiamento, não tendo oposto objeção concreta à providência. 
Logo, de rigor a procedência da ação para tornar definitiva a tutela antecipada concedida. 
Tendo a ré se omitido da obrigação de cumprir a tutela antecipada concedida, deverá ser expedido ofício ao órgão de trânsito competente para a baixa do gravame, conforme art. 461, caput, do CPC. 
Quanto à indenização, o valor fixado como multa diária fica convertido a este título, pois suficiente à reparação dos danos sofridos pela autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para determinar o cancelamento do gravame imposto ao veículo discriminado na inicial, tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR a ré a pagar à autora o valor relativo à multa arbitrada a fls. 78, a título de reparação de danos. 
Oficie-se desde logo ao órgão de trânsito competente. 
CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de maio de 2011.
