

C O N C L U S Ã O

Em  24 de maio de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)LILIANE KEYKO HIOKI 
Eu,                            ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0037956-64.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilene Calixto da silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

MARILENE CALIXTO DA SILVA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais e obrigação de fazer c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO BRADESCO S/A, também qualificado nos autos, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 27.250,00 (vinte e sete mil, duzentos e cinquenta reais), pelos danos morais que alegou ter sofrido, além de se declarar inexistentes as dívidas exigidas pelo requerido e que motivaram a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Alegou que tomou conhecimento de duas restrições nos valores de R$ 53,87 (cinquenta e três reais e oitenta e sete centavos) e de R$ 72,91 (setenta e dois reais e noventa e um centavos) promovidas pelo requerido e relativas a um contrato que não tem conhecimento, eis que não manteve nenhuma relação comercial com ele. Afirmou, outrossim, que não foi sequer informada sobre a negativação e que a atitude do requerido gerou danos morais. Pleiteou a antecipação parcial dos efeitos da tutela para o fim de se determinar a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/17).
Tutela antecipada deferida a fls. 19.
Regularmente citado o requerido apresentou contestação (fls. 32/97) e pleiteou a improcedência dos pedidos. Afirmou que a autora é sua correntista desde 2003, assim como é titular de cartão de crédito vinculado àquela conta. Informou que diversos pagamentos foram efetivados entre abril e dezembro de 2006, sendo que em junho de 2007 a autora parcelou o saldo devedor de seu cartão, todavia, descumpriu a avença, o que gerou, de forma lícita, a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes. Refutou a existência de conduta antijurídica de sua parte e dos danos morais, bem como impugnou o valor pleiteado àquele título. Requereu, por fim, a condenação da autora nas penas de litigância de má-fé.
É a síntese do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
Os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque o réu comprovou a licitude de seu ato, ao trazer aos autos documentos que comprovam que o débito contestado existe e é de responsabilidade da autora.
Com efeito.
Em que pese o requerido não ter trazido aos autos a cópia da proposta de fornecimento de cartão de crédito, devidamente subscrita pela autora, é certo que esse fato não é suficiente para desonerá-la de cumprir com a obrigação que lhe incumbe.
Este Juízo depara-se com inúmeras demandas semelhantes a aqui tratada e, no mais das vezes, atribui a responsabilidade ao fornecedor, ante a patente falha na prestação de seus serviços. Todavia, essa situação não se evidenciou nestes autos, denotando, ao reverso, má-fé da autora. Vejamos.
As cópias acostadas a fls. 50/72 demonstram que a autora utilizava com frequência o cartão de crédito de que é titular, efetuando até janeiro de 2007 (fls. 58) pagamentos mensais, ainda que mínimos, dos débitos registrados. Posteriormente, de fevereiro de 2007 a julho de 2008, por motivos alheios a esta lide, a autora deixou de cumprir sua obrigação (fls. 59/72), o que acarretou, por força contratual, a cobrança de encargos e o aumento da dívida, bem como a inclusão de seu nome, de forma lícita, nos cadastros de inadimplentes.
Não se alegue, outrossim, que as cópias acostadas pelo requerido não tem valia, porque assim não o é, na medida em que a autora é correntista do réu e os pagamentos das faturas do cartão eram feitas mediante débito em conta, de sorte que ela tinha conhecimento há muito tempo do cartão e da dívida.
Ademais, é sabido que muitos contratos, dentre eles o de fornecimento de cartões, pode e é firmado por meio eletrônico (Internet), situação em que não há a documentação da avença e, em consequência, a aposição de assinatura do contraente no instrumento contratual, mas mero aceite das cláusulas contratuais dispostas no site do fornecedor. Em razão desse modo de contratação, extremamente vulnerável a fraudes, é que os tribunais pátrios tem adotado a teoria do risco da atividade para responsabilizar o fornecedor, caso não demonstrado de forma segura que a contratação foi feita pelo consumidor. No caso, como dito, essa regra há que ser afastada, em razão dos elementos probatórios que apontam que fraude em detrimento da autora não ocorreu.
Em assim sendo, exigível a dívida e plenamente regular a inscrição da autora nos cadastros de inadimplentes, na medida em que ela não cumpriu sua obrigação contratual ? pagamento das faturas.
Por fim, entendo necessária a imposição à autora das penas de litigância de má-fé, porque restou patente que o contrato e a dívida que fundamentam a demanda foram firmados e são de responsabilidade dela, muito embora pretendesse que o Juízo acreditasse no contrário, ou seja, que fora vítima da incúria do requerido.
Desse modo, a conduta da autora subsume-se na hipótese prevista no artigo 17, incisos II e III do CPC, o que impõe lhe seja aplicada multa no valor de 1% (um por cento) do valor da causa e indenização em favor do requerido no montante de 15% (quinze por cento) do valor da causa, nos termos do artigo 18 do mesmo diploma legal, sanção que não está abrangida pela isenção da Lei nº 1.060/50. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MARILENE CALIXTO DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S/A, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em consequência, revogo os efeitos da tutela antecipada deferida a fls. 19, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Em virtude da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que fixo em 10% (dez) por cento do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, devendo ser observado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50, tendo em vista que ela é beneficiária da assistência judiciária gratuita.
Pelo reconhecimento da litigância de má-fé da autora, imponho-lhe multa no valor de 1% (um por cento) do valor da causa e indenização em favor do requerido no montante de 15% (quinze por cento) do valor da causa, nos termos do artigo 18 do CPC, sanção que, como dito, não está abrangida pela isenção da Lei nº 1.060/50.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2012.
