

SENTENÇA

Processo nº:0037050-18.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Roni Novais dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1425/11)

C O N C L U S Ã O
Aos 9 de janeiro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Primeira Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, Escrevente Técnico, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
RONI NOVAIS DOS SANTOS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Valdir dos Santos Motos, exercendo a função de motoboy, e sofreu acidente do trabalho no dia 30.9.2009, quando a serviço da empregadora colidiu sua motocicleta, lesionando o membro inferior esquerdo. Em razão das lesões ficou comprometida sua capacidade laborativa.
Citado (fl. 51v), o réu oferece contestação a fl. 66/68, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não se comprovou a efetiva redução da capacidade laborativa. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 62/64. Exames complementares a fl. 58/59. Documentos previdenciários a fl. 69/74.
Réplica fl. 79/80.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação procede.
O autor alega ter sofrido acidente do trabalho, atingindo seu membro inferior esquerdo, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após analisar o autor e os exames complementares, constata que Ao exame físico já detalhadamente descrito, observamos atrofia muscular e limitação em grau mínimo dos movimentos. Relata dor em todas as situações externas. A radiografia solicitada evidencia o tratamento cirúrgico com boa reconstituição da arquitetura óssea. Devemos, no entanto, salientar que ocorreu uma fratura articular com luxação da cabeça femoral. Isso leva sem qualquer sombra de dúvida um dano circulatório e a um dano na cartilagem articular (fl. 63). E conclui: O acidente, após tratamento cirúrgico, deixou sequelas que tornam pertinentes as queixas clínicas do autor. Estas sequelas são definitivas, podendo, inclusive, haver piora com o passar dos anos ou com uso exagerado. É possível o desempenho da mesma função, porem, com limitações, dispêndio de maior esforço e, por certo, desconforto doloroso. Na nossa interpretação essa situação configura quadro de incapacidade laborativa parcial e permanente (fl. 64).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares e suas conclusões devem ser aceitas.
O nexo causal entre os problemas é inequívoco, uma vez que houve emissão de CAT pela empregadora (fl. 19), Boletim de Ocorrência (fl. 14/16) e as lesões são perfeitamente compatíveis com o acidente sofrido. 
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.06.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 07.06.2010 (doc. fl. 70), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir do dia seguinte à alta médica (08.06.2010) e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 26, II, da Lei n.° 12.465/2011.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0037050-18.2011.8.26.0053; Segurado: RONI NOVAIS DOS SANTOS; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 08.06.2010; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc 1425/11)

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.


Em       de janeiro de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
