

SENTENÇA


Reclamação:0037057-51.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jeferson Lopes da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.

O autor pretende indenização por danos morais porque houve fraude em sua conta corrente, com movimentações financeiras que desconhece, razão pela qual nos autos nº 060754-10.2011 pleiteou a obrigação de fazer consistente em regularizar sua conta.
A referida ação foi julgada procedente e confirmada a decisão pela Superior Instância.
A situação de fraudes em conta corrente quase sempre é resolvida pela presunção de boa-fé do correntista e ausência de comprovação de algum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, além de inversão do ônus da prova pela hipossuficiência técnica do consumidor em relação ao controle do sistema de sua conta corrente.
O autor não trouxe aos autos qualquer elemento probatório que de alguma forma indicasse alguma consequência grave e danosa que ensejasse a pretensa indenização, senão apenas o inconveniente pela situação em si.
Nessa esteira, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jeferson Lopes da Silva em face de Banco Itaú S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
