

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037394-80.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudia Gomes Passos, CPF 262.557.818-10
Requerido:Banco do Brasil SA
Data da audiência:13/07/2011 às 14:15h



Aos 13 de julho de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo(a) Dr(a). Cristina Helena Rocha de Souza OAB/SP 96.998(convênio DPE/OAB ? ofício nº 20276/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Durval Santos Filho, RG 19.735.862-7, acompanhado por sua advogada, a Dra. Neucilene Aparecida do Vale, OAB/SP 297.845 que juntou procuração, substabelecimento e contestação. Audiência gravada no vídeo 211/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A contestação sequer rebate os fatos narrados na inicial. Trata apenas de asseverar a impossibilidade da inversão do onus da prova e conhecimento da autora sobre cancelamento de limite de cheque especial, que sequer é objeto da discussão inicial. O que a autora narra na exordial é a demora para a transferência da aplicação de previdência privada para sua conta, em prazo superior a dois meses, e também, o extravio de cheque recebido pela autora por uma cliente que não fora até a presente data repassado para que a autora pudesse entregá-lo à sua cliente. A contestação trata ainda de fraude em razão de saque indevido, o que também não é matéria da incial. Não há, assim, rebatimento das questões especificas lançadas na inicial, não sendo possível no caso concreto negativa genérica impondo-se a aplicação dos efeitos da revelia ao requerido. Note-se que a impugnação especifica é requisito fundamental da contestação, não havendo qualquer relação entre o lançado naquela peça e a discussão trazida na inicial. Assim, presume-se verdadeira a demora do banco para a transferência de valor aplicado pela autora para a conta corrente e, também, o extravio do cheque pertencente à cliente da requerente. Tais fatos isoladamente são suficientes para gerar dano moral, sendo certo que a conduta da ré foi indolente e extrapolou os limites de normalidade dos dissabores cotidianos. Aliás, o documentos de fls. 10 comprova o extravio do cheque narrado e os de fls. 07/09 a solicitação da transferência e a data de sua efetivação. Para fixação do valor indenizatório, observo que o instituto não deve gerar enriquecimento sem causa, mas deve coibir condutas como as trazidas na inicial. O que reforça a ideia do dano no caso concreto é que o banco sequer consegue fornecer elementos para descrever o ocorrido no caso concreto, razão pela qual fixo a indenização em R$ 3.000,00. Do exposto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 3.000,00 corrigidos monetariamente desde a sentença e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
