

SENTENÇA

Processo nº:0037715-34.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Ana Aparecida Teodoro Reis
Impetrado:Subprefeito da Mooca Município de São Paulo

  

Vistos. 


Ana Aparecida Teodoro Reis, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) mandado de segurança contra ato do(a)(s) Subprefeito da Mooca Município de São Paulo, alegando que: é titular de termo de permissão de uso (TPU) emitido pela Prefeitura do Município de São Paulo; recadastramento foi determinado pela Portaria n. 09/2009-SP-MO/SMSP, de 10 de fevereiro de 2009, ao qual atendeu, mas teve seu TPU revogado em 24 de abril de 2009 por supostamente não exibir todos os documentos exigidos no recadastramento determinado (comprovante de pagamento de taxa de dois trimestres de 2006 e certidão negativa de Cadastro de Contribuinte Mobiliário ? CCM); formulou requerimento de reconsideração, não conhecido, e recurso administrativo que não foi provido; ilegal é a cassação de seu termo de permissão de uso, pois cumpriu com os requisitos exigidos para seu recadastramento (há comprovação de entrega da certidão negativa de Cadastro de Contribuinte Mobiliário ? CCM e não há sentido no exigir comprovante de pagamento de taxa de dois trimestres de 2006 se a pagou para anos subseqüentes, o que só é possível se estiver paga a taxa dos anos anteriores) e as próprias Portarias de ns. 16/SPMO/GAB/2010 e 27/SPMO/GAB/2010 ensejaram novos prazos para o recadastramento; e restou prejudicada a deliberação de cassação de seu termo de permissão de uso quanto ao recadastramento determinado pela Portaria n. 09/2009-SP-MO/SMSP, de 10 de fevereiro de 2009, o que foi reconhecido pela própria Assessoria Técnica e Jurídica da Secretaria Municipal de Coordenação das Subprefeituras quando do envio do processo administrativo de autos n. 2010-0.002.640-6 à Supervisão Geral de Uso e Ocupação do Solo (SGUOS) daquela secretaria municipal, tanto que a Coordenadoria de Planejamento e Desenvolvimento Urbano (CPDU) da Suprefeitura da Mooca manifestou-se no sentido de que exibiu os documentos faltantes para seu recadastramento, o que invalida, também, a cassação de seu termo de permissão de uso. Pediu(ram), por consequência, a concessão da ordem para anular a cassação de seu termo de permissão de uso. Requereu(ram) a concessão de liminar para ser suspensa aludida cassação.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 19/211.
A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 213/214.
Foi(ram) notificada(s) a(s) autoridade(s) coatora(s) (fls. 223) que veio(ieram) a prestar informações com documentos (fls. 227/248), aduzindo não haver direito líquido e certo a ser in casu a ser tutelado por meio de writ além de suscitar preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e de falta de comprovação de capacidade postulatória da defensora pública subscritora da petição inicial.
O Ministério Público, a fls. 275/280, manifestou-se pelo acolhimento de preliminar de "falta de capacidade postulatória" e, no mérito, pela concessão da ordem .
É o relatório.
Passo a decidir.
I -  DA FILIAÇÃO À OAB
A preliminar suscitada a fls. 229/232 é de todo inconsistente, pois (i) a Defensora Pública que subscreve a petição inicial está regularmente inscrita na OAB/SP (basta reles consulta na internet para constatá-lo como a que segue anexa a esta sentença) e (ii) consta o número de aludida inscrição na autuação, bastando lê-la para espancar qualquer dúvida a seu respeito.
II ? DA AUSÊNCIA DE DIREITO LÍQUIDO E CERTO E DA IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO
Trata-se de matérias desenvolvidas a fls. 232/235 que, em realidade, encerram temas afetos ao meritum causae, mas que, desde logo, reclamam abordagem a fim de definir premissas necessárias ao deslinde da ação.
Com efeito, ainda que permissão de uso seja ato administrativo unilateral de cunho precário que, como tal, seria revogável ad nutum da Administração Pública, não quer isto dizer que esta manifestação de vontade pública se possa dar de forma arbitrária e, nesta condição, com ofensa a princípios como os da legalidade, da moralidade, da razoabilidade e da proporcionalidade, da motivação e da impessoalidade além do princípio do due processo of law com a garantia inerente a ele da ampla defesa e do contraditório.
Tampouco se pode inferir daquela circunstância da precariedade da permissão de uso o poder-se revogá-la com base em poder discricionário ou cassá-la por prática de ato infracional ensejador de tal cassação, ficando mantida esta revogação ou cassação mesmo quando esta é embasada em motivação ilegítima ou vem a ser praticada em processo administrativo visceralmente nulo como se coubesse aqui o raciocínio de que, pouco importaria como, por que e a fim de que, mesmo que lá, aqui e cá haja crassa ilegalidade ou imoralidade, revogável por revogável, releva-se (e, na prática e o que é pior, endossa-se) a ilegalidade e a imoralidade ou a ofensa a qualquer outro princípio magno, seja quanto à revogação mesma, seja quanto à hipótese de cassação.
Não é por outra razão que, já agora, cumpre relembrar a chamada teoria dos motivos determinantes pela qual "a Administração, ao adotar determinados motivos para a prática de ato administrativo, ainda que de natureza discricionária, fica a eles vinculada" (STJ, RMS 20.565/MG, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 15.3.07, DJ 21.5.07, pág. 595; destaques nossos).
E é neste linha de raciocínio que se afigura pertinente, ainda, o seguinte precedente referentemente ao controle de atos administrativos, ainda quando discricionários, face à perquirição admissível sobre seus motivos determinantes e motivação correlata, in verbis:
"ADMINISTRATIVO. ATO ADMINISTRATIVO. VINCULAÇÃO AOS MOTIVOS DETERMINANTES. INCONGRUÊNCIA. ANÁLISE PELO JUDICIÁRIO. POSSIBILIDADE. DANO MORAL. SÚMULA 7/STJ. 1. Os atos discricionários da Administração Pública estão sujeitos ao controle pelo Judiciário quanto à legalidade formal e substancial, cabendo observar que os motivos embasadores dos atos administrativos vinculam a Administração, conferindo-lhes legitimidade e validade. 2. 'Consoante a teoria dos motivos determinantes, o administrador vincula-se aos motivos elencados para a prática do ato administrativo. Nesse contexto, há vício de legalidade não apenas quando inexistentes ou inverídicos os motivos suscitados pela administração, mas também quando verificada a falta de congruência entre as razões explicitadas no ato e o resultado nele contido' (MS 15.290/DF, Rel. Min. Castro Meira, Primeira Seção, julgado em 26.10.2011, DJe 14.11.2011) ... A ilegalidade ou inconstitucionalidade dos atos administrativos podem e devem ser apreciados pelo Poder Judiciário, de modo a evitar que a discricionariedade transfigure-se em arbitrariedade, conduta ilegítima e suscetível de controle de legalidade. 5. 'Assim como ao Judiciário compete fulminar todo o comportamento ilegítimo da Administração que apareça como frontal violação da ordem jurídica, compete-lhe, igualmente, fulminar qualquer comportamento administrativo que, a pretexto de exercer apreciação ou decisão discricionária, ultrapassar as fronteiras dela, isto é, desbordar dos limites de liberdade que lhe assistiam, violando, por tal modo, os ditames normativos que assinalam os confins da liberdade discricionária.' (Celso Antônio Bandeira de Mello, in Curso de Direito Administrativo, Editora Malheiros, 15ª Edição.)" (AgRg no REsp 1.280.729/RJ, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 10.4.12,  DJe 19..4.12).
E ainda referentemente à inadmissibilidade de confundir arbitrariedade com discricionariedade, obtemperou-se, em precedente outro e por considerações aqui pertinentes, que, "em harmonia com a jurisprudência do STJ, o acórdão recorrido entendeu indevida a desvinculação do procedimento administrativo ao Princípio da Razoabilidade, portanto considerou o ato passível ao crivo do Poder Judiciário, 'verbis': 'a discricionariedade não pode ser confundida com arbitrariedade, devendo, assim, todo ato administrativo, mesmo que discricionário, ser devidamente motivado, conforme os preceitos da Teoria dos Motivos Determinantes, obedecendo ao Princípio da Razoabilidade' (fls. 153)" (STJ, AgRg no REsp 670.453/RJ, 6ª T., Rel. Min. Celso Limongi, v.u., j. 18.2.10, DJe 8.3.10).
E mais: revogar é coisa diversa de cassar.
Lá, há discricionariedade na manifestação da vontade do órgão público.
Cá, há imputação de infração com possibilidade de manifestação de vontade a ser vinculada à prova e ao fato e sua respectiva qualificação jurídico-legal.
Lá, não há sanção.
Cá, há.
E se há imputação com possibilidade de sanção ou punição, há de haver contraditório e ampla defesa.
Há de haver concreta imputação com descrição específica do fato a caracterizar infração suficiente à emissão de sanção
Há de haver cientificação de tal imputação.
Há de haver ensejo de contrapor-se à imputação feita mediante argumentos e provas a produzir para demonstrar sua não ocorrência.
Há de haver análise de tais argumentos e provas para sopesar se ocorreu ou não, enfim, a infração imputada.
E há de ser respeitado, enfim e por tais aspectos, o art. 5º, LIV e LV, da Magna Carta Federal.
Com tais considerações a nortear o raciocínio admissível in casu, adentra-se já agora o meritum causae.
III ? DO MÉRITO DA AÇÃO
Tenha ou não exibido inicialmente todos os documentos necessários ao seu recadastramento, conforme determinado foi na Portaria n. 09/2009-SP-MO/SMSP, de 10 de fevereiro de 2009, admite a Administração Municipal de São Paulo que a impetrante acabou por exibi-los in totum posteriormente ? mas ainda em 2009 - consoante se lê a fls. 102, informação datada de 6 de dezembro de 2010, in verbis: 
"... o permissionário não completou a documentação para atualização cadastral no ano de 2009, conforme Portarias acima mencionadas (sic); só completando os documentos que estavam faltando quando entrou com processo de recurso no mesmo ano de 2009".
E mais, exibiu-os naquele ano de 2009, isto é, antes mesmo de, por meio da Portaria n. 16/SPMO/GAB/2010, ser reaberta a possibilidade de exibição daqueles documentos para fins de recadastramento até, inicialmente, maio de 2010 e, depois (e conforme prorrogação de prazo determinado pela Portaria n. 27/SPMO/GAB/2010), até junho de 2010 (e não 2011 como constou na petição inicial a fls. 4, terceiro parágrafo, in fine).
E como se suficiente não fosse, exibiu-os também antes mesmo de, por meio da Portaria n. 13/SPMO/GAB/2010, restar insubsistente o determinado na n. 36/SPMO/GAB/2009 (portaria esta pela qual havia sido cassado o TPU da impetrante) e determinar nova análise e manifestação de todos os processos administrativos que tratam de atualização de dados de vendedores ambulantes arrolados em dita portaria de 2009 (fls. 156).
Ora, se exibiu a impetrante os documentos, mesmo que supostamente a destempo originalmente,  este fazê-lo a destempo originalmente restou mesmo irrelevante, já que superada restou tal irregularidade tanto pelas Portarias de ns. 16/SPMO/GAB/2010 e 27/SPMO/GAB/2010 como, também, pela de n. 13/SPMO/BAB/2010.
Ou seja, quando sobreveio a decisão final de cassação do TPU da impetrante em maio de 2011 (fls. 125), foi considerada situação de todo superada.
Deveras, cassou-se o termo de permissão de uso da impetrante porque não efetuou ela seu recadastramento por exibição de documentos na forma da Portaria n. 09/2009-SP-MO/SMSP, tanto que só os teria exibido complementarmente ao tempo em que, repita-se, nem mesmo havia sido expedida e vigia a Portaria 13/SP-MO/GAB/2010.
Ocorre que esta mesma Portaria n. 09/2009-SP-MO/SMSP ? republicada várias vezes por motivo de incorreções a retificar (fls. 146 e ss.) ? levou à Portaria n. 36/SP-MO/GAB/09 (fls. 168/171) pela qual foi cassado o termo de permissão de uso da impetrante exatamente por deixar de exibir documentos necessários ao seu recadastramento.
Esta Portaria n. 36/SP-MO/GAB/09, contudo, foi revogada pela Portaria n. 13/SP-MO/GAB/10, a qual também determinou fossem novamente analisados e decididos os "processos administrativos que trata de atualização de dados de vendedores ambulantes" (fls. ).
E mais, a Portaria n. 16/SP-MO/GAB/10 autorizou vários ambulantes que não haviam atendido anteriormente a Portaria n. 09/2009-SP-MO/SMSP, visto que se omitiram anteriormente, a exibir documentos a fim de efetivarem o recadastramento nos termos desta última portaria.
É dizer: quem antes se omitiu, teve nova chance. Quem não se omitiu ? o que é menos grave, evidentemente -, não a teve.
Logo, a impetrante, que não cumpriu suposta e integralmente os termos da Portaria n. 09/2009-SP-MO/SMSP, mas o fez mesmo antes da vigência da Portaria n. 13/SP-MO/GAB/10, ficou em situação inferiorizada em relação a quem nem tinha algo feito, omitindo-se totalmente.
Foi discriminada, por óbvio.
E pior: por motivo que nem mais subsistia ao tempo da decisão tomada ? esta, proferida em 2011 quando ainda em 2009 tinha cumprido com todas as exigências documentais.
Rigor a rigor, mais vale para os outros que para aquele que o apregoa (diga-o a zelosa Subprefeitura da Mooca, deste Município de São Paulo, que edita, reedita, novamente reedita, uma vez mais reedita portaria para, depois, editar outra a fim de decidir com base naquela editada e sucessivamente reeditada, porém revoga-a e recomeça tudo e passados mais de dois anos de tudo iniciado, decide ? com rigor draconiano).
Rigor que cabe afastar.
Primeiro, porque, ao tempo da decisão de cassação de seu termo de permissão de uso, a impetrante tinha já há muito cumprido as determinações da Portaria n. 09/2009-SP-MO/SMSP com o que a incompletude documental como supedâneo daquela decisão estava superada e invocá-la teve o fito de meramente fazer fazer prazo que nem mais tinha razão de ser ante as sucessivas portarias editadas, uma delas revogada por outra que mandou que todos os processos fossem novamente analisados e decididos.
Em segundo lugar, porque é sumamente ofensivo à isonomia tratar diferenciadamente ? e com mais bonomia ? quem se portou de maneira mais reprovável que a impetrante.
É o que se fez com a Portaria n. 16/SP-MO/GAB/10.
E em terceiro lugar e como síntese do exposto, afigura-se não razoável cassar termo de permissão de uso por motivação tão desprovida de sentido face a seu resultado: ausência de exibição tempestiva de documentos, mas que feita foi, de qualquer forma, muito antes da decisão de cassação (e, ainda por cima, antes mesmo de reaberta a própria reanálise e decisão dos processos administrativos instaurados, conforme os termos da Portaria n. 13/SP-MO/GAB/10) e sob o pálio até mesmo de permissivo veiculado por portaria a abrir "nova chance" a vários outros ambulantes (Portaria n. 16/SP-MO/GAB/10).
Neste passo, pertinente é a ensinança de Celso Antônio Bandeira de Mello no sentido de que, ?... se o agente se baseia em motivos que não mantêm congruência, pertinência com o ato que praticou, este estará viciado. A ausência de adequação lógica entre o pressuposto em que o agente se fundou e o ato que praticou compromete irremissivelmente sua conduta ... através da causa vai-se examinar se os motivos em que se calçou o agente, ainda que não previstos em lei, guardam nexo lógico de pertinência com a decisão tomada em face da finalidade que, de direito, cumpre atender. É, pois, no âmbito da causa que se examinam dois tópicos extremamente importantes para a validade do ato, a saber: a) sua razoabilidade e b) sua proporcionalidade? (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 11ª ed., 1999, pág. 290, ns. 43 a 45).
Enfim, concede-se a ordem e faço-o forte em considerações alhures aduzidas, mas aqui relevantes:
"É sabido que em tema de controle judicial dos atos administrativos, a razoabilidade e a proporcionalidade decorrentes da legalidade podem e devem ser analisadas pelo Poder Judiciário.
Com o advento da Constituição da República de 1988 foi ampliado o conceito da legalidade, sob o prisma axiológico. Dentro desse conceito amplo de legalidade, a atividade administrativa deve estar pautada nos princípios gerais de direito e nos princípios constitucionais, sob pena de ser considerada ilegal, por não atender aos fins públicos colimados no Estado Democrático de Direito.
Reforça o tema do controle judicial dos atos administrativos a doutrina de José dos Santos Carvalho Filho, que adverte não poder o Judiciário controlar a conduta do administrador sob a mera alegação de que não a entendeu razoável.
Observe-se a lição doutrinária, 'in verbis':
Não lhe é lícito substituir o juízo de valor do administrador pelo seu próprio, porque a isso se coloca o óbice da separação de funções, que rege as atividades estatais. Poderá, isto sim, e até mesmo deverá, controlar os aspectos relativos à legalidade da conduta. (José dos Santos Carvalho Filho, Manual de Direito Administrativo, Lumen Juris, RJ, 14ª Edição, p. 27)
De efeito, o princípio da razoabilidade decorre da garantia pétrea do 'due process of law'. Manoel Gonçalves Ferreira Filho, ao comentar o art. 5º, LIV, da CR?88 relativo ao devido processo legal, esclarece que essa disposição traduz uma interpretação do direito anglo-americano do devido processo legal em sua face substantiva, a tornar o Judiciário não mais um poder neutro, mas ativo, a ponto de proclamar, in verbis:
'Contudo, a Carta lhe (ao Judiciário) deu, mesmo nessa função típica, um certo distanciamento em relação a lei que não admitia a doutrina clássica. Com efeito, o texto importou o 'due process of law' substantivo do direito anglo-americano (art. 5º, LIV), afora o aspecto formal, de há muito presente em nosso sistema por meio dos princípios da ampla defesa, do contraditório, etc., mantido no art. 5º, LV da Constituição. Assim pode hoje o magistrado inquietar-se sobre a razoabilidade da lei, a proporcionalidade dos encargos que acarreta, etc., quando antes não lhe cabia senão ser a voz da lei'. (Manoel Gonçalves Ferreira Filho, Comentários à Constituição Brasileira de 1988, Saraiva, p. 67) (Grifo nosso) 
Nesse diapasão, com apoio em Celso Antônio Bandeira de Mello, avaliar a razoabilidade do ato administrativo é avaliar a própria legalidade que ampara o ato. O doutrinador assevera, in verbis:
(...) Administração quando estiver no exercício de atividade discricionária deve atuar racionalmente, tendo em vista o exercício da competência recebida para a prática do ato administrativo, tomando a melhor providência à satisfação do interesse público.
(...)
O princípio da razoabilidade administrativa consiste nisso, a Administração, em acatamento às finalidades da lei atributiva da discrição manejada, sob pena de ilegalidade, tem o atributo da prudência da conduta. (Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, 15ª Edição, Malheiros, p. 99).
Vale dizer, analisar a razoabilidade do ato administrativo, bem como a proporcionalidade não é analisar a conveniência e oportunidade da Administração. É, em termos efetivos, garantir a própria legalidade da decisão.
Sob esse ângulo, acentua Marino Pazzaglini Filho que o Judiciário pode e deve anular ações, atos e contratos administrativos, originados de juízo discricionário, que contrariem o sistema normativo, envolvendo desvio de finalidade, ineficiência, desproporcionalidade, ou excesso em relação ao fim específico ou ao resultado prático que a Administração pretende alcançar ao aplicar, no âmbito de sua competência, norma jurídica a uma dada situação concreta (Marino Pazzaglini Filho, Princípios Constitucionais Reguladores da Administração Pública, Atlas, SP, 2008, p. 107).
Confirma essa visão da legalidade Lúcia Valle Figueiredo, com apoio nos ensinamentos de Bachoff e Gianinni, em tradução livre no seu Curso de Direito Administrativo, p. 103, 'in verbis':
O controle da legalidade da Administração significa hoje, ao mesmo tempo, controle de constitucionalidade da Administração; significa que também se controla a Administração sobre o cumprimento do sistema de valores da Constituição. (...) É supérfluo recordar que as normas-princípios absorvem uma função sistemática, ou seja, servem aos fins de interpretação e de aplicação de outras normas e à construção da ordenação sistemática. 
Segundo Lúcia Valle Figueiredo, ao lado da razoabilidade traz-se à colação, também como princípio importantíssimo, o da proporcionalidade. Desperta a doutrinadora sobre o tema, quando delimita, 'in verbis':
'Com efeito, resume-se o princípio da proporcionalidade na direta adequação das medidas tomadas pela Administração às necessidades administrativas. Vale dizer: só se sacrificam interesses individuais em função de interesses coletivos, de interesses primários, na medida da estrita necessidade, não se desbordando do que seja realmente indispensável para a implementação da necessidade pública' (Lúcia Valle Figueiredo, Curso de Direito Administrativo, 5ª edição, SP, Malheiros, 2001, p. 50). 
Oportunos os conceitos de razoabilidade e proporcionalidade elaborados por Marino Pazzaglini Filho, 'in verbis':
'A razoabilidade significa a propriedade, congruência ou justeza dos motivos que originaram a medida adotada pela Administração sob o prisma do caso concreto. A proporcionalidade consiste na adequação, na compatibilidade, na suficiência da resposta administrativa ao fato ou razão que a motivou' (Op. cit. p. 38)" (STJ, REsp 772.705/AC, 6ª T., Rel. Min. Celso Limongi, v.u., j. 4.2.2010, DJe 22.2.2010).
E faz-se o registro, ainda: a cassação do TPU da impetrante se deu por não exibição de certidão negativa de Cadastro de Contribuinte Mobiliário ? CCM (teria entregue apenas o cartão; fls. 55) e de comprovante de pagamento de taxa de dois trimestres de 2006 (fls. 55), o que se afigurou por si só abusivo e desproporcional (afinal, quanto àquela certidão negativa, emitida que é pela própria Municipalidade paulistana, podia ela mesma consultar seu próprio órgão para suprir a falta deste documento e referentemente à falta de comprovação de pagamento das taxas,  se a pagou a impetrante para anos subseqüentes ? 2007 e 2007, fls. 55 -, por óbvio que havia pago a do ano anterior ? 2006 -, visto que só é possível pagar as de anos posteriores se estiver paga a taxa dos anos anteriores). 
E, por fim, consigno: não há litigância de má-fé, visto que o pleiteado pela Defensoria Pública administrativamente realmente se não atendeu (e estar o pleito errado e representar busca de tratamento privilegiado não traduzem, em si, engendrar falsa narração de fato).
IV ? DO DISPOSITIVO
Posto isto, concedo a ordem a fim de anular a cassação do termo de permissão de uso de titularidade da impetrante de modo a poder exercitar, uma vez mais, o trabalho que por meio dela estava amparado.
Oficie-se, comunicando-se.
Custas e despesas pela Municipalidade de São Paulo, havendo e em reembolso. Não cabe condenação em pagamento de honorários advocatícios.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente for interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário, inclusive por inaplicável ser ao caso o art. 475, § 2º, do C.P.C., dado haver regra específica a regular o tema (art. 14 da Lei Federal n. 12.016/09).
P.R.I. e C..
São Paulo, 25 de junho de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
