

SENTENÇA

Processo Físico nº:0037406-69.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Posse
Requerente:Renato Jesus da Costa e outro
Requerido:Antonio Carlos Cunha Aguiar e outro

C O N C L U S Ã O
Em 08 de Abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Drª.Regina de Oliveira Marques. Maria Neomesa Melo, Escrevente-chefe,M807446.

Vistos.

RENATO JESUS DA COSTA e ANDRESSA CRISTINA MONCAYO propuseram a presente AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE c.c. PERDAS E DANOS com pedido de tutela em face de ANTONIO CARLOS CUNHA AGUIAR  e LUCIANA DI BIASI AGUIAR argüindo que compraram dos requeridos  o imóvel objeto da demanda. Entretanto, mesmo sendo os requeridos notificados, quedaram-se inertes, não desocupando o imóvel, configurando posse precária e clandestina. Ademais, conforme cláusula 4ª do contrato, o atraso na entrega da posse aos autores ensejariam multa diária de R$ 100,00.Considerando a data de 05 de novembro de 2010 como aquela onde o contrato de financiamento  foi firmado, os réus estão a dever montantes da clausula penal.  Requereram a concessão da tutela para imediata desocupação do imóvel e, a final, a procedência da ação para que fosse decretada a imissão da posse do imóvel, bem como a condenação dos requeridos ao pagamento aos autores da clausula penal. Deram à causa o valor de R$ 138.000,00, juntando documentos.

Tutela deferidas as folhas 89/90.Auto de imissão a folhas 94.

A corré devidamente citada a folhas 95 não apresentou contestação, conforme certidão a folhas 159.

Contestou o requerido a folhas 98/102 asseverando ilegitimidade passiva; no mérito quedou-se inerte . Requereram a extinção da ação.

Réplica a folhas 120/123.

É o Relatório.

DECIDO.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Neste sentido:

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF - RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

CERCEAMENTO DE DEFESA - Julgamento antecipado da lide - Inocorrência - Presentes os pré-requisitos indicados no artigo 330, I do Código de Processo Civil - Dilação probatória inútil e despicienda - Recurso não provido A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. (TJSP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.918-2 - São José do Rio Preto - 05.05.94). 

Decreto a revelia de Luciana de Di Biasi Aguiar.

DA PRELIMINAR.

Da legitimidade passiva:

Diz-se a respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES, que aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário. 

Essa, também, a ensinança de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO, para quem, ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva). 

A respeito, com toda sua autoridade, ensina também HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, que legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão. 

Com efeito, utilizando-se da mesma argumentação acima esposada, chega-se à conclusão de que ambos os requeridos, conquanto ex proprietários do imóvel vendido aos autores, ostentam status processual para ocupar o pólo passivo desta demanda, descabendo assertiva de que não mais ocupava o bem, pois a presente ação é baseada no domínio . Acordo entre os requeridos do qual não participou os autores, não os atinge, ainda mais que a clausula penal é voltada para ambos os requeridos.  

Repilo a preliminar.

DO MÉRITO

Em primeiro lugar, a ação é de imissão na posse, executiva que é, não se confunde com a ação reivindicatória, de natureza condenatória nem com a possessória; estas são meios judiciais de reaver a coisa que se encontra injustamente em poder de outrem, enquanto aquela é meio judicial de aquisição da posse. 

Com estreita relação com a reivindicatória, mas sem com ela confundir-se, na ação de imissão na posse, da qual é legitimado o proprietário, este procura obter a posse que nunca teve, nada obstante o título de domínio.

O emérito Desembargador GILDO DOS SANTOS, um dos poucos juristas que estudou o tema, sintetizou sua conclusão a respeito da natureza da ação: "É uma ação petitória, cujo fundamento é o domínio ou propriedade".("Posse e Propriedade" - Imissão na posse. Aspectos processuais, pág. 449, ed. Saraiva, 1987, Coordenador Yussef Said Cahali).
Em outra passagem, o mesmo autor ensina que:

"a imissão corresponde a um direito à posse, por parte de quem adquiriu a propriedade, sendo ação célere, posto que, salvo as defesas contra o processo (ou de natureza processual), a contestação não pode ir além da alegação de nulidade do título ou, no máximo, que o adquirente não cumpriu alguma condição da qual dependia a entrega da posse" (pág. 450).

O código antigo previa a ação de imissão na posse em seu art. 381, sendo que o novo Código Civil não tratou da ação de imissão na posse, o que não significa que deixou de existir a referida ação, já que cada pretensão possui uma ação que a garanta, possui um instrumento da efetivação do direito.

Assim, a hipótese dos autos é uma das três possíveis, sem dúvida a mais comum, ou seja, aquela em que o autor da ação é proprietário da coisa, mas não o possuidor, por haver recebido do alienante só o domínio, (jus possidendi), ou por ter arrematado o imóvel com suporte em carta de arrematação para obter o imóvel que estava na posse dos devedores. De tal sorte, como não teve a posse, não pode se valer das ações possessórias típicas.

Trata-se de ação que tem por fundamento o domínio, verdadeira natureza petitória.
Também não se confunde com a ação reivindicatória, uma vez que esta cuida de domínio e posse que se perderam por ato injusto de outrem, enquanto que, na imissão, o proprietário novo quer a posse que nunca teve, portanto, o objetivo da imissão é consolidar a propriedade em sentido amplo, enquanto que a reivindicatória objetiva reaver a propriedade.

Na ação de imissão, a matéria de defesa é limitada à nulidade da aquisição, ou à alegação de justa causa para a retenção da coisa, já que o autor não discute a propriedade, que tem como certa, mas apenas quer consolidar o jus possidendi que adquiriu.

Como se nota, a ação foi ajuizada corretamente, preenche os requisitos necessários e, especialmente, preenche as condições da ação, notadamente a legitimidade passiva.
Assevere-se que a propriedade foi regularmente vendida pelos requeridos  para os autores que, por sua vez, se valem da presente ação, de forma correta, para ser imitidos da posse da propriedade que compraram.

Os autores demonstraram que são proprietários do imóvel em questão o que lhes dá legitimidade para a propositura da presente ação. Ademais, a posse e mantença do bem pelo requeridos é precária em vista da aquisição do imóvel por parte dos autores.

Portanto, não havendo prova nos autos de que o título que instruiu a petição inicial apresenta algum vício que possa obstar a pretendida imissão na posse, a procedência da imissão é de rigor.        

DOS DANOS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:
?Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar..?.

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato?.

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

A- DOS DANOS EMERGENTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

No caso, os  autores comprovaram o dano emergente, ou seja, a impossibilidade de usufruírem plenamente do bem que adquiriram desde 05 de dezembro de 2010 até 16 de agosto de 2011.

Realmente, as partes  firmaram contrato onde restou previsto danos pré-fixados no caso de não entrega do imóvel, em cláusula penal de R$ 100,00 por dia de atraso  . Assim, o contrato faz lei entre as partes e legítima a estipulação de danos, sendo aplicável a pacta sunt servanda.

Desta feita, devem os requeridos pagar aos autores o montante da clausula penal , devidamente corrigido desde a data de 05 de novembro de 2010 até  16 de agosto de 2011, devidamente corrigida pela tabela do TJSP  e acrescida de juros de mora de 1% desde a data inicial imposta no contrato, ou seja,  05 de novembro de 2010.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para IMITIR de forma imediata os  autores da posse do imóvel descrito na inicial, com confirmação da tutela outrora deferida.

CONDENO os requeridos ao pagamento aos autores à guisa de danos emergentes oriundos de clausula penal valor que deverá ser apurado em liquidação de sentença por mero cálculo e com base na cláusula 4ª do contrato de compra e venda devidamente corrigido desde a data de 05 de novembro de 2010 até  16 de agosto de 2011, devidamente corrigida pela tabela do TJSP  e acrescida de juros de mora de 1% desde a data inicial imposta no contrato, ou seja,  05 de novembro de 2010.

CONDENO os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora fixados em R$ 2.200.00, considerada a não liquidez da condenação e conforme artigo 20, § 4º, do CPC. 

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.

P.R.I.


São Paulo, 08 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
