

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0037820-86.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Arnaldo Guedes de Araujo
Réu(é)s:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/08/2011 às 14h55 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Michele Nogueira Morais, OAB/SP nº 235.717 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) , representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Alexandre Name, OAB/SP nº 255.304.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).




INSTRUÇÃO

Pelo(a) autor(a) foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não foram arroladas testemunhas ou informantes.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
O autor aduziu que a ré negativou seu nome em razão de suposto inadimplemento quanto à parcela com vencimento em 19 de julho de 2010, em relação ao contrato referido neste feito.
A ré não negou tal alegação do autor, que ademais tem respaldo no documento de fls. 04.
Nesta audiência, o autor trouxe aos autos o carnê original relativo a tal contrato. 
E tal carnê de fato demonstra o pagamento de sobredita parcela.
No se olvida que  em rigor o que se verifica, quanto a tal parcela, é o pagamento pelo autor da quantia de R$ 118,32, conforme se vê também de fls. 05.
Mas também não se pode ignorar que tal pagamento foi feito com expressiva antecedência, ainda no ano de 2008, sendo verossímel pois que tal valor tenha sido suficiente para quitação de respectiva parcela, em razão de redução de encargos. 
No mais, se a ré não nega que aceitou tal pagamento, não vertendo que a ré tenha feito qualquer ressalva na ocasião, reforça-se a constatação de que o valor respectivo representou o adimplemento da parcela correlata, sendo despiciendo assim a ré tecer considerações sobre a eventual legalidade de taxa de emissão de carnê, não se olvidando, de qualquer  modo, que em princípio a cobrança de tal valor vulneraria  o disposto no artigo 52, XII, do CDC.
Tem-se, pois, que a ré negativou o nome do autor, com base em de´bito em rigor inexigível.
Assim, a ré  deve reparar o dano moral que causou ao autor, pois se ela se tivesse cercado de cautelas que minimamente dela se poderia esperar, teria constatado sobredito pagamento e não teria maculado o nome do autor.
Quanto a ocorrência do dano moral, é certa, pois notória dificuldade de obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial, do autor para com a ré, bem como que se confirme a liminar.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido na inicial, da parte autora para com a parte ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
