

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Gilberto Ferreira de Jesus
:Vivo S/A

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Os pedidos do autor comportam acolhimento.

Com efeito, a requerida deixou de demonstrar, como era seu ônus, que as faturas que acompanharam a inicial não superam, em muito, o perfil de consumo do autor. 

Portanto, diante do perfil do consumidor, a operadora tinha evidências de que a utilização nesse período foi anormal. Logo, estando razoavelmente provado que houve o ilícito e que as ligações foram realizadas por terceiro, não cabia exigir o pagamento por tais ligações.

Saliente-se que o tráfego intenso de ligações é incompatível com a regular utilização da linha, demonstrando, portanto, seu uso indevido/ilícito por terceiros.

A requerida é fornecedora e o autor consumidor final e, como tal, aplicam-se as regras protetivas do CDC. Revela-se prática abusiva a imposição de pagamento de débito negado e demonstrado como não sendo do usuário.

Neste sentido, em caso semelhante, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, na Apelação n° 971.786 - 0/8, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador JOSÉ MALERBI, cuja ementa segue: ?TELEFONIA MÓVEL - DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DEBITO - Pedido de cancelamento feito após alguns dias do ilícito, no momento em que foi constatada a subtração do aparelho celular e lavrado o boletim de ocorrência - Alegação da operadora de que não houve comunicação imediata, devidos os valores até a data do aviso ? Verificação de que o tráfego de ligações após a data do ilícito não é compatível com a utilização anterior - Impossibilidade de cobrança - Prova que confirma o ilícito e que as ligações não correspondem ao perfil do usuário - Entendeu a douta maioria, no entanto, em isentar a ré da verba honorária, contra o voto do Relator sorteado - Apelo provido em parte?.

Deste modo, de rigor o julgamento de procedência do pedido inicial para declarar a inexigibilidade dos débitos.

Finalmente, no que tange ao dano moral, este deve ser reconhecido.

No tocante aos danos morais, não tinha a parte autora que prová-los, pois, na espécie, qual seja, apontamento indevido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, são presumidos.

André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: ?O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC".

Afinal, uma pessoa sem qualquer mácula no comércio não pode ser submetida a tal constrangimento, já que quem possui anotação perante tais órgãos é tido como mau pagador e tal adjetivo repercute negativamente na honra de qualquer pessoa de bem. 

O constrangimento suportado pelo autor, portanto, autoriza a procedência do seu pedido de indenização.

Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de danos morais.

E, para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado.

E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).

Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, bem como que o autor era portador de outras inscrições (fls. 41), arbitro a indenização no valor equivalente a dois salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 1.090,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento dos débitos, objetos da presente demanda, e condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (29 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento. 

Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 384,23, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.
 São Paulo, 29 de setembro de 2011
