

SENTENÇA

Processo nº:0037427-79.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARISA MIRANDA
Requerido:BON GRILLE - SCSI ALIMENTOS LTDA.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhida.
Pretende a autora indenização exclusivamente moral, sob argumento de que adquiriu sanduíche de filé mignon e lhe foi servida carne de qualidade distinta.
A ré, por seu turno, entende que não há dano moral a ser ressarcido.
Em que pese tratar-se de relação de consumo, esta constatação não fundamenta, de forma automática, o pedido de ressarcimento por dano moral.
Da colocação no mercado de produto impróprio ao consumo emerge para a ré o dever de substituição do produto defeituoso, o ressarcimento de seu preço (o que já ocorreu no caso dos autos) ou, eventualmente, a devolução de parte dele, se houver diminuição de qualidade.
Tal questão é de dano patrimonial e não moral. 
A partir de então, a questão sai do âmbito consumerista e ingressa no da responsabilidade civil geral, permitindo e exigindo seus elementos e requisitos.
E para que nasça o direito ao ressarcimento decorrente da responsabilidade civil, necessária a demonstração do ato ilícito, do dano e do nexo de causalidade. 
Tratando-se de indenização por danos morais, estes é que devem ser demonstrados, salvo nas hipóteses em que se presumem in re ipsa.
No caso presente, pela prévia aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desnecessária a prova da culpa do ofensor, praticante do ato ilícito, que já se configura ex vi lege.
Todavia, falta a comprovação do dano moral indenizável.
Ficou claro nos autos que, diante da insatisfação da autora com o produto, o valor pago lhe foi imediatamente ressarcido. Ainda, não houve qualquer dano à sua saúde.
Também não há que se falar em vexame ou humilhação, pois a autora não trouxe qualquer prova neste sentido.
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
De se entender, pois, que a mera constatação da diferença de qualidade da carne no produto oferecido, por si só, não é capaz de gerar dano moral indenizável, mormente diante da conduta da ré, que prontamente acatou a reclamação da autora e lhe restituiu o dinheiro, permitindo, assim, a aquisição de outro alimento em outro estabelecimento comercial.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Neste sentido, já decidiu a Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na apelação nº 510.950-4/3-00, Relator Desembargador LUIZ ANTÔNIO COSTA: Ementa ? Agravo Retido ? Revelia ?Contestação ofertada por sucessora da parte - Inocorrência ? Recurso Improvido - Apelação Cível - Dano Moral Constatação de corpo estranho no interior de garrafa de cerveja não consumida - Inexistência - Para que haja dano moral indenizável, é preciso que o fato tenha acarretado ao requerente prejuízo juridicamente apreciável - Recurso improvido.
Também, em: "Dano Moral - Autores que teriam ingerido refrigerante comprovadamente impróprio para consumo-  Inocorrência de qualquer enfermidade pela pouca quantidade de bebida ingerida - Ausência de abalo moral capaz de provocar grave perturbação nas relações psíquicas - Indenização indevida - Ação improcedente - Recurso improvido." (Apelação Cível n° 136.277-4/5, Rel. ElliotAckel, 28/01/03).
Ou, ainda, em: Indenização - Dano moral - Ausência de prejuízo relevante - Pedido rejeitado - Para que haja dano moral indenizável, é preciso que o fato tenha acarretado ao requerente prejuízo juridicamente apreciável". (APELAÇÃO CÍVEL n° 113.147.4/4, SÃO PAULO).
Tem-se proclamado que "não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral" (JTJLex 143/89 e 22 1/96; R.T 778/386).
Em caso semelhante, decidiu a Egrégia Terceira Câmara de Direito Privado que passageira sensação desagradável não propicia ressarcimento, por indemonstrado prejuízo juridicamente relevante (cf. JTJ Lex 216/108).
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I. 
São Paulo, 01 de março de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
