

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0037390-66.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kelly Cristina Silva Lima Rodrigies
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda





Aos 24 de fevereiro de 2014 às min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e o preposto da ré, Caio Felipe Inacio do Nascimento Rodrigues - RG 44.747.105-3, acompanhado de advogado, Dr. Walter Jonas Freires Maia  OAB/SP 106804, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Priscila Rios Soares - OAB/SP 222968, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 06 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da autora, nos seguintes termos: Pela autora foi dito que no dia dos fatos trafegava pela faixa da esquerda e a sua direita encontrava-se o ônibus da ré parado. Deu seta e chegou a buzinar para passar para a pista da direita um  pouco a frente do ônibus. Não reparou se o ônibus acionou o sinal de seta para sua saída. Já estava com seu veículo em aproximadamente em 90% na pista da direito quando teve seu para-choque traseiro, lado direito, colidido pelo ônibus da requerida. Quando iniciou o ingresso na pista da direita o ônibus ainda não havia saído do ponto em que se encontrava. Em reposta a perguntas do patrono da ré, pela autora foi dito: Estava bem a frente do ônibus quando começou a passar para pista da direita. Possui habilitação desde 2008. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido deduzido na inicial não merece respaldo. Nenhuma controvérsia exsurge no que diz respeito ao acidente envolvendo os veículos das partes, no momento em que ambos se encontravam na Rua Harry Deannenberg, em data de 31/08/2012. Também não há dúvida quanto às avarias que incidiram sobre os veículos das litigantes, em decorrência do referido sinistro. O fato é que nenhum dos documentos destes autos traz indícios de quem estaria com a razão no momento da colisão. O condutor do ônibus poderia ter se distraído e avançado imprudentemente no instante em que a autora iniciava sua manobra para deslocamento lateral; mas também não esta descartada a hipótese de a autora, de forma imprudente, ter efetuado sua manobra ingressando na pista à direita de forma abrupta surpreendendo o motorista do ônibus no momento em que este saía do local em que se encontrava parado, de molde a impedi-lo de evitar o impacto. O fato é que não se obteve neste processo a elucidação necessária para que se pudesse aferir a conduta de cada um dos motoristas no comenos do acidente. O boletim de ocorrência juntado pela autora a fls. 08/09, particularmente, nada pode corroborar, não servindo como elemento probante nesta causa em específico. Isto porque suas informações decorreram basicamente de declarações prestadas unilateralmente pela autora à autoridade policial, e não passou pelo crivo do contraditório. O depoimento pessoal da autora, conquanto consonante aos termos de sua inicial, não pode servir de prova em seu benefício. Ademais, não houve prova testemunhal  produzida nesta audiência. Enfim, a autora não se desincumbiu do ônus da prova, de modo que também não poderá vir acolhida a sua pretensão. Logo, não há que se cogitar de ressarcimento pelos danos materiais alegados. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por KELLY CRISTINA SILVA LIMA RODRIGUESem face de VIP  TRANSPORTES URBANO LTDA., com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h30min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
