

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. José Isaac Birer. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0037768-62.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Augusto Mauricio dos Santos
Requerido:Banco Fiat S/A e outro

Vistos.

Carlos Augusto Mauricio dos Santos ajuizou a presente ação de indenização por dano moral c.c. obrigação de fazer em face de Banco Itaú S/A e Banco Fiat S/A., alegando, em síntese, que, encontrando-se inadimplente, entabulou um acordo com o Banco Fiat, devolvendo o veículo, que foi colocado em leilão; apurada a dívida remanescente, estabeleceu-se um parcelamento que foi cumprido. Mesmo assim, o requerido Banco Fiat lançou indevidamente seu nome no cadastro de inadimplentes da Serasa aos 16 de maio de 2009, retirando após o efetivo cumprimento do acordo.

Durante a inadimplência, o acordo e após, o Banco Itaú não manteve o status de conta e serviços especiais, denominado "Itaú Personalitte".

Requer a procedência dos pedidos, com condenação dos demandados ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls.  22/86.

Contestação do corréu Banco Itaú Unibanco às fls. 93/103, aduzindo, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alega, em síntese, que a negativação decorreu do inadimplemento do autor, sendo que a entrega amigável do veículo não quitou o saldo devedor; outrossim, não foram preenchidos os requisitos para o dever de indenizar, tratando-se o fato de mero aborrecimento.

Contestação do réu Banco Fiat S/A. às fls. 117/127, sob os mesmos argumentos da contestação apresentada pelo corréu Banco Itaú S/A.

Petição do autor às fls. 144/145, requerendo a transferência do recebimento e seu salário para a conta ali indicada, junto ao Banco Bradesco.

Réplica às fls. 147/156.

À fl. 159 deferiu-se a expedição de ofício na forma pleiteada pelo autor, o qual foi retificado, consoante determinação de fl. 178.

Expedido novo ofício ao INSS, conforme despacho de fl. 196.

Ofício-resposta do INSS às fls. 205/207, informando acerca da impossibilidade de transferência da conta salário do autor, tendo em vista que este mantém contrato de empréstimo junto à instituição financeira ré (Banco Itaú).

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 223, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
A rigor, a patrona do autor empregou uma técnica inadequada para a sua pretensão, eis que, deveria ter proposto duas ações independentes, pois os fatos são distintos: o banco Fiat levou seu nome ao Serasa e o banco Itau caracterizou sua conta corrente com restrições, não lhe dando o caráter especial que possuía.

E mais, a patrona do autor, afora o pedido de dano moral, não individualizou o pedido específico da obrigação de fazer (fazendo somente na nomenclatura da ação proposta) em face do Banco Itaú.

Como a ação foi recebida e processada, bem como, conquanto a arguição da preliminar, as requeridas conseguiram entender, ainda que com grande dificuldade, os fatos e os pedidos, entendo viável afastar a inépcia da inicial sob o manto do princípio da instrumentalidade do processo.

No mérito:

O Banco Itaú não tem qualquer responsabilidade com o lançamento junto ao cadastro de inadimplentes. Não produziu o ato, não participou e não manteve a restrição, que foi praticado por outra pessoa jurídica. O fato de manter ou não o autor na condição de correntista especial "itaú personalitte" é questão interna de sua administração, dentro de sua discricionariedade, não podendo ser obrigado a fazer ou deixar de fazer senão em virtude de lei.

Vale dizer, é sabido que as instituições financeiras têm o campo discricionário e o direito de alterar unilateralmente limites e benefícios concedidos a seus clientes, adequando-o a situação aos casos concretos. Diverso com relação a abertura e manutenção de simples conta corrente com pacote de serviços básicos regulamentado pelo Banco Central. No caso, em um primeiro momento, o autor era devedor inadimplente; depois, teve seu nome lançado no cadastro de inadimplentes do SERASA; circunstâncias negativas que justificava plenamente a alteração de um contrato "intuito personae", permitido ao banco a interrupção ou extinção de tais contratos. Mesmo sendo relação consumerista, tinha ainda em seu favor, a regra do artigo 477 do Código Civil.

Já o Banco Fiat deve ser responsabilizado por ter levado o nome e respectivo cadastro de pessoa física do autor junto ao Serasa (fls. 52/3), indevidamente. O autor inadimplente, por conta de sua aposentadoria por doença, com lealdade, procurou o banco Fiat e acordou a devolução do veículo no ano de 2007, responsabilizando-se por eventual saldo devedor apurado após a venda em  leilão.

Não aproveita a argumentação do banco Fiat de que o autor estava inadimplente no momento em que promoveu a entrega amigável (fls. 96). Pouco importa que não quitava seu débito, porque este era eventual e não era exigível. Só após o leilão, como ocorreu, que concluiu-se a negociação, com o saldo remanescente exigível transformado em três parcelas vencíveis de 09 de julho a 09 de setembro de 2009. Não era lícito ao réu Banco Fiat antes e durante este período levar seu nome ao cadastro de inadimplentes. A entrega do bem tinha sido efetivada, o leilão aconteceu e finalmente, o parcelamento foi entabulado e cumprido pelo devedor.

Do dano moral.

Quanto ao dano moral, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano. Assim, já é pacificado que levar o nome do devedor em situação de não inadimplência junto aos cadastros de restrição de crédito, por si só, configura o dano moral, dispensando maiores explicações.

No arbitramento do valor, observo que a empresa ré (banco fiat) é um banco, pessoa jurídica de âmbito nacional, ligado a uma grande montadora mundial de veículos e um gigante frente a autora, agindo com desprezo, não fornecendo um serviço diligente de SAC. E isto tinha real condição, pois o acordo e suspensão da exigibilidade do débito existia em seus próprios registros. Conta a seu favor, o fato de ter retirado o apontamento assim que conscientizou-se de seu erro. Tudo isto, aliado à função dissuasória da responsabilidade civil e não só punindo, como também inibindo às empresas preferirem as indenizações de algumas ações judiciais, do que manter um diligente serviço de atendimento. Busca-se ainda, um comportamento sério, indicador de que a sociedade não pode mais continuar aceitando o desserviço, atento que o montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento exagerado, como premiação em loteria, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética e mais elevada. Fixando hoje, o valor da indenização em R$ 10.000,00 ? dez mil reais.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, que CARLOS AUGUSTO MAURICIO DOS SANTOS move em face de BANCO FIAT, condenando esta empresa requerida a título de dano moral, ao pagamento ao autor no valor de R$10.000,00 (dez mil  reais) corrigidos monetariamente a partir desta data e juros de mora de 1% a partir da citação.

Atento ao fato da autora ser beneficiária da assistência judiciária gratuita e rendendo-me à vinculação da súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, que reza, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca, condeno a empresa requerida ao pagamento das custas judiciais e verba honorária que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

Competindo ainda à ré Banco Fiat, a comprovação efetiva de sua obrigação nos autos.

Fica a ré ? Banco Fiat, advertida que, com o trânsito em julgado, deverá efetuar o pagamento do débito no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

De outra parte, julgo improcedente a ação em face do Banco Itaú pelo exposto acima, condenando o autor as custas judiciais pertinente a esta parte requerida e verba honorária que fixo em R$ 1.000, 00 ? mil reais, suspenso a exibilidade até o prazo de 05 anos na forma do artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2013.

José Isaac Birer
Juiz de Direito
