

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0037932-27.2011.8.26.0005 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:José Caticiliano Nascimento da Silva
Requerido:Agenor de Tal e outro




Vistos.





JOSÉ CARLOS NASCIMENTO DA SILVA ajuizou a presente  ação de nunciação de obra nova em face de ADELDENOR FELIX DO NASCIMENTO e COMPANHIA DE DESEMVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU, alegando, em síntese, que é possuidor do imóvel mencionado na inicial há 15 anos. O réu iniciou obra na propriedade vizinha sendo que o prédio do autor se encontra prejudicado. A nova obra não respeita limites de recuo e o levantamento das paredes irá obstruir janelas do imóvel. Não bastasse este fato o lote de terreno onde o réu está edificando uma residência é área de preservação ambiental, de responsabilidade da CDHU. Requereu o embargo liminar da obra e, ao final, a procedência do pedido para condenação do requerido à cessação da prática do ato nocivo bem como indenização por danos materiais e morais. Deu à causa o valor de R$ 30.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 08/17).
Deferido o pedido liminar (fls. 19/20), os requeridos foram citados e apresentaram contestações.
Aldenor sustenta que o autor edificou seu imóvel com janelas na divisa dos prédios. O requerido, por sua vez, manteve o recuo de 1,5m. Inexiste o mínimo elemento de que o prédio do requerido traz prejuízo ou risco ao do autor, ou, ainda, esteja em desacordo com a legislação vigente. Teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
A CDHU, preliminarmente, sustenta carência de ação por ilegitimidade passiva 'ad causam', haja vista ausência de relação desta instituição com o terreno edificado pelo primeiro requerido. No mérito, sustenta que participa de projeto de intervenção na área de várzea do Rio Tietê, local conhecido como Favela Pantanal, sendo que a ação tem por objetivo a melhoria urbana por meio de oferta de moradias, urbanização e regularização. A integralidade da área foi invadida de modo que inexiste relação do objeto da presente demanda com esta requerida. 
Réplica às fls. 115/117.
Saneado o feito (fls. 120), foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção do prova pericial, a cargo do autor,  e documental.
Regularmente intimado, em duas oportunidades, ao recolhimento dos honorários periciais, o autor manteve-se inerte e às fls. 157 requereu a desistência da ação.
Intimadas, a CDHU não se opôs e Aldenor pleiteou pelo julgamento do feito. 
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Preliminarmente, não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo. 
Prospera a preliminar suscitada pela CDHU. Como mencionado na contestação, referida instituição participa de projeto para melhoria urbana e socioambiental da área e nenhuma relação direta possui com a edificação ou com o terreno do requerido. Nestes termos, em relação a esta requerida, deverá o feito ser extinto sem resolução do mérito, comprovada sua ilegitimidade para compor o polo passivo da demanda.
No mérito, como se verifica pela leitura da petição inicial, o autor embargou a obra do réu alegando que este estava em desconformidade com ?legislação vigente? ao paço que não manteve recuo do prédio do autor, de modo a obstruir suas janelas. 
As fotografias apresentadas com a petição inicial revelam que a construção do requerido possui parede na divisa do imóvel de modo que as janelas do prédio do autor, certamente, ficarão obstruídas. 
É certo que o chamado direito de construir é uma das manifestações derivadas do direito de propriedade, essa manifestação do direito de propriedade - não mais considerado até mesmo como um valor absoluto - igualmente não é incondicional. Sofre as limitações previstas na lei.
O que releva sob o prisma do direito é que as obras, quando irregulares, ou porque afrontam as normas do direito de vizinhança ou as normas administrativas, estribadas no poder que o Município dispõe para disciplinar o uso e a ocupação do solo urbano, induvidosamente provocam prejuízo ao vizinho. Esse dano não pode ser tolerado. 
Contudo, o autor não comprovou o fato constitutivo de seu direito, e, não obstante isso, a prova carreada a estes autos lhe é desfavorável, cuja improcedência da demanda é de rigor.
Afora questões a respeito da aprovação das obras pela Prefeitura Municipal, fato que se presume negativo haja vista manifestação da CDHU sobre a ocupação do local bem como ausência destes documentos pelas partes, certo é que ?Em se tratando de vãos, ou aberturas para luz, seja qual for a quantidade, altura e disposição, o vizinho poderá, a todo tempo, levantar a sua edificação, ou contramuro, ainda que lhes vede a claridade? (art. 1.302, parágrafo único, do Código Civil).
No mais, a comprovação sobre irregularidades técnicas e de edificação da obra do réu restou prejudicada ante a ausência de depósito dos honorários periciais pelo autor, pese embora intimado em duas oportunidades para fazê-lo. 
Deste modo, o  autor não se desincumbiu do ônus de comprovar fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Some-se a isto o fato de que a pretensão do autor é basicamente lastreada na alegação genérica de descumprimento das normas municipais por parte do réu, descumprimento este que não se revelou no curso da instrução, não havendo qualquer prova substancial capaz de ensejar um decreto condenatório.
A prova dirige-se ao Juiz mas a prova do fato constitutivo do direito é ônus do autor. Sobre tal dispositivo preleciona Vicente Greco Filho, que: ?O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor.? ?O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito.? (?Direito Processual Civil Brasileiro?, Saraiva, 13ª ed., 1999, p. 189).
 
Nesse sentido:
?Ônus de provar. A palavra vem do latim, ônus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte?. (Nelson Nery Júnior in "Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante, 9a ed., RT., p. 530/531).

Nesse passo, a improcedência da ação é de rigor, pois, se o autor não faz prova suficiente e cabal do fato constitutivo do seu direito.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, o pedido em face da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; e, IMPROCEDENTE o pedido em face de ALDENOR FELIX DO NASCIMENTO, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Diploma citado. 

Em razão da sucumbência, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários dos patronos dos réus, estes em R$ 3.000,00, divididos na proporção de 50%, a teor do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2012.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
