

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0037752-49.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:OSSIVAL SEBASTIÃO DE OLIVEIRA
RG 8.114.285-7 SSP/SP, CPF 370.393.508-15
Alyrio Joaquim Rosatti OAB 77306/SP
Requerido:

Advogada:ALEX  CÂNDIDO DE JESUS
RG. 40949761 SSP/SP
Cecília Katlauskas OAB 257.250/SP (PLANTONISTA)
Data da audiência:
Valor da causa:17/02/2014 às 15:00h
R$ 2.128,00

Em 17 de fevereiro de 2014, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.448,00, em cinco parcelas, de R$ 289,60 por mês; 2) O pagamento será efetuado até o quinto dia útil de cada mês, iniciando-se no quinto dia útil de março de 2014, em dinheiro, contra-recibo a ser emitido pelo autor; 3) Em caso de recusa a recebimento dos valores acordados ou impossibilidade de pagamento em dinheiro, por qualquer motivo, o réu poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas, as vincendas serão consideradas antecipadamente vencidas, e ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.



Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Ossival Sebastião de Oliveira:

Advogado da parte autora:

Alex  Cândido de Jesus:

Advogada da parte ré (PLANTONISTA):
