

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0037506-27.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo Teodoro
Requerido:Bradesco
 
Data da Audiência: 20/06/2012

PREÂMBULO: No dia 20 de junho de 2012, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças da patrona da autora (ausente), Dra. Maria Miraci Oliveira da Costa, OAB 106.718, que juntou substabelecimento neste ato; e presente o patrono do banco-réu, Dr. Luiz Gustavo Funchal de Carvalho, OAB 234.728, que juntou substabelecimento neste ato. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. As partes declararam não haver provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. "MARIA DO CARMO TEODORO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando que: o réu incluiu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, indevidamente, pelo valor de R$ 687,65, referente ao contrato nº 24621081883; sofreu danos morais; há outras negativações, também indevidas, que não impedem a condenação do réu; deve ser indenizada. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 82/83), para a exclusão da restrição de crédito. Citado, apresentou o réu contestação (fls. 88/100), alegando, em resumo, que: falta interesse de agir, pois estornou compras de cartão de crédito em nome da autora; não agiu com culpa, não há prova do dano; o pedido é excessivo. Apresentou a autora réplica (fls. 130/181). É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes. A questão arguida como preliminar na contestação diz respeito, na verdade, ao mérito, que passa a ser examinado. Conforme extrato de fls. 42/43, a autora sofreu diversas restrições de crédito, dentre elas a apontada na petição inicial. Afirma que são todas indevidas e estão sendo discutidas judicialmente. O réu, na contestação, não faz referência alguma ao débito apontado na petição inicial, único objeto desta ação. Refere-se a outros débitos, referentes a cartão de crédito. Desta forma, diante de ausência de impugnação específica na contestação acerca da afirmação da autora de inexistência do débito indicado na petição inicial, presume-se a sua veracidade. A autora, na qualidade de consumidora, não poderia ver a restrição indevida. O réu deveria controlar melhor os seus sistemas de contratação e de cobrança, a fim de evitar que seus devedores ou terceiros sofram restrições indevidas. Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens a e c. Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu. É notório que a inclusão do nome de alguém nos cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. A existência de outras restrições em nome da autora (fls. 42/43) não impede, no caso, a indenização, pois também são impugnadas pela autora, que ajuizou diversas ações judiciais (fls. 184/194). A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 3.000,00 (três mil reais). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, reconhecendo a inexistência do débito objeto desta ação. Condeno ainda o réu ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 25,00 por volume. Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Registre-se." Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autora..............................................................Advogada:
Réu....................................................................Advogado:
