

SENTENÇA

Processo nº:0037611-76.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Prefeitura do Município de São Paulo
Impugnado:Eber de Souza Vasconcelos e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves



Vistos.


A requerida impugnante não trouxe elementos seguros de prova ao presente incidente, de forma que resta inalterada a presunção de veracidade da afirmação dos autores, no sentido de que se encontram impossibilitados de arcar com o pagamento das despesas processuais. Apesar de alguns dos autores possuírem imóveis e veículos, nada em número que faça presumir "riqueza", tais fatos não importam na conclusão de que dispõem de condições econômicas para suportar os ônus das custas iniciais e de eventual sucumbência sem prejuízo do sustento próprio e da família. Ter bens, não significa necessariamente ter renda elevada, e somente esta segunda hipótese é que autoriza a revogação do benefício concedido pelo Juízo.

Observo que ao Juízo é permitido pleitear provas da capacidade econômica dos autores, mas só quando existir fundada dúvida a respeito da declaração de pobreza, o que não ocorre nos autos.

Ante o exposto, rejeito a impugnação de fls. 02/08, mantidos os benefícios deferidos aos autores.

P. R. I. C.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
