

SENTENÇA

Processo nº:0037969-66.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Eduardo Domingueti
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. MÁRCIO EDUARDO DOMINGUETI, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A, alegando, em síntese, que teve seu nome inscrito no SERASA em razão de débitos no montante de R$ 425.386,02, dívida que não contraiu.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito e condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. A tutela antecipada não foi deferida (fls. 26).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 88/107). Alega em defesa que: a) o autor possui diversas dívidas para com o banco, oriundas de empréstimos, cheque especial, cartões de crédito, etc; b) incabível inversão do ônus da prova; c) o pedido é genérico, levando ao indeferimento da inicial; d) não incide o Código de Defesa do Consumidor; e) não houve demonstração do nexo causal, requisito para nascimento da obrigação de indenizar; f) não há dano moral indenizável.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 143/154).
É o relatório. 
DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. Rejeito a alegação de vício da inicial em razão do pedido formulado. 
Trata-se de pedido de cancelamento de negativação indevida e de condenação ao pagamento de indenização de dano moral, inexistindo o vício apontado pelo réu. 

7. A ação é PROCEDENTE. 
Independentemente da incidência do Código de Defesa do Consumidor ou de inversão do ônus da prova, cabe ao credor (no caso o réu) fazer prova da existência da obrigação. 
É princípio tradicional de Direito das Obrigações a atribuição ao credor do ônus da prova da existência do crédito, ao passo que ao devedor incumbe a prova do pagamento. 
No caso sub judice o réu não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia, não demonstrando adequadamente a existência da dívida e a regularidade da restrição de crédito. 
Em razão do valor e da natureza dos contratos (contrato bancário) inviável a prova exclusivamente testemunhal para comprovação da obrigação (art. 227 do CC e art. 401 do CPC). 
O requerido deveria juntar a documentação comprobatória dos contratos mencionados e tais documentos, conforme estipula do Código de Processo Civil, deveriam instruir a contestação. 
Porém, o réu limitou-se a contestar genericamente o pedido, afirmando a existência de vários negócios, mas deixando de juntar a mínima prova documental a respeito. 
Em alguns momentos a contestação apenas discorre sobre temas de direito processual e tece considerações que sequer se aplicam ao caso sub judice (v.g a discussão sobre o Decreto-lei 70/66 e execução extrajudicial). 
Não é crível e aceitável que uma instituição financeira do porte do réu não tenha cópia dos mencionados contratos de empréstimo, de cheque especial ou de cartão de crédito. 
Pelo menos poderia o réu ter juntado os extratos da conta ou faturas do cartão de crédito, demonstrando a efetiva existência da obrigação. 
Os documentos juntados (fls. 117/134) não constituem prova da existência da obrigação. 
São planilhas unilaterais, sem assinatura do devedor, não constituindo instrumento contratual. Tais documentos não fazem prova da existência da obrigação, podendo ser fruto justamente do erro de processamento reclamado pelo autor. 
Assim, forçoso reconhecer que o réu não comprovou a existência do débito, devendo ser cancelada a negativação de crédito. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento, o grau de culpa e intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que se aproxima de quinze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do ato ilícito (fevereiro/2011), considerando que esta se encontra bem delimitada.  
 
8. Tendo em vista a falta de comprovação da existência do débito deve ser deferida a tutela antecipada requerida para cancelamento da negativação. 
Cabível a tutela antecipada na própria sentença (Nelson Nery Júnior & Rosa Maria de Andradre Nery, Código de Processo Civil Comentado, 11ª ed., p. 552, nota 26). 
Esta também a orientação do Superior Tribunal de Justiça: Antecipação de tutela. Deferimento por ocasião da sentença. Precedentes da Corte. 1. A Corte admite o deferimento da tutela antecipada por ocasião da sentença, não violando tal decisão o art. 273 do Código de Processo Civil. 2. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp 473069/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 21/10/2003, DJ 19/12/2003, p. 453). 

9. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) determinar o cancelamento das restrições de crédito promovidas pelo réu;
b) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do ato ilícito (fevereiro/2011).
 Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Oficie-se desde logo ao SCPC/SERASA para cancelamento das negativações promovidas pelo réu (fls. 12). 

P. R. I

São Paulo, 02 de março de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
