

SENTENÇA

Processo nº:0037000-51.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo Paes Gonçalves
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello


Vistos.
Marcelo Paes Gonçalves, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de Banco Santander Brasil S/A, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que celebrou com o suplicado, instrumento particular de confissão e com renegociação de débito, havendo adimplemento normal da obrigação.
Sucede que, a suplicada injustamente recusou-se ao recebimento da quarta parcela, tendo em vista o ajuizamento de ação de reparação por perdas e danos, o que culminou na propositura superveniente de ação de consignação em pagamento. 
Referida ação foi julgada procedente, declarando-se extinta a obrigação originada do indigitado financiamento. 
No entanto, malgrado referido pronunciamento judicial, subsiste gravame no veículo, por iniciativa da ré. 
Por via de conseqüência, propugnou por concessão de medida liminar em sede de tutela, impondo-se a transferência imediata do bem, como corolário lógico da extinção da obrigação. 
Outrossim, tendo em vista a perturbação psíquica enfrentada, requereu condenação da suplicada em montante não inferior ao dobro do valor do contrato em comento. 
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual. 
Com a inicial, anexou documentos (fls. 10/26).
Remetidos os autos à conclusão, houve deferimento do requerimento de gratuidade processual e acolhimento do pedido de tutela, fixando-se a obrigação de proceder à baixa do gravame.
A partir disso, a suplicada interpôs recurso de agravo sob a forma de instrumento, ao qual foi dado provimento parcial, apenas para excluir a imposição de astreintes, com expedição de ofício para o cancelamento do gravame. 
Outrossim, houve oferecimento de contestação, ocasião na qual o suplicado asseverou que, em nenhum momento, emergiu pretensão resistida acerca da baixa no gravame.
Não dispondo, ademais, dos dados exatos com tal desiderato, inexiste possibilidade de acolhimento do pedido do autor. 
Ademais, não se antevê nexo causal entre a conduta do suplicado e o suposto dano, não comprovado. 
Nesse contexto, aliás, afigura-se manifestamente inviável a inversão do ônus da prova.
Tais premissas levam à inferência de que não se dessume qualquer responsabilidade do réu, além da ausência de qualquer prova do evento danoso apto a alicerçar a pretensão ressarcitória extrapatrimonial.
Sob o princípio da eventualidade, inclusive, impugnou o quantum pretendido, por reputá-lo manifestamente excessivo.
Com a contestação, anexou documentos (fls. 66/73).
Em sede de réplica, o autor reiterou sua argumentação inicial, asseverando, ademais, que emerge cristalina a obrigação da ré efetuar a baixa do gravame, propugnando, ademais, pelo julgamento no estado.  
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
Ao mérito, pois.
Por proêmio, cumpre ressaltar que, conforme decisão emanada do Egrégio Órgão ad quem, em voto da lavra do eminente Desembargador Morais Pucci, caracterizador da denominada eficácia preclusiva da coisa julgada material, não se controverte acerca da exigibilidade de exclusão do gravame, máxime tendo em vista a extinção da obrigação reconhecida em sentença pretérita, em cotejo com a responsabilidade da ré, expressamente mencionada no bojo do acórdão em comento.
Ademais, cumpre observar que emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, no âmbito de sua responsabilidade objetiva.
Como corolário da assertiva supra, eventual problemática de retardamento ou não reconhecimento no sistema, caracteriza o denominado fortuito interno inescusável perante o consumidor, o que tem o condão de elidir suposta eximente escudada em fato de terceiro. (Nesse sentido, Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo: Malheiros, 2004).
Ademais, na teoria contratual moderna, vige o princípio da boa-fé objetiva como regra de conduta, que dá azo aos deveres de lealdade e colaboração entre os contratantes, bem como ao nascedouro dos deveres anexos ou laterais. (Nesse sentido: Fernando Noronha, Direito dos contratos e seus princípios fundamentais, São Paulo, Saraiva, 1994; Antonio Junqueira de Azevedo, Da boa-fé na formação dos contratos, Revista de Direito do Consumidor, n. 3, p. 78-83, São Paulo, Revista dos Tribunais).
Sobreleva acrescentar, por oportuno, que mencionados deveres subsistem mesmo na fase pós-contratual, com aplicação, outrossim, da teoria da confiança, já que, como corolário lógico da extinção da obrigação, emerge no âmbito da justa expectativa do consumidor, a exclusão do gravame originalmente indicado pelo fornecedor. 
Por óbvio, o não implemento dos deveres anexos ou laterais ínsitos à boa-fé objetiva, já caracteriza inadimplemento, sem prejuízo de que a vulneração da teoria da confiança gera conseqüências na seara da responsabilidade civil (Nesse sentido, Manuel A. Carneiro da Frada, Teoria da Confiança e Responsabilidade Civil, Coimbra, Almedina, 2007).
Por via de conseqüência, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, depreende-se que a causa eficiente do apontamento, teve esteio no fato do fornecedor suplicado.
Patente, pois, o an debeatur.
Robustecendo a extensão do mencionado dano, a restrição indevida de gravame, com os efeitos nocivos correlatos, vulneradores da teoria da confiança e, sobretudo, aptos a impor ao suplicante, status de devedor, não mais subsistente, com todas as restrições patrimoniais conseqüentes, permite divisar perturbação psíquica constrangedora, no rol do direito geral de personalidade, superando a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor, de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, torno definitiva a tutela concedida, cancelando-se o gravame efetuado, condenando a ré, na seara do dano moral, no pagamento de R$4.000,00, devidamente corrigidos desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência mínima sofrida pela autora, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
P.R.I. e Oficie-se. 

São Paulo, 17 de março de 2012.
