

SENTENÇA

Processo nº:0037643-18.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José da Silva
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti







VISTOS.








JOSÉ DA SILVA moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que é policial militar aposentado, possui arma de fogo e, em 2000, sofreu um princípio de AVC (acidente vascular cerebral) e foi internado para tratamento. Na época, não tinha um bom relacionamento com sua esposa e, após o ocorrido, ela retirou sua arma, munições e documentações e encaminhou à Corporação, última Unidade PM onde o autor prestou suas funções. Ocorre que, quando teve alta procuorou seu antigo posto e obteve a informação que a arma, munições e documentações estão em poder da ré e tentou reaver seus bens, mas não obteve êxito. Apontou a ilegalidade do ato, e constrangimentos morais e, assim, postulou indenização equivalente a 100 (cem) salários mínimos, além da devolução de seus bens. 

Com a petição inicial vieram documentos (fls.12/28).

Indeferida a tutela, citada, a ré alegou a improcedência, porque em 2005, após exame médico junto à Cruz Azul, foi emitido atestado indicando que o autor era portador de quadro psicótico associado a lesão cerebral (CID F.06.8), com restrição definitiva para uso de arma de fogo. No mesmo ano, sua esposa esteve na Corporação e fez a entrega da arma particular do autor e documentos, incluindo a autorização para o porte. Ademais, tais bens já foram entregues ao autor, mas foram recolhidos, mediante sua apresentação espontânea. Juntou documentos (fls. 45/125).

Não foi apresentada réplica (fl. 127).


É o relatório.

Fundamento e decido.       



Antecipo o julgamento, pois suficiente a prova documental para formar o convencimento deste juízo.

Segundo o art. 37, § 6º da Constituição Federal, a responsabilidade civil do Estado é objetiva baseada na teoria do risco administrativo e, para tanto, as pessoas jurídicas de direito público ou de direito privado prestadora de serviços públicos, na execução de um serviço público, responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. 

Para a configuração da responsabilidade civil objetiva basta a prova do dano, da ação e do nexo causal. 

No caso, da análise dos documentos, é possível concluir a não existência de quaisquer dos pressupostos da responsabilidade civil capazes de autorizar a obrigação de indenizar. 

De fato, a atuação da Administração Pública foi totalmente adequada à situação que lhe foi apresentada, uma vez que foi constatado, mediante exame médico, o quadro de lesão cerebral (fl. 79) do autor e, assim, foram recolhidas a armar e demais documentos, apresentados espontaneamente por sua esposa na Corporação (fls. 80/82).

Em 2008, foi o autor submetido à avaliação psicológica e foi considerado apto para a obtenção do porte de arma (fl. 86). Recebeu seus bens e autorização (fl. 89).

Contudo, o próprio autor, em 11 de setembro de 2008 (fl. 90), compareceu à Corporação e devolveu o seu revólver particular, muicições, cadastrados e demais documentos, que foram retidos, até que ele apresentasse laudo medido do Hospital da Polícia Militar comprovando ter capacidade para portar arma de fogo. 


O procedimento administrativo foi regular, sem qualquer abuso, tampouco ofensa à integridade moral do autor, que admitiu sua incapacidade para portar arma de fogo. 

Assim, nenhuma responsabilidade pode ser atribuída à Administração Pública, que não deu causa a ação ofensiva a direito do autor.

ISTO POSTO, julgo improcedente a ação, nos termos do art. 269, I do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor dado à causa, cujo pagamento está suspenso, nos termos da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
