

SENTENÇA 


Processo nº:0037521-93.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karen Plama Leão
Requerido:Bradesco Saúde S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
 


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais pela qual alega a autora que a operadora de plano de saúde recusa autorizar um exame denominado "cápsula endoscópica", o qual se destina a melhor esclarecer seu estado de saúde, já que se encontra com suspeita de grave enfermidade - "Doença de Crohn". Assim, pede que seja a ré condena a autorizar o exame e condenada a indenizá-la material e moralmente.

A fls. 49/50, foi deferida liminar.

A ré contestou a ação com preliminar, sendo que, no mérito, sustenta a legalidade de sua conduta.

Eis o relatório.
Decido.

Vestibularmente, passo ao julgamento de plano, devido à natureza da demanda.

Deixo de designar audiência de conciliação, visto que as partes não demonstram inclinação a um acordo, o que, normalmente, não acontece mesmo em ações dessa natureza.

Afasto as preliminares, visto que se confundem com o mérito.

No mérito, é procedente a ação.

Realmente, no mérito, nada obstante o contestante alegue que não foi comunicado da necessidade de a autora se submeter ao exame denominado "cápsula endoscópica", acabou por admitir que, realmente, não autorizaria mesmo tal exame.

E a justificativa apresentada pela operadora (fls. 74) é inadmissível.

O fato de o exame em tela não estar previsto na resolução da ANS ("rol de procedimentos e eventos em saúde) não isenta a responsabilidade do operador, já que a melhor interpretação é no sentido de que a resolução normativa nº 21/2010 é meramente enunciativa, e não exaustiva, no sentido de que o procedimento ali estatuído deve ser coberto, sem exclusão de outros não previstos eventualmente.

De fato, como consta da liminar, "a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de SP inclina-se, sem exceções, ao menos nos últimos julgamentos, no sentido de que o segurador tem a obrigação de dar cobertura ao exame de que necessita a autora, no caso, "cápsula endoscópica":

0119421-29.2010.8.26.0100 Apelação Relator(a): Beretta da Silveira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/01/2011 Data de registro: 19/01/2011 Outros números: 1194212920108260100 
Ementa: *Plano de saúde - Autora que, para ter amenizado seu quadro de ?Moléstia de Crohn? em intestino delgado, em fase de agudização, necessitou submeter-se a exames de enteroscopia com duplo balão e ASCA - Recusa de cobertura dos exames - Procedimento necessário ante a gravidade da doença - Limitações constantes no contrato constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento ... 
Ementa: *Plano de saúde - Autora que, para ter amenizado seu quadro de ?Moléstia de Crohn? em intestino delgado, em fase de agudização, necessitou submeter-se a exames de enteroscopia com duplo balão e ASCA - Recusa de cobertura dos exames - Procedimento necessário ante a gravidade da doença - Limitações constantes no contrato constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor Cobertura devida Doutrina e Jurisprudência - Sentença mantida Recurso improvido.* 

Na verdade, a mesma jurisprudência impõe igual obrigação ao serviço público:
0046276-33.2010.8.26.0554 Apelação Relator(a): Israel Góes dos Anjos Comarca: Santo André Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 01/08/2011 Data de registro: 02/08/2011 Outros números: 462763320108260554 
Ementa: ... cápsula Endoscópica?. ADMISSIBILIDADE: Dever que se constata de plano, em face do que dispõe o art. 196 da Constituição Federal e 219 da Estadual. Sentença mantida. PROCESSUAL CIVIL. CERCEAMENTO DE DEFESA Alegação de necessidade de produção de prova pericial NÃO OCORRÊNCIA: Questão de direito ... 
Ementa: AUTARQUIA MUNICIPAL ASSISTÊNCIA MÉDICA Realização do exame denominado ?Enteroscopia por cápsula Endoscópica?. ADMISSIBILIDADE: Dever que se constata de plano, em face do que dispõe o art. 196 da Constituição Federal e 219 da Estadual. Sentença mantida. PROCESSUAL CIVIL. CERCEAMENTO DE DEFESA Alegação de necessidade de produção de prova pericial NÃO OCORRÊNCIA: Questão de direito apreciada e fatos esclarecidos por documentos que instruem o processo, de modo que é prescindível a dilação probatória. Preliminar rejeitada. PRELIMINAR REJEITADA E RECURSO DESPROVIDO.

De fato, aquele obrigação se funda na gravidade da suspeição da etiologia dos sintomas, que podem estar ligados a um câncer ou virem a causá-lo, caso não haja um diagnóstico.
Ora, a ré tem concessão do Estado para explorar o setor de saúde pública; o contrato de seguro é, por si, sujeito a áleas, de modo que nem todas as hipóteses podem ser previstas, tampouco se pode desejar entre as partes uma comutatividade. Realmente, não é raro algum desequilíbrio por conta, justamente, dos riscos, já que há segurados que passam uma vida sem necessitar de serviços de saúde mais sofisticados, enquanto há outros que dependem deles."

Quanto aos danos materiais, julgo improcedente a demanda, porque a autora não esclareceu que danos seriam esses. Igualmente, improcede a postulação de danos morais, porque não se caracterizou ato ilícito.

Assim, julgo procedente em parte a ação para, confirmando a liminar, determinar que a operadora ré autorize o exame da autora, assumindo todos os seus custos.

A sucumbência é recíproca.

P.R.I.C.



São Paulo,19 de dezembro de 2011.
