

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0037669-18.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):João Gonçalves Filho
Réu(é)s:Rogerio Fermino dos Santos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/04/2014 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliadora/mediadora: Nadia Souza Ribeiro da Costa

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Dênis Figueiredo, OAB/SP nº 183350.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

                           (a.1.) O réu se compromete a no prazo de 10(dez) dias promover o levantamento dos débitos referentes a IPVA, multas, taxas e outros débitos do veículo referido na inicial e comunicará o autor pelo telefone 94960-1513(Tim) ou 96743-7915(Oi), e no mesmo prazo de 10(dez) dias dará quitação a todos esses possíveis débitos, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução.   

(a.2.) O réu declara que o veículo referido na inicial já está quitado e se compromete a apresentar tal comprovação no prazo de 04(quatro) meses, a contar da data desta audiência, bem como, no mesmo prazo, promoverá o réu a  transferência do veículo  para o seu nome, retirando-o do nome do autor,  tudo no prazo de 04 meses, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução.   

(b) Em caso de descumprimento de obrigação de fazer, a multa será fixada pelo juiz na execução.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
