

SENTENÇA

Processo n°: 0037236-12.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




ISAIAS RODRIGUES LIMA propôs ação ordinária contra o Estado de São Paulo e o Município de São Paulo, porque a partir de abril de 2007 buscou atendimento em Unidades Básicas de Saúde Municipais e Ambulatórios Estaduais, pois sofria de dores e ferimento no pé direito, mas que foram tratadas com aplicação de curativos superficiais e medicamentos, sem que se descobrisse a natureza do problema, o que só veio a ocorrer em 16.3.08 quando se apurou que o autor padecia de melanoma cutâneo acral, mas isto não impediu a amputação do membro no nível transtibial, resultado lesivo cuja responsabilidade o autor atribui aos diagnósticos errôneos proferidos pelos profissionais que prestaram o atendimento inicial, bem como aos tratamentos ineficazes que recebeu, e isto reduziu sua capacidade laborativa, além de ofender a moral e psique, razão pela qual entende fazer jus a indenização a ser suportada pelas rés.


Pediu a condenação deles ao pagamento de R$ 93.000,00, a título de danos morais, bem como R$ 593.399,88 referente aos danos materiais e lucros cessantes, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A Municipalidade contestou a indicar a inépcia da inicial, para no mérito sustentar a correção do atendimento prestado ao autor, a falta de nexo causal entre o resultado lesivo a conduta dos agentes estatais, mas caso isto deixasse de ser aceito, ela buscou afastar o montante da pretensão indenizatória.


A Fazenda Estadual respondeu a dizer ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide, para no mérito dizer que a obrigação médica seria de meio e não de resultado, a isto acrescentar a inexistência de nexo causal entre os danos suportados pelo autor e o tratamento oferecido, a concluir indicando a inaplicabilidade do código de defesa do consumidor por se tratar de prestação de serviço e não de relação de consumo.


O autor apresentou réplica e o feito foi saneado, oportunidade em foram afastadas as preliminares suscitadas nas contestações, além de determinada a elaboração de estudo pericial médico.


Foi noticiado o falecimento do autor, com respectiva habilitação de seus sucessores, o que foi objeto de agravos retidos manejados pelas rés.


Foi realizada perícia médica indireta nos prontuários do falecido e indeferido requerimento para oitiva de testemunhas, o que foi objeto de recurso interposto pelo espólio, tendo ao final as partes produzido memoriais.


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


A responsabilidade objetiva do Estado vem desde a Carta de 1946, e segundo a doutrina de Maria Sylvia Zanella di Pietro, a responsabilidade dele carece apenas de identificar que o ato foi cometido por agente em atividade pública, em tal condição (Direito Administrativo, Atlas, 15ª edição, 530).


Ocorre que não há nexo causal entre o fato e a conduta de agente estatal.


A  Municipalidade assinalou ter havido o atendimento médico do falecido em Unidade Básica de Saúde, e na data de 1º.8.07, este relatou lesão e dores no pé, inicialmente tratadas com antibióticos e antiinflamatórios, e no mês seguinte, dada a melhora da ulceração e descartada a hipótese do paciente padecer de diabete, o tratamento prosseguiu, tendo uma melhora, mas em outubro o preposto desta ré descortinou a possibilidade de existir um problema vascular, o que teria lógica com o problema de hipertensão tratado emergencialmente em maio de 2007 (fls. 51/54). 


No mês de outubro de 2007 o falecido foi procurado em casa, para se submeter à avaliação vascular, mas nunca mais retornou à unidade de saúde.


O falecido procurou o serviço estadual em dezembro de 2.007, a apresentar úlcera plantar no pé direito, e no mês seguinte o atendimento dermatológico apresenta pela primeira vez a hipótese diagnóstica de câncer, tendo sido cirurgiado nos meses de maio e junho de 2.008 (fls. 215).


De todo este quadro, o perito judicial foi claro em apontar a falta de qualidade do atendimento médico prestado pelos réus, e as consequências decorrentes  do diagnóstico e tratamento dispensados ao falecido (fls. 216).


Ele apontou que a literatura médico coleciona para tal espécie de melanoma, um espaço de tempo da agressão cutânea, que varia de 31 a 42 anos, ainda que existam registros que variam de 3 meses a 70 anos, a trazer mesmo a idéia a este Juízo, de que dentro da ordem natural das coisas, o diagnóstico precoce seria quase que fortuito (fls. 215).


O estudo não deixou margem de dúvidas de que o diagnóstico e o tratamento foram respeitosos da ciência médica, e como a prestação do serviço de saúde é uma obrigação de meio, e não de resultado, os autos demonstram a falta de nexo causal entre os apontados danos e a conduta dos agentes dos réus, e por isto geram a improcedência da demanda (fls. 216).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS promovida por ESPÓLIO DE ISAÍAS RODRIGUES LIMA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC.


Condeno o autor a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais que deram causa, bem como a suportarem honorários advocatícios para cada um dos réus, arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, a ficar condicionado o efetivo pagamento, à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950. 


PRIC

São Paulo, 15 de outubro de 2012.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
