

SENTENÇA

Processo nº:0037378-29.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:DOMICIO FERREIRA LIMA
Requerido:Banco Real


C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Domício Ferreira Lima ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra Banco Santander (Brasil) S/A, aduzindo que em 07.12.2010 recebeu comunicado do requerido de que o recebimento de seu benefício previdenciário foi transferido para o bairro de Santo Amaro; que não permitiu a alteração; que ficou obrigado a se locomover para o novo bairro; que o requerido emitiu um cartão de débito/crédito de sua conta corrente sem sua solicitação; que houve emissão de apólice de seguro residencial também sem sua solicitação; que recebia seu benefício previdenciário na agência do Bando Bradesco S/A próximo à sua residência; que nunca esteve no requerido para abertura de conta; que solicitou formalmente o cancelamento da abertura da conta e devolveu o cartão e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato de abertura de conta corrente, abertura de linha de crédito para emissão de cartão e apólice de seguro, declaração de inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo o cartão de crédito/débito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/16).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
O autor acostou aos autos extrato de seu benefício previdenciário (fls. 45/47).
O requerido apresentou contestação, aludindo que, para transferir o benefício, é necessário que o titular se dirija ao INSS e apresente os documentos necessários, indicando a conta corrente; que apenas recebeu a ordem de transferência; que não foi o responsável pela modificação do local de recebimento; que procedeu com as cautelas necessárias para abertura da conta corrente; que examinou todos os documentos apresentados e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 49/56). Juntou documentos (fls. 57/62).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se atribuir ao requerido o dever de provar que agiu com a cautela necessária na abertura de conta corrente em nome do autor, colhendo a assinatura em contrato próprio e solicitando a exibição de seus documentos pessoais.
No entanto, prova alguma foi produzida.
Logo, é de se concluir que, na verdade, o requerido não foi diligente como pretende fazer crer.
Caracterizada a fraude na abertura da conta corrente, por conseqüência, também fraudulentos são os contratos de emissão de cartão de crédito/débito e de seguro residencial.
Procedem os pedidos declaratórios.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. Parece-me claro que o autor sofreu danos morais decorrentes da conduta do requerido, já que teve de se deslocar para receber seu benefício previdenciário mensal, cuja modificação de local de pagamento por ele não foi solicitada. E isto apenas foi possível em virtude do defeito na prestação de serviços do requerido que permitiu que a fraude ocorresse. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 1.000,00. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de abertura da conta corrente n. 2015983 da agência n. 1205 do requerido;
b) Declarar a nulidade do contrato de emissão de cartão de crédito/débito vinculado à conta mencionada;
c) Declarar a nulidade do contrato de seguro residencial (apólice n. 1490320);
d) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito referente ao cartão de crédito/débito ora questionado;
e) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social do requerido: Banco Santander (Brasil) S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2011.
