

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037253-27.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elder de Souza Jaques, CPF 418.883.322-04
Milene Martins Rodrigues
Requerido:Dix Saúde
Data da audiência:28/03/2012 às 14:00h



Aos 28 de março de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e a requerida, por sua preposta, a Sra. Anastácia Eliceia Bento da Silva, RG 27602335 que juntou carta de preposição, procuração, contrato social, atos constitutivos e contestação. Não compareceu a coautora Milene Martins. O autor juntou recibos ao processo. Audiência gravada no vídeo 192/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O pedido é totalmente procedente. A ré voluntariamente efetuou a migração do plano de saúde do autor da modalidade empresarial para a modalidade individual. Tanto é assim, que o autor arcou com as despesas integrais do plano nos meses de janeiro, fevereiro e março de 2012. Assim, cai por terra a alegação de que o autor não teria cumprido requisito necessário para a efetivação da transmutação do plano de coletivo para individual. Aliás, diferentemente do narrado na contestação, os pagamentos não foram cessados em janeiro de 2012, havendo demonstração pelo autor também de pagamento dos meses de fevereiro de março de 2012 conforme comprova a própria tela juntada nas fls. 05 da contestação. Portanto, restou evidente que houve a migração de um plano para o outro e não houve mais de 60 dias de atrasos consecutivos no pagamento que autorizaria, de acordo com o disposto na Lei 9.656/98, artigo 13, II, suspensão ou rescisão unilateral do contrato. Vale dizer, o documento juntado pela própria ré nas fls. 05 contradiz toda a alegação da própria contestação. Considerando, ainda, que houve a migração em data anterior, não é minimamente crível que a rescisão tenha se dado em razão de inadimplemento pelo autor, como já salientado o documento juntado pela própria ré, mostra o contrário. Assim, considerando a continuidade do plano de saúde que fora feita anteriormente e fica mantida nesta oportunidade, procede o pedido de pagamento dos danos materiais suportados pelo autor consistentes em R$ 1.432,40 relativos ao parto efetuado pela esposa do requerente em 23 de março de 2012, R$ 800,00 referentes à laqueadura efetuada na mesma data e R$ 140,00 relativos ao exame de Ultrassonografia cuja despesa já havia sido comprovada com os documentos juntados à inicial. Observo que os demais recibos foram juntados nesta data e existe pedido expresso na inicial para pagamento das despesas médicas até a data desta audiência. Apesar de não me filiar à corrente que entende que qualquer dissabor caracteriza dano moral, no caso concreto o dano salta aos olhos. O autor, depois de longa espera para tratativa de migração do plano coletivo para individual, adimplindo as mensalidades, teve novamente o serviço de saúde não prestado no momento em que a esposa realizaria o parto (23/03/2012). Ora, é evidente que tal fato não pode ser colocado na categoria de mero transtorno, sendo certo que o requerente teve que além de passar extremo aborrecimento no momento da negativa da cobertura, arcar com as despesas pessoalmente para garantir o atendimento da esposa, o que não é minimamente aceitável. O que reforça a ideia de dano moral é o descaso da empresa no tratamento do consumidor que lança como tese de defesa matéria contrária aos documentos por ela mesma juntados. Nessa linha de pensamentos, tem-se que teria se dado o cancelamento em razão do inadimplemento, o que contraria o documento de fls. 05. Portanto, em razão da gravidade dos fatos e do valor atribuído à causa, condeno a requerida no pagamento de 5.963,46, correspondente ao valor atribuído à causa, subtraído o valor da indenização pelo dano material já fixado. O valor não é elevado e não tem o condão de gerar enriquecimento sem causa se considerado o teor da matéria lançada na inicial e a angustia experimentada pelo autor para solução de problema relativo à saúde. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar a manutenção do plano de saúde do autor na modalidade individual Dix 10, com evidente pagamento das mensalidades pelo requerente, condenar a ré no pagamento de R$ 2.372,24, a titulo de dano material, corrigido desde o pagamento de cada fatura e R$ 5.963,46 a titulo de dano moral, corrigido desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):
