

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037974-42.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gilberto Pinheiro de Araujo, CPF 042.426.868-03
Requerido:Imobiliaria Pedro de Lima Imoveis
Data da audiência:15/01/2013 às 13:30h

Aos 15 de janeiro de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado pelo advogado Dr. Robson de Souza, OAB/SP 279.006, bem como a requerida, pela sua preposta Sra. Luciana Maloste, RG. 30.048.915, acompanhada pela Dra. Joice de Souza Bezerra, OAB/SP 288.982, juntamente com o Sr. Paulino Akimoto, RG. 5.635.378. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: O autor pagará ao requerido a importância de R$ 1.500,00, em 02 parcelas mensais e iguais de R$ 750,00, vencendo-se a primeira no dia 05 de fevereiro e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, através de depósito na conta corrente 655285-4 agência 0097-3 do Banco Bradesco de titularidade do servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, bem como a incidência da multa de 10% sem prejuízo correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: fica rescindido o contrato de locação indicado na incial, sem qualquer novo ônus para as partes e a ré entrega para o autor nesta oportunidade os documentos retidos no momento da contratação. Revogada a procuração ortogada para resolução de questões atrelada ao imóvel.  Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(preposta):

Requerido:

Adv. Requeridos(s):
