

SENTENÇA

Processo nº:0037624-41.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilvando Cardoso
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka




Vistos.
GILVANDO CARDOSO ingressou com ação ordinária de indenização em face da COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU. 

Em síntese, o autor afirma que é locatário de imóvel, onde mantinha estabelecimento comercial. O imóvel foi desapropriado, motivo pelo qual foi afetado. Requer a condenação em indenização, a ser apurada em perícia.

Em contestação (fls. 100/123), o réu alega que não há desapropriação de fundo de comércio. Não há dano comprovado. Requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 186/185).

É o relatório.

DECIDO.

As partes não requereram provas.

É possível a indenização pela desapropriação do fundo de comércio.

No entanto, no caso específico, o valor do fundo de comércio não foi devidamente avaliado e comprovado nos autos, por perícia, ou por qualquer outra prova em direito admitida. Assim, incabível eventual condenação sem quaisquer parâmetros para fixa-la. 

Observo que houve despacho intimando as partes a especificarem as provas a serem produzidas, bem como sua pertinência (fls. 187). No entanto, a respeito, as partes limitaram-se a esclarecer que o conjunto probatório resumia-se a documentos já acostados nos autos (fls. 190 e 192).

O autor não se desincumbiu do ônus da prova, acampado pelo art. 333, inc. I do Código de Processo Civil. Deixou de juntar documentos que comprovassem as movimentações financeiras do estabelecimento comercial, bem como deixou precluir a possibilidade de produção de prova pericial. 

No mais, qualquer tentativa de fixação do valor, ainda que em sede pericial, é infrutífera, considerando "a informalidade com que trabalhava" (expressão do próprio autor, em fl. 67). 

Não é possível atribuir sucesso a ele com base apenas em sua palavra, em sua versão ou em sua suspeita, como se tais bastassem, de per si, à acolhida do pedido de danos morais, porque sabidamente não é ? e nem pode ser ? assim.  Afinal, como cediço, alegar e não provar é, em Juízo, a mesma coisa que nada alegar. Eventual êxito da pretensão recursal só poderia estar calcado em conjecturas ou em meras suposições, o que, a toda evidência, soaria aberrante e totalmente inadmissível.

CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO advertiu:

?Subjacente ao conceito do ônus da prova e às normas sobre sua distribuição está uma importantíssima regra de julgamento, não escrita mas inerente e vital ao sistema, segundo a qual toda alegação não comprovada deve ser tomada por contrária à realidade dos fatos ? ou, por outras palavras, fato não provado é fato inexistente? (in ?Instituições de Direito Processual Civil?, 4ª ed., São Paulo: Malheiros, 2004, p. 82, n° 801 ? os destaques não pertencem ao original).

Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

CONDENO o autor a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios de sucumbência, os quais fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. SUSPENDO a execução, face as benesses da AJG concedida as fls. 70.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 03 de junho de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
