

SENTENÇA

Processo nº:0037926-41.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Geraldo Santos Reis
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1125/09 - Geraldo Santos Reis acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido no trabalho de líder operacional, em agosto de 2005, com dano ao membro inferior direito.

Houve a citação. Na sequência, veio à luz o laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho, por não ter gerado auxílio-doença acidentário, somente o homologo previdenciário.

Demais a mais, o perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando Geraldo por curado, a ponto de que pode exercer sem dificuldade sua atividade de líder operacional.

É o que consta do laudo de fls. 70/73.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Geraldo Santos Reis  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
