

SENTENÇA

Processo nº:0037478-56.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriano da Silva Oliveira
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte da ré que, ademais, efetivamente a apresentou. 
Alega a parte autora, em síntese, que solicitou o cancelamento dos serviços prestados pela ré em 06/04/2011. Todavia, a despeito do solicitado, a parte ré continuou efetuando cobranças indevidas. Em razão do ocorrido, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos posteriores ao pedido de cancelamento, a retirada dos equipamentos da Net, bem como indenização por danos materiais e morais.
A parte ré defende a regularidade da cobrança.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
É certo que o pedido de cancelamento foi feito por telefone. Logo, verbalmente. 
Assim, caberia à requerida, diante da data em que a parte autora menciona que houve o pedido de cancelamento, comprovar, através do conteúdo da gravação de suas chamadas, que não houve qualquer pedido neste sentido, já que ela se serviu e se beneficiou do serviço por ela mesma criado ("telemarketing") para seu interesse.
Além disso, era ônus processual natural seu, já que a relação in casu é típica de consumo, provar o pacto estabelecido (art 6º, VIII do CDC). Todavia, dele  não se desincumbiu.
De se concluir, portanto, que, de fato, houve o pedido do cancelamento dos serviços na data mencionada, pelo que os débitos objeto da cobrança, posteriores a este período, são evidentemente inexigíveis.
A postura da ré é patentemente abusiva. Visa, apenas, à perpetuação de relação jurídica cuja continuidade já havia sido declarada não ser mais de interesse do consumidor. 
Em síntese, a parte autora parte tinha direito legítimo de ter seu contrato cancelado, sem qualquer ônus adicional, na data em que formalizou a solicitação. A ré, no entanto, optou por desconsiderar a vontade legítima do consumidor e lançar faturas ilegítimas. Ao assim agir, prestou a ré serviço falho, que não forneceu a segurança e eficiência que dele seriam de se esperar. 
Todavia, não há que se falar em reparação das despesas efetuadas com chamadas telefônicas, pois foram feitas e as recebidas por mera liberalidade da parte autora, não havendo como se acolher sua pretensão.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, no caso específico dos autos, entendo que comporta acolhimento.
Em que pese não haver nos autos prova da inclusão indevida do nome do autor no rol de inadimplentes, restou bem demonstrado nos autos que o autor tentou solução da questão junto aos funcionários da ré em diversas oportunidades. Todavia, em todas as oportunidades recebeu atendimento falho, ineficiente, desorganizado e despreparado.
É evidente que tal circunstância gerou na autora dissabor, raiva e desgaste  que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, arbitro o valor da indenização em R$ 1090,00
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos constantes da inicial para declarar a inexigibilidade dos débitos vencidos a partir de 06/04/2011, inclusive, competindo à ré proceder à retirada do aparelho da residência do autor no prazo de 30 dias contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de se presumir abandonado em favor do requerente, que, então, poderá lhe dar o destino que lhe aprouver, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em favor da parte autora no valor de R$ 1090,00 devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 288,27. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
