

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
0037919-74.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

   
Requerente:

Adv.Raquel Lopes Pereira

Dr. Valdemir Silva Guimarães ? OAB/SP 103388

Requerido:


Adv.Revebras Reintegração e Comércio de Bens Ltda. ? Preposto: Sr. Adilson Soares Pezeta Junior ? RG 13817308-4

Dr. Alex Pereira de Almeida ? OAB/SP 101605









Em 26 de abril de 2012, às 14:30 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram as partes e seus procuradores. Inciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi a mesma rejeitada. Pela ordem foi dito pelo advogado do réu que desistia da oitiva das testemunhas RODRIGO ROCHA e EDUARDO PEREIRA DA SILVA, que foi homologado pelo MM. Juiz. Também, pelo MM. Juiz foi declarada preclusa a oitiva das testemunhas do autor ausentes HÉLIO ANTONIO DELGADO e JULIO CESAR DE OLIVEIRA. Na sequencia foi ouvida uma testemunha, constando sua declaração em termo em apartado. Declarada encerrada a instrução processual, os advogados das partes se manifestaram no sentido de manter suas alegações anteriores Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por RAQUEL LOPES PEREIRA em face de REVEBRAS REINTEGRFAÇÃO E COMÉRCIO DE BENS LTDA,  em que a autora, alegando ter adquirido um veículo da ré, aduz que um ano depois descobriu que o número de seu motor havia sido remarcado, impossibilitando o registro da troca de sua cor no DETRAN. Destaca que, com a descoberta da remarcação do numero do motor o veículo foi apreendido, aduzindo que em consequência disso sofreu danos materiais e morais, pois,  afora ter perdido numerário que gastou para adquirir o referido bem, passou por constrangimentos por ter a apreensão pela policia chegado ao conhecimento de terceiros, afora ter passado por sofrimento intenso em decorrência da perda que sofreu. Citada, a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de carência de ação, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que afora não haver prova de que o motor adulterado é o mesmo que se encontrava no veiculo por ocasião da venda, não demonstrou a autora a apreensão alegada, aduzindo que os danos por ela alegados não estão comprovados e que não tem responsabilidade por sua reparação.  O processo foi saneado e, produzida a prova oral, consistente na oitiva de uma testemunha,  foi declarada encerrada a instrução, tendo os advogados das partes, em alegações finais, reiterado os termos de suas manifestações anteriores. È o relatório. Decido. A pretensão deduzida na inicial está fundada em vício de inadequação do produto, já que a autora alega que o motor do veiculo que adquiriu da ré estava adulterado.  É inquestionável a relação de existência de consumo entre as partes e que a autora tomou conhecimento do vício que maculava o produto em meados de 2007. Se é assim, a pretensão deduzida na inicial está caduca, pois, em conformidade com o disposto no art. 26, II, CDC, o direito de reclamar por vicio de inadequação do produto decai em 90 dias, contados, quando oculto o vício, do momento em que ele ficar evidenciado, sendo certo que entre a autora tomou conhecimento da alegada adulteração do motor e o ajuizamento desta ação decorreram mais de 90 dias. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE as pretensões deduzidas na presente ação, condenando a autora as custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios que arbitro em dez por cento do valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da lei 1060/50. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. SP, 26/04/2012. Lido e achado conforme segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) escrevente, digitei.

Adv. Autora:

Autora:

Adv. Réu:

Réu (representante):
