

SENTENÇA

Processo nº:0037940-25.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Caxias David
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP e outro








CONCLUSÃO

Em 22 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 22 de dezembro de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0037940-25.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Caxias David
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP e outro









Jose Caxias David, move esta demanda em face da Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo e Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, alegando que, por ser anistiado, é isento do pagamento de imposto de renda e contribuições previdenciária e à CBPM.
Citadas, as rés contestaram, arguindo preliminares e no mérito sustentando a legalidade das exigências. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Rejeito as preliminares. A FESP é parte legítima, pois a ela cabe o produto do imposto de renda cobrado sobre os vencimentos de seus servidores. A condição de anistiado é questão de fato, e sua prova não é única, não se tratando da hipótese de documento necessário, de modo que não há carência de ação por esse motivo.
Quanto à CBPM, sua permanência no pólo passivo é justificada pela sua legitimidade decorrente das cobranças que efetua e lhe são destinadas, não a respeito das demais; trata-se, na verdade, de demanda com objetivos diversos, em litisconsórcio facultativo, pois ajuizadas pelo mesmo autor, com fundamento na mesma causa de pedir remota.
A demanda é improcedente. A isenção pretendida pelo autor, com fundamento na Lei 10559/02, só é devida no caso de lhe ter sido deferida a reparação dos danos a ele causados por decisão administrativa da União, nos termos do artigo 3º dessa Lei, o que não é o caso dos autos.
O autor foi reintegrado ao serviço público depois de anulado o ato de sua demissão, reconhecida a coação que o originou; ainda que essa coação derive de motivos políticos, não lhe foi outorgada a condição de anistiado pelo acórdão que o reintegrou ao serviço público, e essa reintegração não foi determinada com fundamento na legislação federal que, de fato, isenta o beneficiário do imposto de renda e demais contribuições, exatamente em função da natureza indenizatória desse benefício.
No entanto, não foi esse benefício outorgado ao autor, que, consequentemente, não faz jus à isenção pretendida.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
