

CONCLUSÃO

Em 07/03/2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0037264-79.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Eduardo Correia do Nascimento
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA

Justiça Gratuita


Vistos etc.
CARLOS EDUARDO CORREIA DO NASCIMENTO ingressa perante este Juízo com ação em face de CRED-SYSTEM ? ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. Alega que teve seu nome negativado pela ré por dívida cuja origem desconhece e que, em razão disso, sofreu constrangimento desnecessário. Diz que não possui qualquer relação jurídica com a ré. Pede a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, estimando a indenização em R$ 10.000,00. Pugna pela concessão de tutela antecipada para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.
A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fls. 31.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 39/55). Diz que pode ter sido vítima de fraude, tendo em vista que os documentos apresentados quando da proposta de adesão ao cartão estavam em nome do autor. Afirma que foi procurada pelo autor, sendo requerido a ele o envio de carta de próprio punho, informando o ocorrido. No entanto, o autor não o fez. Alega que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é legítima, ante sua inadimplência contratual, de forma que o pedido de indenização moral deve ser rejeitado. Em caso de condenação, impugna o valor pretendido a título de indenização.
Réplica a fls. 76/82.
Instados e especificarem provas, a ré informou não ter outras provas a produzir (fls. 86). O autor não se manifestou (fls. 87).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.
O pedido é parcialmente procedente.
Duas são as pretensões do autor no feito. A primeira é a de que seja declarada a inexigibilidade do débito e a segunda a de ser indenizado pelos danos morais sofridos com a inserção de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.
O primeiro pedido deve ser acolhido, pois a ré admite que pode ter sido vítima de fraude no momento da contratação. E isto se confirma analisando-se conjuntamente os documentos de fls. 68 e 83. Neles vê-se, claramente, a divergência das assinaturas.
Os danos morais, todavia, não ocorreram. É entendimento do Juízo que, demonstrando o credor que tomou as cautelas necessárias antes de realizar o negócio jurídico (v.g., exigindo cópia do documento de identidade do contratante), a indenização moral não deve ser concedida, pois não é razoável que seja feita uma perícia grafotécnica em todos os contratos, antes de sua celebração, para a constatação de eventual fraude. O dinamismo das relações negociais e o próprio valor dos contratos, em geral baixos, inviabilizaria este procedimento. E, no caso dos autos, temos que a ré exigiu, no momento da contratação, documento em nome do autor (fls. 68), sendo possível reconhecer que não houve erro grosseiro de sua parte.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para declarar a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial, confirmando a tutela antecipada concedida a fls. 31, mas sem direito à indenização moral pretendida.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade do valor das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, dando-lhes conta que de que a restrição cadastral deve ser definitivamente excluída.
P.R.I.
São Paulo, 1 de abril de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
