

CONCLUSÃO
Em 17/07/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0037921-10.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elson de Jesus e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
ELSON DE JESUS e CAMILA FRIDISEN, ambos devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CONSTRUTORA TENDA S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que celebraram contrato de compra e venda de imóvel com a ré, visando a aquisição de apartamento para servir de residência ao casal. Os autores vêm cumprindo suas obrigações. O saldo final de R$ 83.000,00 deverá ser pago quando da entrega do imóvel. Ocorre que a ré descumpriu os prazos para entrega do apartamento, causando prejuízos aos autores, que se viram obrigados a pagar aluguel de outro imóvel. Buscando informações sobre a execução do contrato, notificaram a ré, que ficou inerte. Até junho/2011 já despenderam R$ 13.726,28 com a locação de outro imóvel. Também suportaram dano moral a ser indenizado. Estimaram o valor da indenização em 50 salários mínimos. Requereram a procedência dos pedidos condenando-se a ré ao pagamento dos valores retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/222.
Devidamente citada, a ré ofertou a defesa de fls. 236/266. Em preliminar disse serem os autores carecedores da ação quanto ao pedido indenizatório porque o contrato celebrado entre as partes prevê multa para o caso de entrega do imóvel (0,5% sobre o valor do imóvel por mês de atraso). Os autores assinaram sem reservas o aditivo contratual que alterou a data de entrega para novembro/2011 sem prejuízo da tolerância de 180 dias. Além disso, eles têm ciência de que o imóvel somente será entregue mediante o pagamento integral do preço. Assim, a via eleita é imprópria. Discorreu sobre a construção civil e a influência dos fatores climáticos. Insistiu estarem os autores inadimplentes porque não pagaram a totalidade do preço. Somente não entregou o imóvel aos autores ante esta inadimplência. Os autores, não tendo cumprido sua obrigação, não podem exigir o cumprimento da contraprestação. Quanto ao atraso na conclusão da obra, afirmou que esta se deu por caso fortuito. Ademais, o empreendimento já foi concluído e entregue. Como a obra deveria ser entregue em junho/2011, somando-se o prazo de tolerância de 180 dias, tem-se que a data limite era junho/2012. Assim, somente a partir desta data é que eventual indenização seria devida. Em momento algum prometeu entregar o imóvel em junho/2011. Esta era apenas a data de previsão de entrega. Não agiu ilicitamente, logo, não causou dano moral aos autores. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 267/283.
Houve réplica, fls. 285/289.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir.
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, lecionam:
?Interesse de agir ? Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado ? ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal ? v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?.
Os autores têm uma pretensão que vem sendo resistida pela ré. Por não ser lícito fazer justiça pelas próprias mãos, os autores necessitam da intervenção do Estado juiz. Formularam adequadamente o pedido. Portanto, preenchidos os requisitos do interesse de agir.
A ré negou ter atrasado a entrega da obra por culpa, atribuindo-o a caso fortuito. Por fim afirmou ter concluído o empreendimento, somente não tendo entregue as chaves do imóvel aos autores por não ter recebido a integralidade do preço.
Tais fatos consubstanciam fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito dos autores, sendo ônus da ré comprová-los: artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
No entanto, nada foi trazido aos autos que corroborasse as alegações da ré. Assim, tem-se que as obras não foram concluídas, impedindo a ré, e não os autores como por aquela sustentado, de exigir o cumprimento da contraprestação (pagamento do valor integral do preço).
A previsão contratual de multa moratória, tal como no contrato em exame (cláusula 9ª, parágrafo 2º - fls. 28) não impede o contratante de buscar a indenização pelo dano material suportado, decorrente do aluguel de outro imóvel para residir. 
A cláusula penal tem como escopo a pré-fixação das perdas e danos. Segundo o disposto no artigo 409 do Código Civil deve ela ser estipulada pelas partes.
Vale dizer que, existindo cláusula penal no ajuste, há prévia estimativa das perdas e danos e dos lucros cessantes. Logo, correto o entendimento no sentido de que o pedido de condenação nos danos materiais além da cláusula penal configura dupla incidência não permitida. Ocorre que no presente caso não há pedido cumulativo neste sentido, assim, viável o pedido compensatório formulado pelos autores.
Como o apartamento deveria ter sido entregue em junho/2011, somando-se o prazo de mais 180 (cento e oitenta) dias previstos no contrato, tem-se que ele deveria ser concluído em dezembro/2011 e não em junho/2012 como sustentado pela ré.
Como ele ainda não foi entregue, os alugueres pagos pelos autores a partir de janeiro/2012 caracterizam dano material a ser indenizado.
Por fim, quanto ao cabimento dos danos morais, também se acolhe a pretensão dos autores, pois o descumprimento do contrato ocasionou angústia e desgosto. É preciso considerar que quem adquire o imóvel e efetua o pagamento regular das prestações, sente-se frustrado por não poder dispor do bem, sofrendo aflição psicológica, em razão do prolongado martírio de espera pela entrega da casa própria.
Este é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
COMINATÓRIA CUMULADA COM INDENIZATÓRIA - ATRASO PARA ENTREGA DE BEM IMÓVEL ? EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO QUE DEMANDA CUIDADOSO PLANEJAMENTO TÉCNICO E FINANCEIRO - JUSTIFICATIVAS APRESENTADAS PELA CONSTRUTORA QUE NÃO A EXIMEM DE CULPA - INDENIZAÇÃO MATERIAL DEVIDA, EMBASADA EM PARÂMETROS DE LOCAÇÃO - DANOS MORAIS CONFIGURADOS FRUSTRAÇÃO DE PLANOS FAMILIARES NO SENTIDO DE DESFRUTAR DO IMÓVEL DE VERANEIO - PRIVAÇÃO DO BEM NA PASSAGEM DO ANO, FÉRIAS E FERIADOS - VERBA INDENIZATÓRIA FIXADA EM R$ 8.000,00 E MANTIDA NESTA INSTÂNCIA - RECURSO NÃO PROVIDO (Apelação nº 9129858-92.2004.8.26.0000, Rel. Des. Erickson Gavazza Marques, j. 23.11.2011)
No que tange à fixação do quantum indenizatório, os doutrinadores mencionam como padrão do legitimado à indenização o homo medius, devendo ser analisados os elementos do caso concreto, ou seja, gravidade do dano, comportamento do ofensor e do ofendido (dolo ou culpa), posição econômica, repercussão do fato, etc. No caso telado, o valor arbitrado, para ressarcir o dano moral, deve atender a reparação do mal causado e a coação para que o infrator do dano não volte a repetir o fato. Em outras palavras, deve ter funções compensatória, punitiva e pedagógica da indenização pelo dano extrapatrimonial, mas não deve ser estabelecida de tal modo que venha a significar enriquecimento indevido ao ofendido.
Em razão disso, verifico ser justo, razoável, proporcional e adequado fixá-los em 20 (vinte) salários mínimos, perfazendo o montante de R$ 13.560,00.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ELSON DE JESUS e CAMILA FRIDISEN contra CONSTRUTORA TENDA S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar aos autores os valores por estes despendidos a título de aluguel a partir de janeiro de 2012, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios legais desde a data da citação; bem como condenando a ré ao pagamento da indenização por dano moral arbitrada em R$ 13.560,00 corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a data da citação.
Em virtude da menor sucumbência dos autores, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% da condenação, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o início da fase de cumprimento do julgado por um mês. Decorrido este prazo, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de julho de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
