

SENTENÇA

Processo nº:0037466-83.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:José Adalto Rodrigues da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1438/11)

C O N C L U S Ã O

Em 07 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
JOSE ADALTO RODRIGUES DA SILVA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Empreiteira de Mão de Obra Ajesan Ltda., exercendo a função de carpinteiro e, em razão das condições agressivas de trabalho desenvolveu lesões no seu joelho esquerdo. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Postula ainda a condenação do réu em reparação por danos morais. Requereu antecipação de tutela, para imediata concessão de benefício, apreciada e indeferida a fl. 61.
Citado (fl. 61v), o réu oferece contestação a fl. 80/85, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial é taxativo quanto à ausência de incapacidade laborativa, estando o autor plenamente apto ao trabalho. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 74/78. Exames complementares a fl. 68/71. Documentos previdenciários a fl. 86/94.
Manifestação do autor acerca do laudo a fl. 97/99, na qual requer a designação de novo perito para esclarecer divergências apontadas. 
Réplica a fl. 100/103, na qual o autor requer a procedência da ação.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a designação de novo perito para prestar esclarecimentos ou realizar nova perícia, uma vez que o laudo acostado aos autos apresenta conclusão segura sobre as moléstias ostentadas pelo autor, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, tendo o perito amparado suas conclusões nos exames que se mostraram necessários para avaliar as queixas do autor, trazendo aos autos elementos bastante para formar a convicção do juízo. 
2.2. Mérito
A ação é improcedente.
O autor alega, em síntese, que em razão de seu labor, adquiriu lesões em seu joelho esquerdo, que o incapacitam para o desempenho das atividades habituais.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que Ao exame físico e exames complementares encontramos mínimos sinais de possível lesão em menisco medial, conforme descrito detalhadamente, porém este joelho está sem inchaços, com a musculatura da coxa e perna absolutamente preservada, assim como a flexibilidade e a força regional, com a marcha e o acocoramento preservados, não havendo portanto repercussão em sua capacidade de trablho, podendo trabalhar normalmente (fl. 76). Assevera que Os pacientes portadores de lesões traumáticas informam a data do inicio dos sintomas e a relacionam com o trauma (não é o caso do autor), o que afasta o nexo causal, já que não já historia de trauma regional e nem de acidente de trabalho ou CAT (fl. 77). E conclui: Autor é portador de possível lesão em menisco medial, que no ato pericial em nada reduz sua capacidade de trabalho. Não há evidencias de que se trata de patologia ocupacional ou que tenha se originado em acidente do trabalho, portanto nexo causal descartado (fl. 78). E conclui: APTO ao trabalho (fl. 78).
Não obstante as impugnações do autor, o laudo pericial está fundamentado em exames físicos e complementares, foi elaborado por médico de confiança do juízo e equidistante das partes, e apresenta parecer seguro quanto à ausência de incapacidade laborativa, bem como a inexistência de nexo causal, devendo prevalecer. 
Portanto, não comprovada incapacidade laborativa e nexo causal, ausentes os requisitos exigidos em lei para concessão de benefícios acidentários, e não há como acolher o pedido formulado pelo autor na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, não pode ser conhecido.
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no polo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor e, ainda que o fosse, não se justificaria a condenação, uma vez que não se constatou a presença de lesões incapacitantes e, por consequência, não poderia ter sido mantido o benefício de auxílio-doença.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P. R. I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 1438/11)
São Paulo, 07 de outubro de 2013.

Em       de outubro de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
