

SENTENÇA

Processo nº:0037643-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valdomiro Jesus de Castro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
Resume-se a ré a afirmar a improcedência da pretensão, pela inexistência de relação jurídica, tendo em vista que a empregadora do autor postulou sua exclusão do plano de saúde coletivo que o beneficiava, além de impugnar os danos morais.
Pois bem. 
Não se nega que o plano coletivo tenha cessado pela rescisão do vínculo trabalhista do autor, o que, aliás, é informado na própria inicial.
Todavia, o autor refere que fez opção por permanecer vinculado à ré, agora por meio de plano individual.
A documentação de fls. 10/11, de fato, denota que lhe fora ofertado plano individual, sendo que o autor efetuou, inclusive, o pagamento da primeira mensalidade.
Não há, por outro lado, qualquer elemento nos autos que denote a recusa da referida proposta; ao contrário, a ré, em sede administrativa, justificou sua negativa exatamente na rescisão do contrato originário e na inexistência de solicitação de plano individual (fls. 100), situação esta que, como dito, não corresponde à realidade.
Denota-se claramente dos autos, portanto, que houve proposta de plano individual, a qual vincula a ré, especialmente porque em momento algum formalizou sua recusa (art. 427 cc art. 432 do CC e art. 30 da Lei 8.078/90). Ao contrário, pelo que se depreende dos autos houve falha do sistema da ré no momento de inserir a oferta em seu sistema, a fim de formalizar a contratação.
O autor, portanto, tinha a legítima expectativa de validade quanto à contratação dos serviços indicados na documentação de fls. 10/11, sendo surpreendido pela negativa de cobertura posteriormente formulada pela ré.
Havia, portanto, proposta de plano individual firmada entre as partes, com vinculação da ré, tendo em conta a inexistência de justa recusa em tempo hábil, de modo que o autor faz jus ao reconhecimento do vínculo e à cobertura dos exames de que necessitou durante o período em que a avença deveria estar em vigência (fls. 96).
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidente a angústia vivenciada pelo autor ao ter recusado seu atendimento de saúde sob a alegação de inexistência de contrato em relação ao qual tinha ele a justa expectativa de vigência, situação que, pela própria natureza da relação, extrapola o âmbito do mero aborrecimento, violando a dignidade daquela enquanto consumidor.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 3.500,00, diante da menor repercussão dos fatos, da natureza da relação e da capacidade econômica da ré.
Finalmente, não se vislumbra desproporcionalidade quanto à multa cominada para cumprimento da tutela antecipada, tendo em conta a natureza da situação, relacionada à saúde da pessoa, além de se tratar de multa cominatória, que visa simplesmente dissuadir a ré de descumprir a medida judicial, de modo que bastava o cumprimento (conduta esperada de qualquer pessoa) para que fosse afastada sua incidência.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por VALDOMIRO JESUS DE CASTRO contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para determinar que ré inclua o autor entre seus associados, nos termos e em cumprimento da proposta de plano individual de fls. 09/16, propiciando-lhe as coberturas devidas e o atendimento necessário, viabilizando-se a cobrança das mensalidades a partir de então, bem como para tornar definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 103.
Condeno a ré, ainda, a ressarcir os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 3.500,00, que deverão ser atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Eventual multa decorrente de descumprimento da tutela antecipada deverá ser postulada em fase de execução.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
