

SENTENÇA

Processo nº:0037514-04.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


I  Relatório

AM2 Engenharia e Construções Ltda. propôs Ação Declaratória de Negativa de débito cumulada com reparação de danos materiais e morais cumulada com pedido de antecipação de tutela em face de TIM Celular S/A, ambos devidamente qualificados no caderno processual.
A peça vestibular (fls. 02/14, acompanhada dos documentos de fls. 15/84) deduz que a requerente fora cobrada pela requerida em valores indevidos, inclusive com a inserção do seu nome em bancos de restrição ao crédito. Pugna pela condenação em verbas indenizatórias, a título de danos materiais, na monta de R$ 6.209,82 (seis mil duzentos e nove reais e oitenta e dois centavos), danos morais, declaração de inexistência de débito, assim como retirada do seu nome de bancos de restrição ao crédito.
Deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 113/114)
A empresa ré fora citada, fls.124.
Contestação juntada a fls. 126/148, com documentos de fls. 149/157. Preliminarmente, a empresa ré ventila a inaplicabilidade no Código de Defesa do Consumidor, visto que a autora não é a consumidora final do serviço de telefonia. No mérito, alega que a empresa autora é devedora dos referidos valores. Refuta, destarte, a pertinência da condenação. 
Na oportunidade da réplica, a autora reitera os termos da peça vestibular. (fls. 161/162) 
Suficientemente lidos e relatados. Fundamente e Decido.

II ? Fundamentação

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II (revelia), do Código de Processo Civil, visto que se corrobora desnecessária a produção de outras provas. Coleciona-se: Presente as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz e não mera faculdade, assim proceder (STJ - 4ª T., Resp 2.832 - RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500, RT 782/302.
Descabe falar-se em preliminares dignas de nota. Com efeito, malgrado seja pessoa jurídica, a autora se subsume como destinatária final dos serviços de telefonia contratados perante a requerida, haja vista sua hipossuficiência fática episódica, em cotejo com o ramo de atuação diverso; construção civil. 
No âmbito meritório, o pedido deduzido pela autora merece perceber o julgamento de integral procedência. 
As alegações iniciais revelam-se verossímeis, sendo, ainda, imperiosa a menção ao art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Acrescente-se a dicção do artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
In casu, a empresa ré não trouxe elementos que identificassem o valor e origem de débitos em aberto, logo, erige cristalina a ilicitude da conduta assumida pela parte demandada.
No mais a mais, somente a própria empresa demandada poderia checar a existência de efetiva movimentação e eventualmente informar os consumidores sobre a existência de débitos em aberto. 
Na dicção do artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
Como já asseverou com percuciência o Des. César Peluso: o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RJTJSP 134/151).

E ainda: RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização Danos morais Negativação indevida, perante órgãos de proteção ao crédito, por débito existente em conta salário, aberta em nome do autor por suposta empregadora Conta mantida inativa, incidindo tarifas e encargos sem o conhecimento do correntista ou do empregador Desatendimento ao dever de informação e ao princípio da boa-fé contratual Ausência de prova da contratação e regular abertura da conta-salário Indenização cabível e decretada, porém em valor irrisório Improvido o apelo do réu, dá-se provimento ao recurso adesivo do autor, para majorar a indenização nos termos do acórdão. (TJSP- Apelação ? nº 5261444700 ? 8º Câmara de Direito Privado ? Rel. Luiz Ambra)
Com a finalidade de preservar o caráter punitivo e compensatório do dano moral, sem ensejar arbitra-se, no caso em tela, a indenização correspondente a R$ 8.000,00 (oito mil reais). 

III - Dispositivo

Na confluência do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, COM RESOUÇÃO DO MÉRITO; artigo 269, I, do CPC. Declaro, portanto, a inexigibilidade dos débitos imputados em desfavor da empresa autora. 
Condeno, ademais, Tim Celular S/A, a repetir, em prol de Am2 Engenharia e Construções Ltda., a importância de R$ 6.209,82 (seis mil duzentos e nove reais e oitenta e dois centavos), devidamente atualizada pelos índices ditados pelo TJSP e acrescida de juros moratórios no patamar de 1% (um por cento) ao mês, a contar do efetivo desembolso.
Condeno, ainda, a empresa requerida, a pagar em prol da autora o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), no afã de compensar danos morais, devidamente atualizado pelos índices ditados pelo TJSP, a partir da publicação da atual sentença, além do acréscimo de juros de mora no patamar de 1% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação. 
Atento à sucumbência, deverá a empresa requerida suportar os ônus das despesas processuais, bem como honorários advocatícios aos patronos da autora, sob o patamar de 15% (quinze por cento) da presente condenação. (artigo 20, §3º, do CPC)
Torno, definitiva, assim, a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 113/114.
P. R. I. 
De Cubatão p/ São Paulo, 03 de dezembro de 2012.

Sérgio Ludovico Martins
Juiz de Direito
