

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  10   de dezembro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0037010-70.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Celis Nascimento
Requerido:Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




REGINA CELIS NASCIMENTO, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra o HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que no dia 31 de março de 2010 foi submetida a uma cirurgia no coração no Instituto do Coração-Incor e, após a alta médica continuou sentindo fortes dores, o que a fez retornar aquele hospital. Realizada uma radiografia de seu tórax, foi constatado que por ocasião da cirurgia, os médicos que assistiram à autora tinham esquecido uma agulha cirúrgica e um fio de sutura em seu corpo, próximo à costela e o coração. Prossegue dizendo que o requerido se recusou a efetuar nova cirurgia para retirada do material esquecido. Afirma que em razão da negligência dos médicos, a autora não tem mais uma vida saudável, inclusive não pode mais trabalhar. Atribuindo responsabilidade à requerida pelos atos de seus agentes, requereu o pagamento de indenização pelos danos que lhe foram causados, bem como seja determinado que o réu realize nova cirurgia de reparação na autora para retirada da agulha cirúrgica e fio de sutura, arcando com todas as despesas daí decorrentes. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos (fls. 22/43). 

Os autos foram remetidos a esta Vara por força da decisão de fls. 46.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, sendo, no entanto, deferida a assistência judiciária (fls. 49).

O Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP contestou a ação requerendo, inicialmente, a retificação do polo passivo. Argumentou, no mais, que a opção pela não retirada do material contou com a concordância da autora e a permanência do objeto não traz à autora prejuízo, tampouco incapacidade para o trabalho. Sustentou, ainda, que não houve negligência por parte dos médicos que assistiram à autora, tratando-se de caso fortuito, que não gera o direito de indenizar. Impugnou as verbas indenizatórias pretendidas, devendo ser rechaçado o pedido de nova cirurgia. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 69/408).

Houve réplica (fls. 413/425).

O feito foi saneado às fls. 437, sendo deferida a produção de prova pericial, oral e documental, determinando-se, ainda, a retificação do polo passivo para dele constar o Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP.

O requerido juntou aos autos cópia do prontuário médico da autora (fls. 502/853).

Laudo pericial às fls. 868/876, seguindo-se manifestações das partes. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 911/912 e 914/924).

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação visando a condenação da requerida ao pagamento de pensão mensal vitalícia, proporcional a redução da capacidade laborativa da autora; indenização por danos morais; indenização por dano estético. Também pede a condenação da ré na obrigação de realizar cirurgia para retirada de agulha cirúrgica e fio de sutura.
 
Alega a autora que submeteu-se a cirurgia cardíaca em 31/03/10. Contudo, decorrido certo lapso temporal, como persistia uma dor no corpo, principalmente do lado esquerdo, retornou ao hospital onde recebeu tratamento, mas somente após tirar uma radiografia de seu tórax é que descobriu que foi esquecido em seu corpo uma agulha cirúrgica. Sustenta que tal fato lhe causou prejuízos morais, materiais e estético.

Não há como ser admitida a alegação da ré de que foi fornecido à autora atendimento adequado.  Caso tivesse sido feito um acompanhamento adequado, o objeto não teria sido esquecido no corpo da autora.
 
Durante ato cirúrgico foi esquecido um fio de sutura agulhado no corpo da autora. Tal fato, no mínimo, deve ser considerado  culposo, posto que cabe à equipe cirúrgica tomar todas as medidas pertinentes para evita-lo, como, por exemplo, a contagem de agulhas.

A alegação da requerida de que o esquecimento da agulha  não configura  culpa da equipe médica, pois há que se considerar  que em uma cirurgia do coração são utilizadas dezenas de fios de sutura com pequenas agulhas não pode ser admitida posto que, justamente em razão desse fato, a equipe tem que ser cautelosa e tomar as medidas pertinentes para evitar o esquecimento.

O evento em questão decorre da prestação do serviço público de saúde,  encontrando-se o caso no campo da responsabilidade objetiva do Estado, e a requerida não apresentou provas que pudessem excluir sua responsabilidade.

Evidenciada a responsabilidade da ré, cumpre analisar, isoladamente, os pedidos integrantes da pretensão da autora.

É fato incontroverso que durante a cirurgia cardíaca realizada na autora  foi esquecido um fio de sutura agulhado (uma agulha com uma pequena porção de fio de sutura).

Contudo, esse fato, por si só, não implica na necessidade de nova cirurgia para retirada, conforme vastamente demonstrado nos autos, visto que a realização da cirurgia submeterá a autora a maiores riscos que a permanência do objeto em seu corpo.

Como esclarecido pela requerida, a retirada do objeto, embora possível, não trará qualquer benefício à autora. Muito pelo contrário é recomendável a permanência posto que não há complicações ou localização de risco.

Quando constatada a presença do objeto estranho, a equipe médica avaliou a autora e concluiu que a permanência  do objeto não lhe traz prejuízo nem incapacidade para o trabalho. Também concluiu que a retirada da agulha traz o risco de uma nova cirurgia, especialmente de sangramento pulmonar.

Ressalte-se que a opção de permanência da agulha foi discutida com a paciente, que concordou com o posicionamento dos médicos (dois cirurgiões e dois cardiologistas), como anotado em seu prontuário.

A perícia judicial confirmou o posicionamento dos médicos com a não recomendação da cirurgia.

Constou da conclusão do laudo pericial que: ?-Reinternada para investigação do corpo estranho (fio agulhado) após análise foi  optado por seguimento expectante, conduta acertada, considerando que a localização do mesmo não traria prejuízos à saúde da autora.
-A incapacidade laborativa e para atividades de vida diária não estão relacionadas à presença do corpo estranho e sim pela evolução da patologia cardíaca da pericianda, na entrevista pericial a pericianda alega  que se encontra afasta em auxílio doença desde 2002.
-Não há como caracterizar sequelas de ordem física relacionadas à presença do corpo estranho.
-De acordo com consensos e diretrizes todas as medidas tomadas foram adequadas à situação da autora, não há evidências de inobservância de regra técnica da prática médica? (fls. 887).

Como se vê, no momento, a cirurgia reclamada não é recomendada e submeterá à autora a riscos desnecessários.

A prova produzida também deixou claro que a presença do corpo estranho não causou qualquer prejuízo físico à autora. 

As dores e limitações que a autora sofre decorrência do problema cardíaco que apresenta, como vastamente esclarecido no laudo pericial, e não da presença do objeto estranho.

Desse modo, também não procede o pedido de pagamento de pensão.

O pedido de indenização por dano moral procede. 

Durante ato cirúrgico foi esquecido um objeto estranho no corpo da autora. Para elucidar esse fato a autora foi obrigada a se submeter a uma série de exames, os quais ainda serão necessários em razão do acompanhamento que deverá fazer de forma permanente. Assim, a autora sempre estará na expectativa de saber se a operação para retirada será ou não necessária.

Não há dúvida que tudo isso influi em seu ânimo. 

Assim, ficou comprovado que o evento em questão abalou sua estrutura emocional, ou seja, causou uma repercussão prejudicialmente moral.


Cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato ilícito, pois a indenização pecuniária é uma forma de abrandar o sofrimento da autora.

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, ?No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico dos autores, a intensidade da culpa da ré, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo como valor a ser indenizado à autora a quantia de R$ 5.000,00.

Por fim, não procede o pedido de indenização por dano estético posto que a autora. 

As cicatrizes ?já deixadas no corpo da autora?, que foram mínimas, como demonstrado no laudo pericial, decorreram da cirurgia cardíaca, e não do esquecimento do objeto estranho. Por outro lado, não haverá ?novas cicatrizes? posto que desnecessária cirurgia para retirada do corpo estranho.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação de indenização que REGINA CELIS NASCIMENTO  move contra o HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO,  e o faço para condenar a requerida a pagar à autora uma indenização por dano moral correspondente a R$ 5.000,00, que deverá ser corrigida monetariamente conforme índices previstos na Tabela do Tribunal de Justiça até a data do pagamento,  acrescida de juros de mora a partir da citação inicial, calculados em 6% ao ano.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios, e as custas processuais deverão ser rateadas na razão de cinquenta por cento para cada uma.

P. R. I.




 São Paulo, 13 de dezembro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
