

SENTENÇA

Processo nº: 0037889-05.2011.8.26.0001 Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária


CONCLUSÃO

Aos 22 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao (à) MM (a) Juiz (a) de Direito, Dr. (a) Carina Bandeira Margarido Paes Leme.Eu ____ Carina Bandeira Margarido Paes Leme. São Paulo, data supra.


BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento qualificado nos autos, propôs ação de busca e apreensão  do veículo descrito na inicial, contra   Jose Granja Pujalte, também qualificado, alienado fiduciariamente ao réu, mediante contrato celebrado entre as partes, deixando o réu de pagar as obrigações pactuadas em contrato,  a partir da primeira parcela, tendo sido constituído em mora. Pediu a procedência da ação e juntou documentos (fls.  09/24).

Concedida a liminar (fls. 25),  sobreveio o ingresso espontâneo do réu nos autos (fls. 36/49).  Alega que foi cientificado da presente ocorrência depois  que o Banco Santander S/A, em setembro de 2011,  cancelou todas as suas  linhas de crédito em razão de inserção de restrição creditícia no valor de R$ 31.856,89, com origem no contrato sub judice firmado em fraude conforme se extrai da falsificação  grosseira de sua assinatura. Informa que, em contato com o autor, requereu o cancelamento imediato do contrato e a exclusão da restrição creditícia, sem sucesso,  insistindo o autor na existência de duas dívidas nos valores de R$ 31.856,89 e  de R$ 4.342,28, ambas provenientes de financiamento do veículo VW Fox. Na sequência, providenciou lavratura de boletim de ocorrência.  O autor não se preocupou sequer em demonstrar ter agido com a prudência necessária, agindo de má-fé.  Requereu, pois, o reconhecimento de ilegitimidade de parte e  a condenação do autor por litigância de má-fé.  Requereu, ainda, desde logo, a exclusão das restrições creditícias  e o bloqueio do veículo.  Juntou documentos (fls. 50/57). 

O requerido apresentou  reconvenção (fls. 58/79), objetivando, em síntese, a  condenação do autor-reconvindo no pagamento de indenização por danos morais no valor estimado de R$ 20.800,00  em razão dos desdobramentos danosos das restrições creditícias promovidas perante a SERASA e o CADIN com consequente perda de todas as linha de crédito e  do ajuizamento de ação de  busca e apreensão. Requereu, outrossim, a repetição do indébito pelo dobro.  Juntou documentos (fls. 80/87). 

A liminar foi suspensa e foi dada ordem de exclusão das restrições creditícias promovidas em desfavor do requerido (fls.  87). 

O autor apresentou contestação à reconvenção (fls. 94/108). Inicialmente, sinalizou para a  falta de juntada, pelo requerido, de cópia de sua identidade brasileira, cuja assinatura nela lançada guarda semelhança com aquela aposta no contrato, assinado mediante apresentação de documentos pessoais (RG, comprovante de residência, certidão de antecedentes criminais e comprovante de recebimento de benefício previdenciário).  Neste contexto, sustenta a legitimidade, diante do inadimplemento das obrigações assumidas,  da inserção de restrição creditícia.  Impugnou a ocorrência de danos morais.  Discorreu sobre a inversão do ônus da prova, descabida nesta hipótese.   Requereu, ao final, o decreto de improcedência da reconvenção. Juntou documentos (fls. 109/122). 

Réplica às fls. 123/135, com documentos  (fls. 136/148). 

Agravo de instrumento às fls. 152/164. 

Réplica à contestação da reconvenção às fls.  165/178.

Saneador às fls. 179. 

Laudo pericial às fls.  251/267. 

Manifestação das partes às fls. 276/280 e 282/285

As partes apresentaram razões finais (fls. 301/309  e 311/314).

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O pedido inicial é improcedente. 

A presente ação de busca e apreensão veio amparada em contrato de abertura de crédito com alienação fiduciária em garantia celebrado em fraude por terceiro  como alinhavado pelo requerido em defesa. 

A Sra. Perita Judicial concluiu que a assinatura constante do  contrato em questão é falsa.  Confira-se conclusão  de fls. 260, in verbis:  "As divergências de valores escriturais  observadas pela perícia entre o questionado lançamento e os padrçoes de confronto de JOSÉ GRANJA PUJALTE  autorizam  a manifestação pericial de falsidade de assinaturas a ele atribuídas que figuram na Cédula de Crédito Bancário, pois não foram produzidas por seu punho escritor, bem como não é de sua autoria a rubrica em seu nome que figura naquele documento". E acrescentou às fls. 265, in verbis: "A assinatura do portador da Carteira de Identidade de fls. 11, bem como as assinaturas constantes na Cópia do Orçamento de Operação de Crédito Direito ao Consumidor (CDC)  Veículos de fls. 112, na cópia do Pré Contrato  CDC de fls. 120, na cópia da Ficha de Proposta de fls. 121 e na cópia da Ficha de Cadastro  Financiado/Arrendatário de fls. 122 dos autos, atribuída a JOSÉ GRANJA PUJALTE , em confronto com suas assinaturas paradigmática  revelaram as mesas divergências já elencadas no capítulo VI do presente Laudo Judicial, evidenciando-se, portanto, serem as mesmas Falsas".

É o quanto basta ao decreto de improcedência do pedido de busca e apreensão dirigido ao réu, vítima da falha de segurança dos serviços e produtos disponibilizados pelo autor. 

Passa-se à análise da  reconvenção. 

Os danos morais são evidentes. O réu-reconvinte foi surpreendido com o cancelamento de todas as linhas de crédito até então disponibilizadas  pelo Banco Santander S/A e, mobilizado, em  prejuízo de sua rotina pessoal e profissional,  para identificação da origem do débito,  não obteve sucesso em alcançar uma solução eficiente, enfrentando a indolência do autor,  desinteressado  na apuração da alegada fraude, tudo a exigir ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 

Fixo, pois, indenização por danos morais no valor de R$  20.800,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado, cooperação e respeito. 

Finalmente, a repetição do indébito pelo dobro é descabida porquanto não  houve pagamento  como exigido pelo artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor e  tampouco  demanda judicial de cobrança como exigido pelo artigo  940 do  Código Civil  com a qual não se confunde a investida de busca e apreensão. 

A litigância de má-fé não se verifica. O autor exerceu o direito de ação, sucumbente depois da conclusão da prova pericial.  O seu comportamento diante da provocação administrativa do requerido já foi avaliado, funcionando como fator de arbitramento do valor da indenização por danos morais. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de busca e apreensão proposta pelo autor em face de JOSÉ GRANJA PUJALTE, cassando, em definitivo, a liminar outrora concedida. O autor arcará com as custas, as despesas processuais (honorários periciais) e com honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 4.000,00 JULGO, outrossim, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional para o  fim de condenar o autor-reconvindo no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.800,00, com correção monetária a contra desta data e juros de mora a contar da citação, tornando definitiva a antecipada concedida (fls. 87). Em razão da sucumbência recíproca quanto ao pedido reconvencional, cada uma das  partes arcará  com os honorários de seus patronos. Custas da reconvenção  pro rata. 


P.R.I.C.


 São Paulo, 28 de maio de 2013.
