

CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0037947-08.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange de Souza Moreira
Requerido:Banco Carrefour S/A



Vistos.


SOLANGE DE SOUZA MOREIRA propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de BANCO CARREFOUR S/A, objetivando a declaração de inexistência de débito entre as partes, decorrente do uso que não fez de cartão de crédito do qual é titular e que foi emitido pelo réu, bem como a condenação da requerida a arcar com a reparação dos danos morais que suportou em razão da cobrança indevida, que culminou com a inserção de seu nome no rol dos maus pagadores. Aduz que é titular de cartão de crédito da requerida que foi roubado em 05/02/2011. Diz que lavrou boletim de ocorrência formalizando o episódio e que procedeu ao bloqueio do cartão junto ao telefone posto à disposição dos consumidores pela requerida. Afirma que ainda assim diversas compras foram efetuadas com o cartão pelos criminosos, constando, assim, débito que não é seu em seu desfavor, o qual pretende seja declarado inexistente. Argumenta, ainda, que o requerido, a despeito da informação acerca do roubo do cartão, imputou-lhe a responsabilidade pelo pagamento das despesas do cartão, inclusive, com inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou o abalo moral que pretende seja indenizado. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 29, suspendendo-se os efeitos dos registros constantes do débito referido na inicial em relação à autora.
Citada, a requerida contestou a ação, fls. 42/47, alegando que a autora faltou com seu dever de guarda em relação ao cartão de crédito e que, portanto, os fatos foram causados exclusivamente por sua culpa. Afirma que inviável o cancelamento da cobrança porque a autora somente comunicou a subtração do cartão dois dias após o ocorrido, aduzindo, ainda, que o pedido está prejudicado na medida em que a própria autora cancelou o seguro proteção perda e roubo. Afirma também ter sido vítima de fraude e questiona a ocorrência dos danos morais. 
Instada a autora manifestou-se em réplica a fls. 92/103.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, I do Código de Processo Civil. A matéria é de direito e de fato e os fatos cuja prova é necessária ao julgamento da lide demandam prova documental, já produzida pelas partes.
A ação merece ser julgada procedente, somente merecendo reparo o quantum pretendido a título de indenização. 
Pretende a autora seja a ré condenada a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência de ter inscrito e mantido o seu nome nos arquivos das entidades de proteção ao crédito, ainda que não existisse o débito informado entre as partes. Pleiteia, ainda, a declaração formal e judicial de inexistência do tal débito.
A ré resiste, alegando que os fatos decorreram da culpa exclusive da autora que não procedeu à correta guarda de seu cartão. 
A resistência da ré não tem fundamento.
Com efeito, pelo que foi satisfatoriamente comprovado nos autos a autora foi vítima de furto ocorrido em 05/02/2011, por volta das 10 ou 11 horas, quando lhe subtraíram documentos de uso pessoal, inclusive cartões de crédito e de débito. A autora informou o ocorrido às autoridades policiais no mesmo dia da ocorrência do crime, poucos minutos depois (fls. 17/18). 
Ao que consta a autora teria, ainda, através do telefone colocado à disposição dos consumidores pela ré, procedido na mesma data ao bloqueio do cartão de crédito objeto do contrato mantido entre as partes; relevando notar que neste ponto caberia à requerida comprovar que a cartão estava ativo e que o bloqueio não fora efetuado, por não constar de seus sistemas, a teor do que dispõe o artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor. 
Veja-se que a legislação de defesa do consumidor autoriza a inversão do ônus probatório quando hipossuficiente o destinatário da prova, vale dizer, o consumidor. E esta a circunstância verificada nos autos, porquanto a autora não somente deve ser considerada hipossuficiente em termos econômicos em relação ao banco réu, como em termos técnicos. Em termos técnicos porque cabe ao réu ter em seus arquivos cópia dos contratos mantidos com os consumidores, de todas as suas ocorrências e intercorrências, donde se verifica que não teria o banco qualquer dificuldade na produção da prova que comprovaria a legitimidade da cobrança. 
No contexto, então, é certo que a autora, de fato, teve o cartão furtado e que comunicou formalmente o ocorrido às autoridades e ao requerido na mesma data do incidente. 
Contudo, ainda assim, teve anotadas em seu nome despesas com as quais não concorreu, vez que geradas após a subtração do cartão de crédito (fls. 19), donde imperiosa a procedência do pedido declaratório, já que inexigível a cobrança em desfavor da requerente.
Pois bem, e estabelecido que indevida a cobrança, flagrante a responsabilidade do réu pelo abalo de crédito causado à requerente em decorrência da inscrição do seu nome nos cadastros de maus pagadores (fls. 23), conforme disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Note-se, neste sentido, que o serviço de oferta de produto pelo requerido de modo algum ofereceu à autora consumidora a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança por parte da fornecedora e administradora de cartão de crédito por gastos não efetuados pela titular do mesmo cartão.
Flagrante, daí, insista-se, a responsabilidade do banco pela indenização dos danos morais e a ocorrência deles é de ser reconhecida, eis que suficiente para a sua configuração a inscrição e manutenção indevida nas entidades de proteção ao crédito, eis que, inegavelmente, causa mácula ao nome da pessoa, provocando um sentimento de inferioridade e depreciação. 
Além disso, a repercussão no crédito do indivíduo é incontestável, com possibilidade, até, de dano material, quanto mais no caso da autora, que não contava com restrições antes daquela originada pela conduta do réu (fls. 23).
Neste diapasão, leciona Yussef Said Cahali: 
Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade (Dano Moral, 2ª edição, Editora RT, São Paulo, 1998, p. 427.).
Ainda esse o entendimento da jurisprudência adotada:
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
A indenização, pois, é de rigor, mas não nos valores pretendidos na inicial.
Ora, a indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa à autora. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que o requerido é empresa de porte que faz diversas operações no mercado o que é fato notório. Deve-se relevar, ainda, o grau de negligência do réu, que fez com que a autora ficasse com a pecha de má pagadora sem que houvesse dado causa a tanto, somente limpando seu nome por conta do ajuizamento desta demanda e concessão de tutela judicial para tal fim.
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo a autora pobre na acepção jurídica do termo (fls. 16), tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a dez salários mínimos apurados nesta data, revelando-se exagerado o pedido inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para declarar inexistente o débito em nome da autora e em favor do réu na quantia de R$ 949,35 (contrato de cartão de crédito nº 0004061681488329) e condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, a quantia equivalente a quinze salários mínimos, devidamente atualizada desta data e acrescida de juros de mora calculados conforme artigo 406 do Código Civil, estes incidentes a partir da citação. Via de consequência, torno definitiva a tutela antecipada deferida, determinando o cancelamento das inscrições dos dados da autora nos cadastros do SERASA e SCPC por conta do débito questionado nestes autos, oficiando-se. 
A autora sucumbiu em parte insignificante de seu pedido, de forma que arcará a ré com o pagamento das verbas de sucumbência, custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 15% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
