

SENTENÇA

Processo nº:0037055-33.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina Kolchraiber da Silva
Requerido:Extra Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.

Cuida-se de Ação de Reparação de Danos Morais e Materiais, objetivando a condenação da requerida por danos morais no valor R$ 25.000,00 e materiais de R$ 6,95.Aduziu a autora, em resumo, que no dia 09/06/2009, comprou no estabelecimento da requerida, envelopes de sopa de beterraba com iogurte da marca Taeq, no valor total de R$ 6,95, cuja data de validade na embalagem estava vencida desde maio de 2009. Relata que no dia seguinte, consumiu um dos envelopes e passou mal, tendo sido hospitalizada em decorrência de tais sintomas. Se dirigiu até o estabelecimento da requerida, relatando o fato a um dos gerentes, obtendo apenas um pedido de desculpas. Foi induzida a adquirir produtos com data de validade vencida e que eram impróprios para o consumo humano. Pede gratuidade de justiça e compensação por danos materiais e morais. A inicial veio instruída com procuração e documentos.Deferida gratuidade judiciária e submissão ao rito ordinário.Devidamente citada, a requerida ofertou contestação suscitando a inexistência de dano morais e materiais indenizáveis.Houve réplica.Não houve especificação de provas pelas partes. Decisão de despacho saneador, determinando a realização de prova pericial.Laudo acostado aos autos.Manifestação apenas da requerida sobre o laudo pericial.Alegações finais das partes.
Conclusos os autos.
Feito o relatório, passo a decidir. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, o feito merece julgamento no estado. 
De início, cumpre observar que a orientação da jurisprudência é no sentido de que: "A ação de indenização pelo fato do produto prescreve em 5 anos, não se aplicando à hipótese as disposições sobre o vício do produto" (STJ, 4ª. T., REsp 100710/SP, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25-11-1996).Assim, no caso em apreço, não se aplica o artigo 26 do CDC, mas sim o artigo 27 do mesmo diploma legal. Isto porque, trata-se de relação jurídica advinda de acidente de consumo e o prazo para reclamar é de cinco anos.No tocante à questão de fundo, a meu aviso, presente está o dever de indenizar, pois da análise dos autos se depreende a existência de situação que foge à normalidade, tendo ocorrido NO MÍNIMO risco potencial à saúde do consumidor e à sua tranqüilidade.Com o devido respeito ao trabalho realizado nos autos pelo Perito Judicial, entendo por bem não acatar suas observações e conclusões.
Vale conferir: AÇÃO RESCISÓRIA - Erro de fato - Prova pericial. O Juiz não está vinculado ao laudo pericial nem incorre em erro de fato ao desconsiderar-lhe as conclusões (STJ - REsp. nº 10.232 - SP - Rel. Min. Ari Pargendler - J. 19.08.96 - DJU 16.09.96).No caso dos autos, diviso como qualificador do nexo causal para impor a responsabilidade da requerida o fato da autora ter adquirido os produtos em seu estabelecimento comercial, com a validade vencida.Os documentos acostados aos autos comprovam o nexo de causalidade, ainda que não haja prova cabal de que a autora tenha realmente consumido um dos envelopes de sopa de beterraba com iogurte da marca Taeq, cuja data de validade na embalagem estava vencida desde maio de 2009. Encontram-se juntados aos autos os produtos, mesmo aquele que foi aberto pela autora.Com efeito, ante ao influxo do artigo 12 da lei 8.078/90, a responsabilidade da requerida é inelutável, já que colocou à venda produto com prazo de validade ilegível. Isto porque, "...O comerciante responde objetivamente pelos danos oriundos da venda de alimento com prazo de validade vencido. Assim, comprovado nos autos que a parte autora adquiriu e ingeriu alimento fora do prazo de validade, causando riscos à saúde e a segurança do consumidor, o dever de reparar é imperioso..."(Apelação Cível nº 70031943194, 10ª Câmara Cível do TJRS, Rel. Paulo Roberto Lessa Franz. j. 25.03.2010, DJ 14.04.2010).Os danos morais defluiram da quebra de confiança em marca notória no ramo de comestíveis e do inafastável sentimento de vulnerabilidade e impotência do consumidor que se vê diante da possibilidade de ter consumido produto inadequado ao consumo.Com efeito, o nexo de causalidade se evidencia entre a lesão e a aquisição de produto com prazo de validade vencido.Como conseqüência, afasta-se a hipótese a culpa de terceiro.Por ser pertinente, trago à colação a seguinte orientação colhida na jurisprudência do STJ:"DIREITO DO CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. CONSUMO DE PRODUTO COLOCADO EM CIRCULAÇÃO QUANDO SEU PRAZO DE VALIDADE JÁ HAVIA TRANSCORRIDO. "ARROZINA TRADICIONAL" VENCIDA QUE FOI CONSUMIDA POR BEBÊS QUE TINHAM APENAS TRÊS MESES DE VIDA, CAUSANDO-LHES GASTROENTERITE AGUDA. VÍCIO DE SEGURANÇA. RESPONSABILIDADE DO FABRICANTE. POSSIBILIDADE. COMERCIANTE QUE NÃO PODE SER TIDO COMO TERCEIRO ESTRANHO À RELAÇÃO DE CONSUMO. NÃO CONFIGURAÇÃO DE CULPA EXCLUSIVA DE TERCEIRO. - Produto alimentício destinado especificamente para bebês exposto em gôndola de supermercado, com o prazo de validade vencido, que coloca em risco a saúde de bebês com apenas três meses de vida, causando-lhe gastroenterite aguda, enseja a responsabilização por fato do produto, ante a existência de vício de segurança previsto no artigo 12 do CDC.- O comerciante e o fabricante estão inseridos no âmbito da cadeia de produção e distribuição, razão pela qual não podem ser tidos como terceiros estranhos à relação de consumo.- A eventual configuração da culpa do comerciante que coloca à venda produto com prazo de validade vencido não tem o condão de afastar o direito de o consumidor propor ação de reparação pelos danos resultantes da ingestão da mercadoria estragada em face do fabricante. Recurso especial não provido." (Recurso Especial nº 980860/SP (2007/0197831-1), 3ª Turma do STJ, Rel. Nancy Andrighi. j. 23.04.2009, maioria, DJe 02.06.2009).Passo ao exame do "quantum" relacionado do dano moral, levando em conta os seguintes aspectos:a) Condição pessoal das partes: De um lado a consumidora hipossuficiente. De outro, empresa de grande porte. Assim, inicialmente fixo o dano moral em R$ 5.000,00, quantia que poderá amenizar a angustia pela qual passou a autora;b) Caráter punitivo e pedagógico: A fim de que as empresas tenham mais cuidado, aperfeiçoando sua vigilância em relação aos produtos colocados à venda, aumento em mais R$ 2.000,00 o valor anteriormente fixado;c) Extensão do dano: A meu ver, a autora passou por inegável angústia ao perceber que os produtos apresentavam data de validade já vencida. No entanto, não comprovou, de forma eficaz, que sofrera conseqüências graves da ingestão do produto, se é que realmente o ingeriu. Há apenas menção sobre atendimento médico-hospitalar, mas não de alguma doença grave decorrente da ingestão. Assim, acrescento mais R$ 1.000,00.d) Concorrência de culpa parcial da autora, conforme o disposto no artigo 945 do CC, c/c parágrafo terceiro do artigo 12 do CDC. Sabe-se que um dos direitos básicos do consumidor é o de obter informação clara sobre o produto colocado no mercado, mas nas relações obrigacionais, de consumo ou não, exige-se boa-fé objetiva não somente do fornecedor como também do consumidor. Assim, como corolário do princípio da boa-fé objetiva, o consumidor também tem o dever de se informar melhor antes de adquirir os produtos num estabelecimento comercial, ou seja, deve sempre visualizar a data de validade dos produtos que está adquirindo, apesar de não imaginar que na gôndola estarão dispostos produtos cuja validade já se expirou. Assim, entendo que a autora agiu com inegável "negligência". Neste caminho, reduzo em R$ 500,00 o quantum do dano moral já fixado.Finalmente, com fulcro nas razões expostas em linha volvidas, fixo o dano moral a ser pago pela requerida em favor da autora em R$ 7.500,00. Esse valor servirá para amenizar a sua angústia, assim como para evitar que a requerida deixe fatos como este acontecer em seus estabelecimentos comerciais.O dano material é evidente, uma vez que a autora adquiriu produtos impróprios para o consumo, tendo uma despesa de R$ 6,95, merecendo, neste aspecto, ser ressarcida.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial para CONDENAR a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 7.500,00 a título de danos morais e de R$ 6,95 a título de danos materiais, aquela com correção monetária desde o arbitramento, e esta com correção monetária desde o desembolso no caixa, ambas com juros de mora de 1% desde a citação da requerida. Em conseqüência, DECLARO resolvida a presente lide, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.Ante a sucumbência, a requerida arcará com o pagamento das custas e despesas, além dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo terceiro, do CPC. 
R.P.I.C.
São Paulo, 26 de abril de 2012.


CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
             Juiz de Direito
