

SENTENÇA

Processo Físico nº:0037861-54.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANA DARQUE FERREIRA DOS SANTOS
Requerido:BANCO ITAÚ S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de demanda proposta por Ana Darque Ferreira dos Santos, na qual alega ter verificado saques não reconhecidos em seu extrato bancário, pretendendo assim, a condenação do réu ao ressarcimento pelos danos materiais e morais sofridos.  
No mérito, o réu nega a ocorrência de fraude, afirmando que o sistema é seguro e demanda cautelas e cuidados mínimos por parte de seu usuário, sendo que, para o saque, faz-se necessária a utilização de senha pessoal e intransferível.  
A prova pericial se mostra desnecessária,  na ausência de indicação de elemento técnico que justifique a necessidade de sua realização, importando salientar que os laudos acostados aos autos se reportam a fatos, cartões e caixas eletrônicos diversos, e não há relatório gerencial específico sobre os locais dos saques, ou gravação do saque efetuado em caixa eletrônico, conforme se observa a fls. 16.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela autora e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar eventual clonagem do cartão, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
Assim, ao réu incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta que os saques foram regulares.
Cumpre destacar que há indicativo de fraude no que se refere ao uso de cartão, o que resultaria em benefício de terceiro. Tal conclusão se depreende da análise dos extratos anexados em que os gastos não conferem com o histórico da conta da autora.
Além disso, a autora é pessoa esclarecida e, certamente, tem conhecimento acerca da utilização de cartões de débito, não sendo razoável presumir que tenha conferido sua senha pessoal a terceiros desconhecidos.
Diante do exposto, constata-se que o réu não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa.
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada pela autora, sendo que os documentos anexados reforçam sua boa-fé ao buscar o ressarcimento administrativamente.
Pelo contexto dos autos, portanto, denota-se ter havido a clonagem do cartão. O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus.
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça:
?Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da  conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art.14 do Código de Defesa do Consumidor. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente? (STJ 3ª T. Resp. 557.030-0 Rel. Nancy Andrighi DJ 01.02.2005 RSTJ 191/61).
No que se refere ao pedido de declaração de inexigibilidade dos débito, conforme acima apontado, não houve impugnação do valor apontado pela autora, de forma que é de rigor a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 2.435,98. Ainda, a autora relata que não foi restituído o saque indevido, o que se reforça pela análise dos extratos anexados aos autos.  Assim, de rigor a restituição do valor de R$ 2.435,98.  Não há que se falar na restituição do dobro, ausente má-fé ou culpa grave do réu no evento.
Já o dano moral é devido, porquanto incontroversas as alegações da autora, que viu seu saldo bancário restar negativo, sofrendo transtornos e constrangimentos.
Por sua vez, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante total de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para o réu.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando o réu ao ressarcimento do valor de R$ 2.435,98, atualizado pela tabela prática do TJSP desde abril de 2013 (fls. 16) e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Declaro inexigível o débito de R$ 2.435,98.  Condeno o réu, outrossim, ao pagamento de R$ 2.000,00, pelos danos morais sofridos, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá a autora trazer aos autos cópia de sua declaração de rendimentos no prazo de três dias, sob pena de preclusão.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
