

SENTENÇA

Processo nº:0037249-24.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Helena Barreto
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde


Conclusão
Em 20 de julho de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
Passo ao mérito.
Duas são as questões trazidas pelas partes: a) validade da cláusula excludente de fornecimento de próteses; b) cobertura de honorários de médico não credenciado ao plano de saúde.
Quanto a primeira questão, se autorizado foi o procedimento cirúrgico, com maior razão haveria de se ser autorizada a prótese eis que de outro modo haveria recusa do ato cirúrgico em si.
Nesse sentido já se decidiu:
Apelação - Plano de Saúde ? Negativa do custeio do dos materiais solicitados pelo médico da apelada implicaria em negativa de cobertura do ato cirúrgico em si - Cobertura desejada está vinculada a um ato ou procedimento coberto, não se podendo considerar como incidente a cláusula proibitiva, sob pena de se secionar o tratamento que está previsto no contrato - Contrato que, ainda que firmado antes da vigência da Lei n°. 9.656/98, encontra-se sob a proteção do CDC - Restrição que coloca o consumidor em extrema desvantagem, em condição incompatível com a boa-fé ou a equidade (art. 51, IV e § 1o, II, do CDC) - Apelante que se limitou a alegar que os materiais são de fabricação estrangeira, sem sequer indicar outros de fabricação nacional ? Honorários advocatícios - Inexistindo julgamento com conteúdo condenatório, o arbitramento de verba honorária é de livre critério do magistrado ? Verba honorária deve espelhar o grau de zelo do profissional em questão, bem como a complexidade da causa e o tempo necessário para que esta fosse bem conduzida - Valor fixado pelo juízo "a quo" se mostra razoável, restando injustificada a diminuição de verba honorária - Recurso improvido (Apelação nº. 9199883-57.2009.8.26.0000, Comarca de São José de Rio Preto, Rel. Des. José Joaquim dos Santos, DJ 28/06/2011).
Quanto a segunda questão razão não assiste à autora.
Com efeito, a autora optou por realizar o procedimento através de profissionais não credenciados à ré, razão pela qual descabido é compelir a requerida ao ressarcimento da quantia referida na nota fiscal de fls. 133. Pondere-se, no mais, que a nota fiscal de fls. 133 é deveras genérica sem especificar o serviço efetivamente prestado.
"APELAÇÃO CÍVEL - Plano de saúde - Não abusividade da recusa de cobertura pela operadora, em razão de terem as cirurgias sido realizadas por médico não participante da rede de cobertura do plano - Existência de profissionais cooperados com capacitação para os referidos procedimentos - Existência de diferentes categorias de planos, com diferentes extensões da cobertura - Sinalágma contratual - Equilíbrio entre as partes - Sendo legítima a negativa da operadora, afastada a condenação ao pagamento de danos morais - Recurso provido". (Apelação nº. 9068712-45,2007.8.26.0000, Comarca de São Paulo, Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, DJ 17/05/2011).
É certo que a autora, por sua advogada, narrou em audiência de instrução que nenhum outro profissional teria aceito o caso da requerente ante a sua complexidade. Todavia, tal alegação não cuidou de ser deduzida em inicial e sua emenda, razão pela qual descabido é seu acolhimento. Não obstante isso, não há prova de recusa de outros profissionais.
Ante o exposto julgo procedente em parte a ação tão somente para confirmar a tutela antecipada. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 20 de julho de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
