

SENTENÇA

Processo nº:0037192-15.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Pamela Cristina alves Vieira
Requerido:Janildo Teixeira Gomes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Acolho, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade de parte de TRANSPORTADORA TURÍSTICA UNIÃO DO SUL LTDA., uma vez que os documentos juntados comprovam que o jet sky e o equipamento  banana boat pertencem apenas à pessoa física de Janildo Teixeira Gomes. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

Conquanto o réu alegue não ter sido negligente ou imprudente, a prova dos autos deu conta de que a autora, de fato se acidentou enquanto efetuou o passeio sob a responsabilidade do autor. 

A testemunha do autor confirmou que a autora, ao sair do passeio, relatou dores no braço. Não foi diferente , ademais, o depoimento das testemunhas da ré, que confirmaram que a autora, em terra firme, queixou-se de dor no braço. 

Assim sendo e diante da responsabilidade objetiva do autor, deverá este responder pelos danos causadas à autora. 

As fotos nos autos comprovam as lesões sofridas pela autora e referidas lesões já bastam para caracterizar danos à sua esfera moral. 

O dano moral é garantido pela Constituição Federal em seu art. 5.º, n. X (são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação). 

Dano moral é o dano causado injustamente a outrém, que não atinja ou diminua o seu patrimônio. Devem ser levadas em consideração as circunstâncias fáticas do evento, notadamente a repercussão pública do ato e, especialmente, sua injustiça. 

No caso vertente, inexiste laudo de incapacidade, nem sequer há prova do grau de lesões sofridas pela autora, podendo se ler do relatório médico a fls. 33 que a autora teve ferimento no membro superior esquerdo e |não apresentou fratura nem lesão muscular.

Assim, atenta à prova dos autos e os critérios acima mencionados, arbitro o valor da indenização em R$ 2.000,00. 

Apenas para salientar, o dano moral inegavelmente possui um caráter compensatório para a vítima e também um caráter punitivo para o causador do dano. A indenização por danos morais também não deve servir para enriquecimento da parte, mas apenas como um conforto pela dor sofrida. A vítima de lesão não patrimonial (Constituição da República, art. 5.º, incisos V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitradas segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (TJSP ? 7.ª C. ? Ap. Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/187). 

Improcede o pedido de ressarcimento dos dias parados no importe de R$ 1520,00, porquanto não sobreveio qualquer comprovação de que a autora tenha ficado totalmente impossibilitada de trabalhar, ônus que cabia a autora. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar o réu JANILDO TEIXEIRA GOMES a pagar a autor a quantia de R$ 2.000,00, que deverá ser corrigida desde a prolação da sentença e acrescida de juros de mora desde a citação (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN). 

Julgo extinto o feito, na forma do artigo 267, inciso VI, do CPC, relativamente a TRANSPORTADORA TURÍSTICA UNIÃO SUL LTDA. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 255,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2011

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
          Juíza de Direito
