

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0037641-02.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente: Elizabeth Silva Bernardes - RG: 18.493.220-8 - CPF: 086.555.818/36
Requerido: Pedaços do Amanhã Produções de Eventos Ltda - ME
Preposto: Josias Correia ? RG: 24.031.641-1
Adv. Requerido: João Vicente D´Agostinho - OAB/SP: 94.025









Aos 2 de outubro de 2012, às 16h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foram tomados os depoimentos das testemunhas das partes, gravados na fita magnética n.º 288/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. É certo que consta no contrato de fls. 06/07 que as condições nele estabelecidas estavam sujeitas a um número mínimo de 100 aderentes, bem como que a ré poderia alterar os produtos e serviços contratados caso não atingido aquele número. Tal cláusula, todavia, mostra--se absolutamente genérica, não especificando exatamente quais os serviços e produtos contratados poderiam ser modificados unilateralmente, o que gera manifesta desproporção entres as partes, tornando nula tal disposição, nos termos do art. 51, IV, da da Lei n.º 8.078/90, uma vez que, na forma em que redigida, permite que a ré desnature completamente a avença, modificando todo o seu conteudo, sem qualquer anuência dos consumidores. A única forma de manter a validade da cláusula seria indicar com antecedência a necessidade de modificação do contrato, viabilizando opções para os contratantes, inclusive quanto a desistência da avença com devolução dos valores, e colhendo sua expressa anuência em aditamento do instrumento originário. A ré, todavia, não comprova que procedeu desta forma. De fato, embora a testemunha trazida pela ré afirme que houve comunicação prévia da mudança, possibilitando a desistência, a ré não juntou nenhum elemento documental que comprova tal assertiva, como lhe incumbia. As demais testemunhas inquiridas, pro sua vez, foram unânimes ao afirmar que houve várias mudanças no contrato, incluindo dia, hora e local da festa, sem comunicação com antecedência necessária, o que gerou confusão, inclusive, para se chegar ao local na data do evento. Enfim, a mudança unilateral do contrato na forma procedida é absolutamente nula, o que gera o descumprimento da avença por parte da ré. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados e decorrem da propria circunstância do caso, tendo me vista que se tratava de formatura, sendo frustrada a legítima expectativa que a autora nutria em relação ao evento, situação que gera mais do que mero aborrecimento, violando a dignidade da pessoa. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 3.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos, a realização de uma festa, ainda que fora dos moldes contratados, bem como a falta de demonstração de excepcional condição ecônomica da ré e o valor da contratação. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 31.10.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.







Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
