

SENTENÇA

Processo nº:0037526-69.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Luiz Gonçalves dos Santos
Requerido:RB Carne Atacado e Varejo

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Indefiro o requerimento formulado pela parte autora quanto a designação de nova audiência para oitiva da testemunha Eduardo Fonseca Theodoro haja vista que embora arrolada não há pedido expresso de sua intimação na forma do art. 34 da Lei. n 9.099/95, prevalecendo o ônus que recai sobre a própria parte interessada que deve providenciar o necessário para comparecimento da testemunha sob pena de preclusão.
Ressalto que se revela carente de amparo legal a intimação da testemunha para comparecimento e eventual condução coercitiva se não requerida a intimação no prazo legal fixado no art. 34, §1º da Lei n. 9.099/95 em que pese a recusa da testemunha não estar amparada nos termos do art. 406 do CPC.
Afasto as preliminares.
Não restou demonstrada relação de prejudicialidade entre demandas apta a ensejar a suspensão do feito. No mais, a preliminar 2.2. com o mérito se confunde.
A demanda é improcedente.
Com efeito, o autor não se desincumbiu do ônus da prova em especial no tocante à falta de urbanidade no trato a si dispensado por funcionário da ré.
Pondero ainda que não há qualquer prova do suposto emprego de faca por preposto da ré e tampouco das expressões referidas em inicial.
É certo que as alegações do preposto da ré devem ser recebidas com reservas eis que a ele são atribuídas as graves condutas referidas em inicial. Contudo, observo que as alegações ventiladas pelo autor não se revestem de verossimilhança haja vista que prova alguma há de suas alegações.
Nesse cenário não se justifica o acolhimento da pretensão inicial.
Quanto ao teor de fls. 49, em atenção ao teor do art. 40 do CPP, oficie-se ao MP para conhecimento e eventuais providências cabíveis, instruindo o ofício com cópia integral do feito.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 19 de março de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
