

SENTENÇA

Processo nº:0037748-17.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joilson Oliveira Rebouças
Requerido:Lemuel Comercio de Automoveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 68) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 66). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, especialmente no que concerne à venda do veículo para a ré, que o repassou diretamente a terceiro, bem como à falta de transferência perante o órgão de trânsito até a presente data, os quais são corroborados, ademais, pela documentação juntada às fls. 07/29.
De rigor, portanto, a determinação de transferência do veículo, não sendo necessária, todavia, a fixação de multa diária, uma vez que a presente sentença constitui título hábil para tanto.
No que concerne à decretação de inexigibilidade dos débitos lançados em nome do autor, quanto a multas e tributos, mostra-se inviável o acolhimento do pleito.
Isto porque tais verbas são de titularidade dos entes públicos responsáveis pelas autuações e tributante (Estado e Municípios, conforme o caso), os quais não são parte no processo, de modo que não podem ser atingidos por decisão nele proferida, ressaltando-se, ademais, que o art. 134 da Lei 9.503/97 estabelece responsabilidade solidária ao vendedor pelos encargos do automóvel enquanto não comunicada a venda ao órgão competente, o que não está demonstrado nos autos.
De qualquer modo, viável a condenação da ré a pagar o valor correspondente aos aludidos débitos que recaíram sobre o veículo, desde a data da venda (16 de abril de 2004), o que poderá ser feito ao autor, mediante comprovação do valor total dos débitos em fase de execução, ou diretamente aos órgãos públicos competentes, com posterior comprovação nos autos, sem prejuízo da possibilidade de direito de regresso, pelas vias próprias, contra a pessoa para quem vendeu o automóvel.
Quanto aos danos morais afirmados, restam caracterizados.
A documentação juntada aos autos, de fato, comprova que o autor teve sua carteira de habilitação suspensa em virtude das autuações posteriores à venda, situação que ultrapassa o âmbito do mero aborrecimento, tendo em conta o impedimento do exercício de direito.
Quanto ao valor da reparação, tendo em conta a repercussão dos fatos, obstando o exercício do direito de dirigir pelo autor, o que denota sua gravidade, tenho que se mostra adequada para a repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 8.000,00, montante que não implica enriquecimento indevido ao autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOILSON OLIVEIRA REBOUÇAS contra LEMUEL COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA, para condenar a ré a transferir o veículo descrito na inicial para seu nome, perante o órgão de trânsito competente, constituindo título hábil, para tanto, a presente sentença. Oficie-se o DETRAN ? SP para as providências necessárias, a fim de que registre a aludida transferência com efeitos desde 20 de maio de 2010, data em que concedida a tutela antecipada de fls. 30, que ora torno definitiva.
Condeno a ré a pagar o valor correspondente aos débitos que recaíram sobre o veículo (impostos e multas) em nome do autor, desde a data da venda (16 de abril de 2004) até a data da presente sentença, o que poderá ser feito ao autor, mediante comprovação do valor total dos débitos em fase de execução, ou diretamente aos órgãos públicos competentes, com posterior comprovação nos autos.  
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 8.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2012.
