

SENTENÇA

Processo nº:0037037-19.2004.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Espécies de Contratos 
Requerente:André Marques Cardozo
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior









Vistos.






ANDRÉ MARQUES CARDOZO, qualificado nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de cobrança de diferença de seguro de acidentes pessoais em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em suma, que foi vítima de acidente automobilístico em julho de 1999. Informou que perdeu a audição direita e que foi aposentado por invalidez permanente.   Aduziu que preencheu junto à requerida o formulário de aviso de sinistro de seguros pessoais, recebendo R$ 468,09. Expôs que não concorda com o valor recebido, pois esse não foi especificado, não constando o valor da importância segurada. Requereu a apresentação de cópia da apólice de seguro pela ré. Requereu a condenação da ré ao pagamento da diferença da importância segurada. Requereu os benefícios da Justiça Gratuita. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 8/20. 
Em decisão de fls. 22, foi deferida a gratuidade processual e houve conversão para o processo ordinário.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 52/84, aduzindo, preliminarmente, carência do direito de ação e prescrição da ação. No mérito, aduziu que o pagamento da indenização foi feito de acordo com o grau de invalidez do segurado, nos termos previstos no contrato. Aduziu que o segurado não possui invalidez total, mas parcial, e que o fato de o INSS ter concedido o benefício da aposentadoria não vincula a seguradora ao pagamento da indenização pleiteada. Juntou documentos em fls. 76/84.
Réplica em fls. 86/92.
Manifestou-se a ré em fls. 94/95. Juntou documentos em fls. 96/110.
Despacho saneador em fls. 118, afastou as preliminares e deferiu a produção de prova pericial. 
Em fls. 126, a ré se manifestou para informar da interposição de Agravo de Instrumento em fls. 127/133.
Em fls. 135/137, Acórdão negou provimento ao recurso. 
Em fls. 172, a fim de se apurar a invalides, foi nomeado perito médico, e determinada a inversão do ônus da prova.
Em fls. 181/184, manifestou-se a ré sobre os honorários periciais.
Decisão de fls. 187 adotando o entendimento de acórdão citado a fls. 184.
Em fls. 203, o Sr. Perito solicitou sua substituição.
Em fls. 229, decisão indeferiu expedição de ofício ao Imesc e determinou o recolhimento dos honorários periciais.
Em fls. 235/246, a ré interpôs Agravo de Instrumento da decisão de fls. 229.
Em fls. 250/252, concedido liminar ao Agravo.
Perícia médica em fls. 267/273.
Manifestou-se a ré em fls. 276/279 sobre as considerações do Sr. Perito.
Em fls. 280/283, deu-se provimento ao Agravo.
Decisão de fls. 299 nomeou Perito da área de Neurologia.
Embargos de declaração da ré em fls. 304/306.
Em fls. 308/311, manifestou-se a ré a respeito dos honorários periciais.
Decisão de fls. 321 fixou os honorários periciais. 
Em fls. 366/381, Laudo Pericial de especialista em Neurologia.
Memoriais do autor em fls. 394/395.
Memoriais da ré em fls. 396/399.

É o Relatório.

Observem-se todas as decisões da Superior Instância e o V. Acórdão de fls. 280/283.

Quanto ao mérito, o pedido improcede.

De fato, analisando-se a matéria objeto dos autos ( indenização em razão de seguro pessoal ), em vista sobretudo do teor do laudo pericial encartado aos autos, não se constata a efetiva existência de dano capaz de embasar o pleito reparatório descrito na inicial.
Em tal sentido, segundo o exposto a fls. 372 do referido laudo pericial, a evolução do autor permitiu que o mesmo voltasse a estudar, estando atualmente no quarto semestre do curso de engenharia, no qual mostra desempenho favorável, não possuindo limitações cognitivas nos diversos testes aplicados, restando como complicação neurológica apenas diminuição acentuada da audição no ouvido direito, sem haver incapacidade laborativa.
Portanto, não havendo incapacidade laborativa no presente caso, não subsiste o dever de indenizar na forma dos artigos 187 e 927 do Código Civil.
No presente caso, segundo se denota do disposto na inicial, a indenização, na forma postulada pelo autor somente seria cabível se houvesse a confirmação da invalidez total e permanente, o que não se aferiu no caso em pauta nos autos.

Ante o exposto, julgo o pedido improcedente, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado na forma legal.

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
