

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0037199-05.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo Krokoscz e outro
Requerido:Esfera Incorporadora S/A e outro
Data da audiência:29/10/2013 às 15:00h



Aos 29 de outubro de 2013, às 15:00h, com término às 17:05, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores Marcelo Krokoscz e Daniella Vianna Correa Krokoscz, acompanhados de seu patrono, Dr. Johannes Antonius Fonseca Wiegerinck, OAB/SP 183689; a empresa ré Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda., neste ato processual representada na pessoa de seu patrono, Dr. Thiago Castanheiro Struzani, OAB/SP 311532, o qual junta de instrumento de procuração e a taxa de Contribuição Social à Carteira de Previdência dos Advogados nesta oportunidade; e a empresa ré Ecolife Santana Empreendimentos Imobiliários S/A, neste ato processual representada na pessoa de sua patrona, Dra. Renata Janaina Timoteo dos Santos, OAB/SP 264257, a qual junta instrumento de procuração nesta oportunidade, protestando pelo prazo de 5 (cinco) dias para recolhimento da Contribuição Social à Carteira de Previdência dos Advogados, o que foi deferido pelo juízo. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo patrono da corré Ecoesfera foi oferecida contestação. Ato contínuo, pela patrona da corré Ecolife Santana também foi apresentada contestação. Após, foi dada vista das contestações ao patrono da parte autora, o qual manifestou-se em réplica, nos seguintes termos: Primeiramente réplica à contestação de Ecolife Empreendimentos Imobiliários S/A. A ré Ecolife Santana denuncia a lide a Construtora Tecco Tecnologia em Construções Ltda e a gestora do empreendimento Esfera Incorporadora S/A; no entanto, referida denunciação à lide não pode ser acolhida, pois é expressamente proibida em casos de relação de consumo, dado que do contrário se estabeleceria uma lide paralela que não guarda relação com os autores. Alega ainda que aos autores faltaria interesse de agir pois teriam firmado aditivo contratual concordando com a extensão do prazo de entrega do imóvel; tal alegação não prospera, pois cediço que nas relações de consumo os contratos são de adesão e os autores foram coagidos a assinatura de referido aditivo, pois do contrário o imóvel pelo qual pagaram não lhes seria entregue; além do que a ré também não cumpriu com o prazo fixado em referido aditamento, assim como não adimpliu a contraprestação a que se obrigara nesse mesmo aditivo, sendo norma que aquele que não cumpriu com sua obrigação não pode exigir o cumprimento da obrigação do outro contratante; alega ainda a ré que os autores estariam a pedir multa juntamente do pedido de indenização por perdas e danos, no que se nota que a ré sequer atentou a inicial, pois tal pedido de multa nela não há, com o que afasta-se a alegação de inépcia da inicial. No mérito, a ré insiste na legalidade da estipulação de prazo de tolerância de seis meses para conclusão da obra, o que não se admite, pois nem esse prazo de tolerância foi cumprido e, de qualquer modo, o atraso na entrega do imóvel findou por estender-se até 20 de setembro de 2012. Alega ainda culpa exclusiva de terceiro, a saber, da empreiteira contratada para a obra, o que não prospera, dado que a responsabilidade pela incorporação do empreendimento perante os autores cumpria às rés. A ré impugna ainda os danos materiais emergentes, os lucros cessantes e os danos morais pretendidos pelos autores de maneira genérica, de modo que os mesmos ficam ratificados tal e qual reclamados na inicial. Alega ainda que em caso de procedência da demanda, a data limite para os valores pretendidos a título de reparação de danos somente poderiam ser exigidos até a data da concessão do habite-se a edificação, o que não prospera, dado que o imóvel somente foi efetivamente entregue aos autores por culpa das rés e de seus prepostos na data de 20 de setembro de 2012. Impugna também a correção monetária, cujos valores respectivos entre o período de início do atraso das obras e a data da entrega do imóvel são exigidas pelos autores, alegando que correção monetária seria mera recomposição do valor da moeda, alegação essa que não prospera, dado que a correção do imóvel pelo INCC em período em que quem encontrava-se em mora eram as rés, e não os autores, corresponde a ônus indevido. Diante do exposto, requerem os autores a integral procedência da ação, ratificando totalmente sua inicial. Réplica da ré Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis. Suscita sua ilegitimidade passiva, pois não teria figurado no contrato firmado com os autores, fato este que não corresponde à verdade, pois a ré era gestora inclusive de recursos financeiros do empreendimento e ao contrário do que alega compareceu na relação negocial que deu ensejo à lide. Alega ainda que os autores teriam dado quitação às rés ao firmarem aditivo de contrato e termo de entrega de chaves, o que não prospera dado que referidos contratos foram apresentados prontos aos autores e a assinatura destes nos mesmos foi exigida como condição para entrega futura do imóvel, havendo nesse sentido inclusive ressalva expressa à mão pelo autor Marcelo no termo de entrega de chaves, declarando que não outorgava quitação às rés. Não prospera portanto a alegação de falta de interesse de agir. Diz a ré que improcedem os pedido s de indenização por lucros cessantes, pois não se poderia ter certeza que os autores locariam o imóvel, obtendo renda do mesmo, nem por quanto poderia o mesmo ser alugado. Não prospera a alegação dado que os autores evidentemente teriam tornado o imóvel economicamente rentável, acaso o tivessem recebido no prazo contratual, e de qualquer forma foram os autores obrigados a locar um imóvel para residir durante todo o período de atraso das obras. Alega ainda que os autores teriam sido beneficiados com a valorização do imóvel após sua conclusão e que por isso não lhes seria devida qualquer reparação, o que por óbvio não se sustenta, já que qualquer pessoa, ao adquirir imóvel na planta, já o faz justamente porque deste modo o imóvel custa menos do que se estivesse pronto, com o que as rés lucram. Igualmente, alega que o termo final da condenação pelos danos reclamados deve dar-se com o habite-se, que teria ocorrido em 16/12/2011, o que também não prospera, já que o imóvel efetivamente só foi entregue aos autores na data de 20 de setembro de 2012. Subsidiariamente, pede sejam fixados os alugueres em apenas 0,3% do valor do imóvel, o que não se sustenta por se tratar de percentual desprezível e irreal diante da realidade de mercado tal como esclarecido na inicial. Impugna as despesas efetuadas pelos autores com a locação de imóvel e com os condomínios e IPTU do próprio imóvel objeto do contrato descumprido, alegando que despesas pessoais dos autores não poderiam ser reembolsadas, mesmo que essas despesas tenham sido incorridas em função do atraso das próprias rés. Impugna a pretensão da restituição da diferença de correção monetária sobre o saldo devedor na data da entrega das chaves, sob a alegação de que haveria expressa previsão para tanto, o que não prospera dado que tivessem as rés entregue o imóvel no prazo contratado os autores não teriam suportado tal ônus. Os autores rejeitam todas as impugnações apresentadas pela ré Ecoesfera Empreendimentos, no que se refere às especulações acerca da aplicação de juros e multa de forma distinta daquelas já estabelecidas na jurisprudência e mencionadas como causa de pedir na inicial. Por fim, alega que não haveria danos morais a serem indenizados, além de ser indevida a pretensão de ressarcimento de despesas condominiais e outros valores, o que é evidentemente absurdo diante de um atraso de quase três anos na entrega de um imóvel. Ratifica por fim integralmente os termos da inicial. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Marcelo Krokoscz e outro, já qualificados nos autos, moveram ação com pedidos declaratório, desconstitutivo e condenatório contra Esfera Incorporadora S/A e outro, também já qualificados nos autos, alegando, em síntese, que firmaram com as rés compromisso de compra e venda de um apartamento tendo a ré Ecolife como incorporadora imobiliária e a Esfera como interveniente por meio de intermediação e participação direta. Afirmam que fizeram pagamentos em favor de ambas, sendo indiscutível que a ré Esfera funcionou como incorporadora do empreendimento, sendo responsável pela cobrança dos valores e administração das obras. Afirmam que as empresas são solidárias em responsabilidade. Afirmam que residiam de aluguel e interessaram-se pela aquisição da casa própria, tendo firmado contrato em 22/09/2007. Afirmam que segundo o contrato o imóvel seria entregue em outubro de 2009, cláusula 5ª. Afirmam que nada obstante, o imóvel foi entregue em 20/09/2012. Afirmam que cumpriram todas as suas obrigações. Afirmam que ainda pagaram parcelas intermediárias, em virtude do atraso gerado pelas próprias rés, que ainda se atrasaram mais um ano para providenciar a individualização da matrícula, e outra única. Afirmam que remanesceram para liquidação valores que venceriam apenas com a entrega das chaves. Afirmam que firmaram aditivo no qual reconhecem prorrogação do prazo para entrega do apartamento, mas referido prazo também não foi cumprido. Afirmam que a coautora Daniella estava grávida e necessitava de tranquilidade no período. Afirmam que têm direito à justa reparação pelos prejuízos que tiveram. Afirmam que sofreram danos materiais consistentes no aluguel de um imóvel durante o período de atraso. Afirmam que pagaram o valor de R$37.795,98 a título de aluguéis entre abril de 2010 e julho de 2012. Afirmam que tiveram também lucros cessantes, pois deixaram de alugar o imóvel para terceiro, por um preço mínimo de R$3.500,00, alcançando a quantia de R$122.500,00. Afirmam que tiveram que pagar o condomínio e IPTU do apartamento sem que estivesse entregue. Afirmam que sofreram danos morais, estipulando no valor de R$30.000,00.Requereram, por fim, a procedência dos pedidos para declarar nulas as cláusulas de prorrogação do prazo de entrega e de quitação do termo de entrega das chaves, para condenar as rés solidariamente por lucros cessantes e danos emergentes, ou para o caso de validade da prorrogação a condenação das rés ao pagamento de aluguéis a partir de dezembro de 2010 até a data da entrega, a devolução da diferença entre o que foi pago na entrega das chaves e o valor que seria pago em outubro de 2009, ou caso procedente a correção monetária a devolução do valor correspondente a juros e multa exigidos sobre o preço fina, em virtude do congelamento dos preços finais em virtude do atraso, a devolução da quantia de R$18.956,61 e R$4.969,75 pagos a título de IPTU e condomínio bem como o valor dos danos morais, no valor de R$30.000,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 51/335. Citada (fl. 346), a corré Ecoesfera Incorporadora S/A ofereceu contestação em audiência, afirmando, em breve síntese, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo pois não assumiu direitos ou obrigações para com os autores. Afirma que não há interesse de agir, pois deram quitação às rés, pois o novo prazo passou para dezembro de 2010. Afirma que foram congelados os preços finais até a expedição do habite-se. Afirma que não há fundamento para indenização por lucros cessantes, pois foi adquirido para fins de moradia e não existe certeza de que seria alugado, que não há prejuízos ante a valorização do imóvel,. Afirma que em caso de condenação deve ser feita até a data da expedição do habite-se em dezembro de 2011. Afirma que em caso de condenação deve ser levado em consideração o patamar de 0,3% do valor do contrato. Afirma que improcedem os pedidos para restituição dos valores pagos a título de aluguel os quais não decorrem do inadimplemento. Afirma que não pode ser feita a restituição do valor pago pois isso foi estabelecido em contrato, e a correção monetária visa repor poder aquisitivo da moeda, que os índices usados são legais e que os juros e multa também estão previstos em contrato. Afirma que simples aborrecimento não gera danos morais, que as obrigações concernentes aos débitos condominiais são inerentes a condição de condômino. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou documentos. Também citada (fl. 347), a corré Ecolife Santana Empreendimentos Imobiliários ofereceu contestação nesta oportunidade, afirmando, em breve síntese, que denunciava da lide às empresas Tecco Tecnologia em Construções Ltda e Esfera Incorporadora S/A, pois a primeira denunciada foi contratada para fazer a construção da obra e a outra, o gerenciamento da incorporação. Afirma que há falta de interesse de agir pois os autores já foram indenizados pelo atraso na obra, tais como concessões mútuas, prazos e congelamento do preço, além de desconto no valor do contrato. Afirma que o contrato foi novado para prorrogação da data de entrega. Afirma que há incompatibilidade nos pedidos de multa e perdas e danos. Afirma que o prazo de tolerância é legal, não havendo abusividade. Afirma que há culpa de terceiro, afastando a responsabilidade da ré, que não procedem os danos materiais, que haveria locupletamento ilícito com sua concessão, e que a data da expedição do habite-se é o momento oportuno para o cumprimento de sua obrigação. Afirma que há regularidade na cobrança de correção monetária. Afirma que não foi estipulada multa em benefício dos autores, que não está caracterizado dano moral. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, não juntou documentos. Em seguida, os autores manifestaram-se em réplica. Alfim, designada audiência de tentativa de conciliação para esta data, não foi obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. De fato não é caso de denunciação da lide, posto que a responsabilidade da efetiva construtora deve ser resolvida entre as rés e a empresa, já que os autores não fazem parte desta relação. Do ponto de vista da solidariedade, reputo-a reconhecida, no caso dos autos. Qual é a razão de a ré Ecoesfera figurar nos contratos como interveniente? Naturalmente que a intervenção justifica-se para que a corré tenha benefícios econômicos advindos da relação. Intervir significa tomar parte involuntariamente, ou seja, responsabilizar-se conjuntamente com a promitente vendedora. Nada obstante as peças tenham sido extensas, a questão, salvo melhor juízo, é simples, e poderia ser resolvida de forma gnômica. Não se justificam os pedidos cumulativos de cobrança pelos aluguéis pagos pelos autores e dos aluguéis que os autores poderiam auferir com o imóvel. Ou bem o imóvel era para uso próprio, ou bem era para locação. Apenas um pedido justifica-se. Também não é razoável a menção ao fato de a entrega do habite-se já afastaria a responsabilidade das rés. Apenas com a entrega das chaves de um imóvel habitável é que as vendedoras podem considerar-se adimplentes. Não há dúvidas que o imóvel seria entregue em outubro de 2009, mas somente o foi em setembro de 2012. Ninguém compra um imóvel para pagar aluguel. As pessoas fazem os seus cálculos mentais, suas previsões e os contratantes devem tomar isso como sério e valioso. Por que razão as rés descumpririam o prazo de entrega impunemente? Naturalmente que a razoabilidade e a indulgência devem ser levadas em consideração. Contudo, três anos é um prazo muito razoável na vida das pessoas, não se justificando minimamente. Quanto às correções monetárias e juros, salvo melhor juízo, elas não devem ser alteradas. Apenas a consignação em pagamento no momento oportuno do valor efetivamente congelado faria com que, salvo melhor juízo também, os autores se livrassem da atualização. Tendo o processo obrigacional se prolongado, entendo que os valores devem ser corrigidos. Do ponto de vista dos danos morais, eles são também razoabilíssimos. A pessoa adquiriu uma residência e durante três anos amarga esquecimento e chateação. Estes bens personalíssimos são indenizáveis. As empresas devem levar em consideração que no outro polo da relação estão pessoas, que sentem a vida na sua mais completa tradução, com angústias e felicidades. Aqui, o que foi motivo de angústia deve ser revertido pela felicidade que o dinheiro lhes proporcionará. Os danos materiais concernentes aos aluguéis pagos enquanto não puderam ocupar o imóvel são procedentes assim como o ressarcimento dos valores condominiais e do imposto predial, já que as rés foram as causadoras dos pagamentos. É certo que o comprador arca com essas despesas, porém não pode ser obrigado a pagá-las sem poder usar o imóvel. Também os danos morais são devidos. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos na inicial, para condenar as rés solidariamente ao pagamento da quantia correspondente aos aluguéis pagos pelos autores de agosto de 2009 a julho de 2012, apuráveis por meio de liquidação de sentença, à devolução da quantia de R$4.969,75, bem como ao pagamento de danos morais no valor de R$30.000,00, tudo devidamente corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, as rés ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$1.700,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$59,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.

Autor Marcelo:

Autora Daniella:

Adv. Autores:

Adv. Ré Ecoesfera:

Adv. Ré Ecolife:
