

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0037294-10.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Cesar Calixto
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

VISTOS.
Carlos Cesar Calixto, qualificado na inicial, ajuizou ação contra a Fazenda do Estado de São Paulo, aduzindo ter si inscrito para o provimento de cargo de Soldado PM da Polícia Militar 2ª Classe, conforme edital n. DP-001/321/2011, e que teve sua aprovação em todas as etapas, porém, quando da análise dos documentos, fora reprovado. Foi informado que sua reprovação decorreu em razão de sua idade, que seria superior a 30 anos na data da posse. Alega que o ato administrativo não fora motivado; requereu, assim, a anulação do ato e sua reintegração ao certame.
A liminar foi indeferida.
A ré contestou o pedido sustentando a legalidade do ato administrativo, bem como a sua discricionariedade. Alegou que o autor não preenche os requisitos para o exercício do cargo. Destacou que o controle judiciário se restringe a legalidade do ato, não podendo invadir a conveniência da Administração, sob risco de usurpação de função. Requereu  a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 54/79.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Na definição doutrinária, propiciada por Hely Lopes Meirelles, o concurso ?é o meio técnico posto à disposição da Administração Pública para obter-se moralidade, eficiência e aperfeiçoamento do serviço público e, ao mesmo tempo, propiciar igual oportunidade a todos os interessados que atendam os requisitos da lei, fixados de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego, consoante determina o art. 37, II, da CF? (v. Direito Administrativo Brasileiro, Ed. Malheiros, 29ª ed., p. 413). 
Nesse mister, salienta-se que as regras de um concurso público podem ser estabelecidas da forma que melhor convenha ao interesse público, desde que tal não configure desigualdade entre os candidatos e, acima de tudo, que não confronte a legislação em vigor. 
No caso em apreço, registra-se que todos os requisitos exigidos no edital devem estar previstos em lei e ser razoáveis adequados para atender as necessidades dos cargos a serem preenchidos. 
A Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que respeite o princípio da isonomia, tratando com igualdade todos os candidatos (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 371). 
Neste aspecto, note-se que o inciso I do art. 37, da Magna Carta, condiciona a acessibilidade aos cargos públicos ao preenchimento dos requisitos estabelecidos legalmente.
Por isso, está a Administração autorizada a fazer exigências em relação à capacidade física, mental, intelectual, técnica, científica, moral, profissional, etc., que sejam necessárias e convenientes para atingir a meta de eficiência, moralidade e aperfeiçoamento do serviço público. 
No âmbito do Estado de São Paulo, a Lei Complementar 697/92, dispondo sobre os vencimentos e a sistemática de promoção dos componentes da Polícia Militar, não faz qualquer alusão ao limite de idade para ingresso na carreira de policial militar. 
Tal exigência restou prevista no Decreto Estadual nº 54.911, de 14/10/2009 (inciso II, artigo 36). 
Destarte, constata-se claramente que o limite mínimo e máximo de idade não foi estabelecido em lei, mas em decreto regulamentador, em evidente desacordo com a regra prevista no art. 42, § 1º, c.c. art. 142, § 3º, da Constituição Federal.
No mesmo sentido:
?MANDADO DE SEGURANÇA - Concurso público. Soldado da Polícia Militar. Impetrante que foi aprovado em diversas etapas do certame, mas que foi reprovado na última etapa, por ter idade superior a 30 anos na data da inscrição Edital que fixou o limite de idade com base no Decreto Executivo 41.113/96 Inadmissibilidade. A matéria em questão deve ser fixada por lei, conforme art. 42, § 1º c.c. inciso X, do § 3º, do art. 142, ambos da Constituição da República R. Sentença concessiva da segurança mantida. Recurso improvido.? (Apelação Cível nº 0043309-63.2010.8.26.0053, 6ª Câmara de Direito Público, Des. Carlos Eduardo Pachi, j. novembro de 2011)
?MANDADO DE SEGURANÇA Concurso Público para Soldado PM de 2ª Classe Inscrição obstada Exigência editalícia, no sentido de que o candidato tenha no máximo 30 anos de idade na data da posse, que se revela indevida, sobretudo porque feita na base de dispositivo infralegal, não aproveitando à defesa do ato, portanto, a regra do artigo 142, § 3º, X, da CF Inconstitucionalidade do limite de idade, por ofender a regra de isonomia, investindo, ademais, contra o princípio da razoabilidade Sentença mantida Recurso não provido.? (Apelação Cível nº 0018619- 33.2011.8.26.0053, 7ª Câmara de Direito Público, Des. Luiz Sérgio Fernandes de Souza, j. junho de 2012) 
?CONCURSO PÚBLICO. Polícia Militar. Seleção para Soldado PM de Segunda Classe. Limite de trinta anos de idade imposto por decreto. Ilegalidade caracterizada. A Constituição Estadual, artigo 141, § 2º, dispõe sobre a dependência de disposição legal sobre a questão. Segurança concedida, confirmando liminar que autorizou a inscrição no concurso especificado. Recurso e reexame necessário não providos.? (Apelação Cível nº 0013257-50.2011.8.26.0053, 12ª Câmara de Direito Público, Des. Edson Ferreira, j. agosto de 2012) 
Apelação nº 0015806-33.2011.8.26.0053 - 1ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 23 de outubro de 2012. Rel. Des. Danilo Panizza ? EMENTA: MANDADO DE SEGURANÇA. Concurso Público. Polícia Militar. Limite de idade imposto em edital. Não efetivação da inscrição porque teria mais de 30 anos na data provável da posse. Irresignação. Cabimento. Matéria em questão deve ser fixada por lei, conforme art. 142, § 3º, inciso X, da Constituição Federal. Sentença reformada. 
Não obstante, nesse sentido, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: 
?O Superior Tribunal de Justiça possui o entendimento de que é possível a definição de limite máximo e mínimo de idade, sexo e altura para o ingresso na carreira militar, levando-se em conta as peculiaridades da atividade exercida, desde que haja lei específica que imponha tais limitações. (...) Sobre o tema, confiram-se os seguintes julgados desta Corte: ADMINISTRATIVO. RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO. POLICIAL MILITAR. LIMITE DE IDADE. PREVISÃO EM LEI LOCAL. COMPATIBILIDADE DO DISCRÍMEN COM AS ATRIBUIÇÕES DO CARGO PLEITEADO. VALIDADE DA RESTRIÇÃO. 1. Pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal pela validade de cláusula editalícia que impõe condições psicológicas, biológicas e físicas para o acesso a determinado cargo público, desde que (i) tais restrições tenham previsão em lei e (ii) o discrímen legalmente escolhido seja compatível com as atribuições a serem desempenhadas. Precedentes. 2. Na espécie, a Lei Complementar estadual n. 164/06, que disciplina o Estatuto dos Militares (art. 11, inc. II), bem como o edital do concurso (item 3.3), possuem disposição no sentido de que a matrícula no estabelecimento militar é vedada a quem possuir mais de 30 anos. 3. Daí porque não é ilegal o ato apontado como coator que exclui candidato que estava acima do limite etário no momento da inscrição no curso de formação (embora estivesse dentro do referido limite quando da inscrição inicial no certame). 4. Recurso ordinário em mandado de segurança não provido. (RMS 31.933/AC, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 04/11/2010, DJe 12/11/2010)? (STJ RMS nº 035798-GO (2011/0212129-7) Rel. Ministro Herman Benjamin DJU de 19.12.2011). (g.n.) 
Por conseguinte, registra-se que o critério do limite de idade imposto fere o princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, vez que se mostra ato discriminatório, violando, ainda, o princípio da isonomia. 
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).
Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.
Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.
No caso dos autos, o autor não comprovou a existência dos danos morais e, o que se extrai, é que ele teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, não obstante tenha sido indevidamente excluído do certame para o provimento do cargo mencionado na inicial.
?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado na inicial para anular o ato que excluiu o impetrante e determinar sua reintegração no certame. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono. 
PRI.
São Paulo, 16 de maio de 2013.
