

SENTENÇA

Processo nº:0037834-92.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Adicional por Tempo de Serviço
Requerente:Marcela Santos do Bonfim
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Em 3 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por Marcela Santos do Bonfim contra a  Fazenda do Estado de São Paulo, objetivando reformar a autora com os proventos integrais, bem como condenar a ré ao pagamento do segundo adicional por tempo de serviço  retroativo a fevereiro de 2010 e indenização por danos morais. 
Segundo exposição resumida da inicial, a autora é policial militar e por diversas vezes foi afastada do serviço por problemas psiquiátricos.
Em razão dos alegados problemas de saúde, foi reformada ?ex ofício? por invalidez, porém, com proventos proporcionais, já que a Administração considerou que a doença mental não teve relação de causa e efeito com o serviço. 
No entanto, aduz a autora que a doença mental acometida se deu em decorrência do exercício da função policial, uma vez que, quando de seu ingresso na corporação, gozava de plena saúde mental, mas, com a pressão, decorrente, do serviço policial militar, passou a ter problemas psiquiátricos. 
Nesse contexto, alegou também que, em meados de 2005, foi presa ilegalmente acusada pelo crime de deserção, permanecendo presa por seis dias, ocasião em que alega ter sido extremamente humilhada, tendo, após, a própria Administração reconheceu a ilegalidade da prisão. 
Pede, assim, a procedência da presente ação, para que a sua reforma seja concedida com proventos integrais e para que a ré seja condenada ao pagamento do pagamento do adicional por tempo de serviço retroativo a fevereiro de 2010 e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 31.618,40, em decorrência da ilegalidade da prisão.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 09/66.
Citada, a  Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 71/77), sustentandoa ocorrência da prescrição do fundo de direito ao pedido de indenização por danos morais. No mérito, argumentou que a doença da requerente não foi em decorrência do exercício da função, não podendo, portanto, pleitear o pagamento do adicional por tempo de serviço e a reforma com proventos integrais. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls. 124/126.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 127/128).
Laudo Médico Pericial às fls. 395/406.
As partes se manifestaram a respeito do laudo apresentado (fls. 404/405 e 407/408).
É o Relatório. 
DECIDO.

Discute a autora nesta demanda o direito a se aposentar por invalidez com proventos integrais  e reconhecimento ao direito de receber o segundo adicional por tempo de serviço, com pagamento de indenização por danos morais sofridos. 

A presente ação é improcedente. 
A autora já foi reformada com proventos proporcionais. 
No entanto, o pedido de reforma com proventos integrais não merece acolhimento, pois se restou amplamente comprovado, pela prova pericial realizada, que não há nexo de causalidade entre a doença acometida pela autora com o exercício da função. 
O Sr. Perito Judicial, em seu laudo acostado às fls. 395/406, foi categórico ao concluir que "não há nexo causal entre o início da doença psiquiátrica e o trabalho policial" (fls. 399)
Conforme análise médica, restou-se demonstrado que o início dos sintomas da doença ocorreu após o falecimento do filho da autora em 2000, agravado com o falecimento do seu pai em 2002, ainda que ela só tenha buscado tratamento em 2004. 
Portanto, a doença psiquiátrica desenvolvida pela autora não fora adquirida em consequência do exercício da função policial-militar, nem tem relação de causa e efeito às condições inerentes ao mesmo serviço, como preconiza o artigo 32, inciso III, do Decreto-lei 260/70. 
Dessa forma, não merece acolhimento o pedido de reforma com proventos integrais. 
No tocante ao pedido de reconhecimento do segundo quinquênio, a autora sequer comprovou a data de ingresso no serviço público, prova esta documental que deveria ter sido feita junto com a peça inicial e nem tampouco comprovou se antes da reforma já havia completado o lapso temporal para a aquisição do benefício pleiteado, razão pela qual o pedido improcede. 
Por fim, no tocante ao pedido de indenização por danos morais, em razão da autora alegar que foi humilhada com a decretação da prisão em seu desfavor por crime de deserção (28.06.2005), entendo que o pleito indenizatório também não procede. 
Isto porque operou-se a prescrição quinquenal, já que a autora foi presa no ano de 2005 e somente após cinco anos a autora ingressou com a presente ação.
No entanto, mesmo se assim não fosse, restou-se demonstrado que a autora faltou no serviço por mais de oito dias sem autorização de seu superior e sem possuir licença médica concedida por órgão competente. Nota-se que a licença médica somente foi apresentada e homologada após a prisão, em razão da autora demonstrar que tinha convalescência médica concedida pelo Hospital Cruz Azul.
Nota-se que a instauração da presente peça acusatória se deu em razão da autora permanecer ilegalmente ausente ao quartel, uma vez que, até o momento, não constava qualquer documentação expedida por médico da corporação. 
Daí, ainda que a autora tenha sido posteriormente liberada, o procedimento realizado pela ré não foi ilegal a ponto de gerar indenização por danos morais. 
Portanto, não merece prevalecer a ordem de argumentação apresentada pela autora para amparar a sua pretensão posta em juízo, sendo de rigor a improcedência da presente ação. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ficando a cobrança de tais verbas suspensa, em razão de ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. 
P.R.I.

São Paulo, 3 de julho de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
