

CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0037271-70.2005.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Vitória Molento Pontes
Requerido:Anderson Donizete Coyado e outros

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
MARIA VITÓRIA MOLENTO PONTES moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, precedida da ação cautelar inominada autuada sob o número 0032507-41.2005.8.26.0001 (antigo 001.05.032507-9) contra ANDERSON DONIZETE COYADO, ROSENDO V. TEIXEIRA e CAROLINA G. MOSEBRE, alegando em síntese que no início de 2005 contratou o primeiro réu para prestar serviços de pintura a ser realizada no muros e grades da residência da autora, como também para aplicar resina nas paredes, verniz no piso da garagem, para restaurar o piso da calçada e para recuperar as portas do imóvel. Pagou R$ 4.500,00 em duas parcelas iguais de R$ 2.250,00 (há recibo deste valor). Pagou ainda valores extras no total de R$ 1.650,00 (não tem recibos). A autora pagou ainda o valor de R$ 980,00 representados por dois cheques no valor de R$ 490,00 cada. Anderson alegou que sua esposa estava enciumada e por isso indicou outras pessoas para conclusão dos serviços. O serviço não foi prestado a contento. Houve descumprimento contratual. Os cheques foram protestados. O contrato há que ser rescindido. Os réus deverão ainda pagar indenização pelas perdas e danos. Requereu a procedência dos pedidos para que seja declarada a rescisão do contrato, declarando-se a inexigibilidade dos cheques 967551 e 967552, condenando os réus ao pagamento de indenização por perdas e danos no valor correspondente à metade do valor do contrato, ou seja, R$ 2.250,00. Com a inicial vieram documentos.
A liminar requerida nos autos da ação cautelar foi deferida. A autora efetuou depósito caução no valor de R$ 980,00.
Foram feitas diversas diligências para que os corréus fossem citados pessoalmente (fls. 34/35, 45/46, 47/48, 50/51, 73/76)
Não há nos autos os números de CPF dos corréus.
Os réus foram citados por edital, fls. 90.
Tendo ficado inertes, foi-lhes nomeado Curador Especial. Este ofertou contestação por negativa geral, fls. 118.
Oficiou-se ao IIRGD ? Instituto de Identificação Ricardo Gumblenton Daunt para que fossem fornecidos os números de CPF dos corréus, sem êxito, fls. 130/131.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença:
I ? quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência.
Logo, observa-se que o julgamento antecipado tem lugar quando desnecessária a produção de prova em audiência não guardando relação com a controvérsia ou não dos fatos.
A citação é válida porque foram esgotados todos os meios para que se localizasse os corréus e a citação fosse pessoal.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial: qual sejam, a má prestação dos serviços, que inclusive ficaram inacabados, e por esta razão, o débito representado pelas cártulas é inexigível.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA VITÓRIA MOLENTO PONTES contra ANDERSON DONIZETE COYADO, ROSENDO V. TEIXEIRA e CAROLINA G. MOSEBRE, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a liminar que sustou os protestos (que assim devam ser cancelados), declarando a rescisão do contrato e a inexigibilidade dos cheques 967551 e 967552 sacados contra o então Banco Banespa S/A, condenando os réus ao pagamento de indenização por perdas e danos no valor de R$ 2.250,00, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios legais, ambos desde a citação por edital. 
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Oficie-se aos tabelionatos de protesto de letras e títulos para que os protestos sejam cancelados.
A autora poderá vir retirá-los em cartório para encaminhamento ao destinatário ou, caso prefira, poderá imprimi-los diretamente do "site" do E. TJSP (www.tjsp.jus.br).
Após o trânsito em julgado, expeça-se em favor da parte vencedora (autora) e/ou seu patrono com poderes para dar e receber quitação, mandado de levantamento referente à quantia depositada nos autos da ação cautelar a título de caução (R$ 980,00 ? fls. 31), e aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 20 de janeiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
