

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.037428-1 - Controle nº 5178
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:TEREZINHA DIAS DA SILVA  RG 14.393.961-0  CPF 038308958-10 
Edelcio Rodrigues, RG:6512648, CPF: 574592408-00
Advogado do autor: Durval Amaral Santos Pace - OAB/SP nº107437

Requerido: ALECSANDRO PAULA DIAS - RG 21394018 -CPF 143136478-99
Advogado do réu: Marli Maltarolli -  OAB/SP nº 257781

Data da audiência: 03/09/2010 às 16:30h

Aos 03 de setembro de 2010, às 16:21 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1750,00 (Um mil e setecentos e cincoenta reais), em (2) duas parcelas, sendo a primeira no valor de R$ 850,00 (oitocentos e cincoenta reais) e a segunda parcela no valor R$ 900,00(Novecentos reais); 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 06 de Setembro de 2010 e, a segunda parcela até o dia 6 de Outubro de 2010. 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante cheques  nº 001124 e 001125 do Banco Bradesco, Agência 113-9, conta corrente 122.384-4. A compensação dos cheques representará a quitação do acordo. 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento;   
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Maria Luiza de Oliveira Cesar
(conciliador)

Requerente:TEREZINHA DIAS DA SILVA 
Edelcio Rodrigues:
Advogado do autor: Durval Amaral Santos Pace - OAB/SP nº 107437

Requerido: ALECSANDRO PAULA DIAS 
Advogado do réu: Marli Maltarolli -  OAB/SP nº 257781

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.

São Paulo, 03 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
