

SENTENÇA

Processo nº:0037750-07.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ivete dos Reis Andrade
Requerido:Telefonica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado.

DECIDO.

Pretende a autora, em síntese, a cessação da emissão de faturas de cobrança de linha telefônica, bem como o ressarcimento de danos morais e materiais gerados pelo seu desligamento e cobrança de plano não contratado.

A ré asseverou que o cancelamento da linha telefônica decorreu do pedido formulado pela própria autora.

Caberia à ré a prova de suas alegações (independentemente da aplicação da inversão do ônus prevista no CDC), simplesmente porque não se poderia impor à autora a prova de fato negativo (que nunca solicitou o cancelamento da linha telefônica).  Para tanto, o simples extrato de sistema interno nada comprova, quando a ré poderia ter trazido aos autos solicitação por escrito ou o áudio da conversa telefônica.  Também não há prova nos autos do uso regular da linha que justificassem as cobranças efetuadas ao longo dos anos.
Diante da ausência de prova dos fatos supra mencionados, resta reconhecer o caráter ilícito das cobranças efetuadas, passando-se à análise da eclosão de eventuais prejuízos, já que a conduta ilícita é apenas um dos pressupostos da responsabilidade civil, que não supre a existência de prejuízo efetivo.
Entretanto, a estimativa de danos materiais da autora ficou ao desamparo de provas documentais, circunstância que conduz à inviabilidade do ressarcimento no valor pretendido, notadamente considerando a inexistência de fase de liquidação no sistema dos Juizados Especiais Cíveis.
Foram acostados aos autos somente as faturas de fls. 12/15 e 63/65.  Assim, havendo cobrança indevida, somente é possível a devolução do valor em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, com base na documentação apresentada, que totaliza o montante de R$ 565,38.
No que pertine aos danos morais, a suspensão do funcionamento da linha não gera automaticamente abalo de credibilidade da autora. 
Resta, assim, o abalo interior, de se sentir indevidamente privada do uso da linha, o qual, todavia, não presume padecimento superior a mero aborrecimento ou contratempo, sem estatura suficiente para gerar a eclosão de dano moral.
Sem ocorrência específica grave, a suspensão temporária do serviço telefônico não gera reflexos suficientemente intensos e duradouros. 
Saliente-se ainda que não há prova de que a linha era de uso exclusivamente profissional, e que a privação do uso poderia efetivamente comprometer o desempenho das atividades, gerando prejuízo.  Tal alegação poderia ser comprovada por cartões de apresentação, ou mesmo cópias de peças processuais, correspondências comerciais que indicassem ser aquele endereço o local de trabalho da autora. 
Por fim, a exibição de documentos pleiteada pela autora não comporta acolhimento, ante sua natureza cautelar.
Assim, procede parcialmente o pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar à ré que se abstenha de efetuar novas cobranças da linha telefônica sob número (11) 2963-3709, sob pena de multa cominatória de R$ 1.000,00 por cobrança, a partir da publicação desta sentença, independentemente de eventual recurso, e condenar a ré ao pagamento de R$ 565,38, corrigidos pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
