

SENTENÇA

Processo nº:0037707-19.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Zuleide Bezerra de Amorim Dias
Requerido:Universo Online S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Monteiro Frazão





Vistos.




ZULEIDE BEZERRA DE AMORIM DIAS, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais em face de UNIVERSO ON LINE S.A, também qualificada, alegando, em síntese, que tomou conhecimento  em 10 de agosto de 2009 que estava sendo realizado débito em sua conta bancária em função de uma assinatura de provedor junto  à requerida, sem qualquer prestação de serviços entre as partes, visto que não manteve relação comercial com a requerida, sequer autorizou que desconto fosse realizado pelo banco. Assim, a partir de agosto de 2009 começou a sofrer desconto no valor mensal de R$ 34,80 , até junho de 2010, sendo que em 25/06/2010 a empresa requerida creditou na conta bancária o valor de R$ 162,41 (cento e sessenta e dois reais e quarenta e um centavos), como forma de devolver os valores descontados. Alega que tal valor não corresponde ao prejuízo sofrido, na medida em que os valores debitados da conta da autora, referentes à Internet, eram deduzidos dos valores pagos a título da prestação do empréstimo bancário, de sorte que o resultado de tal situação foi atraso na prestação e conta bancária negativada, por culpa exclusiva da requerida. 

A requerida, quando contatada pelo PROCON, reconheceu a inexistência de contrato entre as partes. 

Assim, discorre acerca de danos morais e requer, a final a procedência do pedido com indenização por danos materiais em R$ 500,00 e danos morais no importe de 50 (cinquenta salários mínimos).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/20. 

Citado (fls. 40), o requerido apresentou contestação às fls. 42/55, acompanhada dos documentos de fls. 56/69. Alega, em síntese, que agiu de forma regular, contratação efetuada por Nair Romagnolo, com dados da requerente, plano essencial Claro 3G, com mensalidades no valor de R$ 14,90 (quatorze reais e noventa centavos) nos seis primeiros meses, e após R$ 19,90 (dezenove reais e noventa centavos), pagamento com débito em conta, mais produto adicional de Antivírus Full, pelo qual seria cobrado débito bancário no importe de R$ 19,90 (dezenove reais e noventa centavos), consoante detalhamento, cuja tela apresenta copiada aos autos a fls. 45. Realizada a contratação de forma lícita, cobrou valores correspondentes a serviço efetivamente prestado e contratado. Na sequência, contatada por funcionário do banco da autora acerca do problema, por liberalidade, efetuou reembolso no valor então debitado de R$ 229,30 (duzentos e vinte e nove reais e trinta centavos), três dias após ao contato, bem como outro subsequente em 26/06/2010. 

Portanto, alega, todos os valores debitados foram restituídos, perfazendo o total de R$ 391,71 (trezentos e noventa e um reais e setenta e um centavos). Sustenta que ambas as partes foram vítimas de fraude, sendo de rigor a improcedência do pedido, um a vez que ausentes os pressupostos de ilicitude na conduta do réu. 

Argumenta que a pretensão de recebimento de valores a título de danos morais afronta o disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, inexistência de danos morais (ausência de negativação), de sorte que os fatos narrados constituem mero aborrecimento, não sendo hábeis a ensejar majoração da indenização. Sustenta, mais, que o reconhecimento da danos morais demanda ofensa revestida de certa importância  de gravidade. 
 
Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 78/81), e, instadas as partes a se manifestarem acerca do interesse na produção de provas, bem como realização de audiência, somente a requerida o fez, oportunidade em que pleiteou o julgamento antecipado.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. Por oportuno, consigna-se que após estabilizada a lide, as partes foram intimadas para manifestação em termos de provas, mas somente a requerida se manifestou, ocasião em que requereu o julgamento antecipado.

A situação de fato está clara. A requerente teve descontados valores referentes a um contrato que não celebrou e alega que a despeito da restituição dos valores em questão pela requerida, não foi reparada de forma satisfatória, na medida em que o fato a impediu de outro pagamento (contrato bancário), acarretando-lhe consequências, dentre as quais negativação de seu nome. Logo, pretende indenização.

A questão da ausência do contrato propriamente está incontroversa. Ademais, a autora alega fato negativo, ou seja, que não celebrou o contrato, de sorte que o correspondente fato positivo, da celebração do contrato pela requerente e não somente em seu nome, competiria à requerida.

Não se desincumbiu a mesma do aludidos ônus, eis que as telas de computador trazidas aos autos não são hábeis à comprovação almejada.

Ademais, não se pode perder de vista que qualquer pessoa que detenha um cheque de emissão da requerente tinha acesso aos dados da sua conta. 

E, se houve fraude em uma contratação, quem responde pelo fato é a fornecedora de serviço, que efetivamente contratou com alguém, não podendo o ônus das consequências recair sobre quem não manteve qualquer relação com a situação, a pretexto de que ambas foram vitimadas.

Responde a requerida pelo risco da atividade que exerce, pois a mesma visa lucros, ao contrário daquele que, vitimado, é completamente estranho ao fato.

Neste panorama, considerada a situação precisa dos autos em análise, verifica-se, da análise dos documentos anexados a fls. 11, que a requerente ficou com débito em aberto na instituição financeira, posto que depositava o valor para pagamento de um empréstimo, do qual era descontado, também, o valor do contrato da requerida, implicando, portanto, em  valores descobertos.

Tal situação, apesar das alegações da requerida, implica em desgaste desnecessário e que suplanta os contratempos cotidianos, de sorte  que possível o reconhecimento de danos morais, com o dever de indenizar, embora não no importe inicialmente pretendido, que, dadas as circunstâncias, e ausência de comprovação de consequencias mais graves, além daquelas que decorrem naturalmente da situação, se mostra exagerada. Neste momento, cumpre assinalar que a despeito da alegação de negativação constante da petição, não localizei o correspondente documento comprobatório nos autos.

Neste contexto, tenho que valor razoável seria de R$ 3.000,00, apto a recompor o desgaste da requerente, sem exageros. Trata-se de importe que de um lado não é exagerado, de outro não é irrisório, consideradas as circunstâncias.

Danos materiais não são reconhecidos, posto que não comprovado que a autora experimentou prejuízo neste montante. Consoante se sabe, danos, para serem indenizados, devem ser certos e comprovados.

Especificamente no caso em análise a requerida procedeu a devolução dos importes indevidamente debitados da conta corrente da autora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado  por ZULEIDE BEZERRA DE AMORIM DIAS em face de UNIVERSO ON LINE S.A, para condenar o requerido ao pagamento do importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Uma vez que há notícia de fraude, que em tese configura crime, com possibilidade de obtenção de dados, a partir da contestação da requerida, extraiam-se cópias e remetam-se ao Ministério Público para análise.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de agosto de 2012. 

Maria Cecília Monteiro Frazão
   Juíza de Direito.
