

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037244-25.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Graciete Ribeiro Nunes Farias, CPF 006.792.818-86
Requerido:Banco Itau S/A
Data da audiência:29/11/2012 às 14:15h


Aos 29 de novembro de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pela Dra.  Ormesinda Batista Gouveia, OAB/SP 91827 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 35075/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra. Kelly Regina da Silva Dias, RG 40806623, acompanhada pelo Dr. Adriano Marcos Gerlack, OAB/SP 126840, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 1000/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará à autora a importância de R$ 2500,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 31/12/2012,  por meio de depósito judicial, a ser realizado no Banco do Brasil. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: a requerida reconhece a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e providenciará a baixa em eventual restrição ao crédito em nome da autora, no mesmo prazo para pagamento. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. EFETUADO O DEPÓSITO, EXPEÇA-SE MANDADO DE LEVANTAMENTO JUDICIAL, EM FAVOR DA AUTORA. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
