

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037171-30.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Risomar Alves de Lima, CPF 111.823.368-92
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 01.149.953/0001-89
Data da audiência:20/06/2011 às 14:30h



Aos 20 de junho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por seu advogado, o Dr. Thiago Martins da Silva, OAB/SP 222.687, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Rodrigo Aparecido dos Santos, RG 44313522, acompanhado por sua advogada a Dra. Raquel Aparecida de Faria, OAB/SP 297.410 que juntou carta de preposição, substabelecimento e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Conforme narrado na inicial a autora afirma ter efetuado contrato com a ré para pagamento de 60 parcelas mensais, no valor individual de R$ 320,05. Também narrado que por erro da requerente o pagamento da parcela de abril fora feito com o boleto de maio de 2010, o que teria gerado a inserção indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, de onde decorreria o dano moral narrado naquela peça. Entretanto, a tese lançada na exordial não merece acolhimento. De se notar que houve erro da autora para o pagamento das parcelas do contrato já mencionado e posteriormente a inserção do nome nos órgãos de proteção ao crédito. Se por um lado é certo que houve demora por parte da ré para a solução do ocorrido, ou seja, determinação para pagamento da parcela de maio depois do primeiro pagamento, por outro é certo que toda a situação foi gerada em razão de descuido da autora, não se podendo impor à ré o dever de indenizar em razão de suposto dano moral advindo da inserção, ainda mais se considerado que a autora é funcionária pública, não sofre pena de demissão em razão de eventuais negativações do nome, fato que sequer é verificado pela administração pública e não há qualquer demonstração de restrição da vida comercial em razão dos fatos. Ademais, de se notar que poderia haver consignação do valor em aberto já no momento da percepção do erro, o que não ocorreu no caso em testilha. É evidente que a ré poderia ter solucionado com mais presteza o equivoco advindo do pagamento pela requerente, mas tal fato isoladamente não tem o condão de abalar o direito de personalidade da autora, ainda mais se considerado o valor pleiteado a titulo de indenização, que se poderia entender que a negativação advinda do erro da própria requerente deveria valer o valor do total financiado para a aquisição do veículo. De se notar que os documentos de fls. 24/25 não comprovam o envio do documento para a ré, uma vez que não há nestas folhas número do fax ou direcionamento dos comprovantes para a requerida, sendo certo que o documento de fls 26 também não contem o numero para envio do documento. Assim, ainda que tenha havido transtorno em razão do erro, o que é crível, no caso concreto não se pode erigir o fato originado no erro do cliente à dano moral a ser suportado pela ré. Do exposto JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido apenas para tornar definitiva a tutela que determinou a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, declarar pago o valor da prestação referente ao mês de abril de 2010. Determino que a ré retire definitivamente o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 20 dias, sob pena de pagamento de multa única de R$ 500,00. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
