

SENTENÇA

Processo nº:0037277-15.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de ANTÔNIO UILSON LEITE DA ROCHA e IRACI PEREIRA ROCHA, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Benedicto Batista de Souto Transportes - EPP para cobertura do veículo marca Ford, modelo CARGO 815, placa CZZ 8991, o qual foi furtado em 26/10/11, quando se encontrava parado nas dependências do estacionamento de propriedade dos réus. Indenizou os danos do segurado, sub-rogando-se em seus direitos. Requereu a procedência do pedido para condenação dos requeridos no pagamento de R$ 103.627,25. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 14/17 e 19/43).
A corré Iraci Pereira Rocha foi citada (fls. 101), ao passo que o corréu Antônio Uilson Leite Rocha deu-se por citado e apresentaram contestação (fls. 77/92), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial, ilegitimidade passiva e ativa. No mérito, alegaram, em síntese, que jamais se obrigaram pela guarda e vigilância dos veículos, não se tratando de estacionamento, mas sim de terreno, do qual fora emprestada vaga para o segurado estacionar seu caminhão, sem fins lucrativos. Requereram a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 96/98).
A autora apresentou réplica (fls. 107/116). 
O feito foi saneado (fls. 125/126), tendo sido deferida a produção de prova oral.
Os réus juntaram documentos (fls. 131/138), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 145).
Foi realizada audiência de instrução (fls. 155/156), na qual foram ouvidas duas testemunhas, a primeira das quais arrolada pela autora (fls. 157/158) e segunda das quais arrolada pelos réus (fls. 159/160).
Encerrada a instrução (fls. 155/156), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 168/171 e 172/176).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
A autora postula ressarcimento em virtude de indenização paga a segurado, cujo veículo fora furtado dentro de estacionamento de propriedade dos réus.
Em sua defesa, os réus negaram a existência de estacionamento e a assunção de responsabilidade pela guarda do veículo. De fato, a eles assiste razão.
Para reconhecimento do dever de indenizar, mister se faz a análise dos pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, ação ou omissão dos réus, culpa, nexo causal e dano.
Com efeito, a autora não comprovou que se tratava de estacionamento comercial o local, em que ocorrera o furto do veículo segurado.
De outra banda, a prova oral coligida demonstrou que os réus cederam espaço ao segurado, a pedido deste, pois eram conhecidos, para guarda de veículo sem contraprestação, salvo valor para ressarcimento da utilização de água e energia elétrica (fls. 157). As testemunhas, inclusive, não têm conhecimento de pagamento de mensalidade ou outro tipo de contraprestação por parte de algum outro proprietário de caminhão para guarda do bem no terreno (fls. 157/158 e 159/160).
Como se não bastasse, tratava-se de terreno murado sem vigilância, ao qual tinham acesso os detentores de chave do portão, que eram motoristas vinculados aos réus ou com relações de amizade ou coleguismo com eles. 
Ao contrário do aduzido na inicial, os réus cediam espaço de terreno para guarda de caminhões a alguns poucos colegas ou conhecidos sem exploração comercial do espaço e sem contraprestação, de modo que não se pode caracterizar contrato de depósito para fins de responsabilização dos proprietários do terreno.  
Segundo definição romanística, o depósito (nas fontes: ´depositum, depositio´) é o contrato pelo qual uma pessoa (´depoens´ - depositante) entrega a outra (´depositarius´- depositário) coisa móvel infungível para que esta, gratuitamente, a guarde, e a restitua, quando solicitada pela primeira (J.C. Moreira Alves,  Direito Romano, v.2,  6ª ed., Rio de Janeiro, Forense, 2000, p. 129).
De tal definição, pouco se distancia a doutrina civilista atual, para a qual o contrato de depósito é aquele, em que  recebe alguém objeto móvel para guardá-lo e restituí-lo, por certo prazo (O. Gomes, Contratos, 12ª ed., Rio de Janeiro, Forense, 1993, p. 378), sendo contrato unilateral, gratuito, real e ´intuitu personae´. Converte-se, eventualmente, em contrato bilateral. Pode ser oneroso, passando, então, da unilateralidade para a bilateralidade (ob. cit. , p. 378).
Portanto, não existindo contrato de depósito, mas sim contrato atípico de mera cessão de espaço, ao qual tinha o segurado acesso diretamente, não exercendo o proprietário nenhuma vigilância ou dever de guarda, tem-se que não pode responsabilizar-se em indenizar a seguradora em ação regressiva. Com efeito, não concorreu com culpa em nenhuma modalidade, não tendo nenhuma contribuição para o evento danoso.  
Em suma, não houve comprovação da existência de contrato de depósito para guarda do veículo segurado e tampouco dos requisitos da responsabilidade civil, embora o ônus incumbisse à autora, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A. C. A. Cintra; A.P. Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
É de rigor, portanto, a rejeição da pretensão inicial. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito ordinário, proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de ANTÔNIO UILSON LEITE DA ROCHA e IRACI PEREIRA ROCHA.
Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como com no pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em 3% (três por cento) do valor da causa, devidamente atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 9 de maio de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
              Juiz  de  Direito
