

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0037842-13.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Claudionor Gomes da Silva
Réu(é)s:João de Souza Amaral 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/06/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ALEXANDRE ALBUQUERQUE CAVALCANTE, OAB/SP nº 270.057.

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). LEANDRO PEIXINHO DE BARROS, OAB/SP nº 282.334 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa oral, alegando que não existiu a proposta mencionada pelo autor, da qual foi cientificado nenhum momento e que, por não ter ocorrido nenhum negócio é que se entende desobrigado de pagar a comissão. O autor nem sabe se existe Manoel Pereira de Oliveira e, ademais, a suposta proposta escrita não lhe foi apresentada para assinatura, tanto que não consta sua assinatura nela.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) NELSON RODRIGUES FERREIRA e informante(s) ADÃO DE SOUZA AMARAL arrolados pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A versão do réu é mentirosa, sendo caso inclusive de processar a testemunha Adão de Souza Amaral por falso testemunho, porque mentiu vergonhosamente em Juízo, muito embora tenha sido seguidamente advertida por este magistrado durante seu depoimento sobre as consequências da prática desse crime. 
Explico: o próprio réu afirmou em seu depoimento pessoal que esteve no escritório do autor em 26/08/2010 para avisá-lo que não queria mais vender o imóvel e disse com todas as letras que até então o imóvel não havia sido vendido, mas a testemunha Adão de Souza Amaral disse em seu depoimento que acompanhou o réu naquela oportunidade e que ali foi informado que o autor não apenas tinha vendido o imóvel, como também tinha o autor recebido um sinal do comprador.
E foi muito interessante ver a cara da testemunha quando lhe informei que a suposta venda do imóvel ocorrera somente no mês seguinte: seu riso amarelo está gravado em vídeo. O depoente foi pego na mentira, teve oportunidade de se retratar, mas insistiu na versão falsa.
O réu também não é bom para mentir, pois poderia ter dito ao Juízo que a informação técnica que inseriu em seu depoimento pessoal sobre atos de corretagem recebeu da testemunha Nelson Rodrigues Ferreira, o que ficou evidente depois de ouvir o depoimento desta. Aliás, uma pessoa tão bem informada quanto o réu não só não cuidou de fazer o distrato por escrito (seguindo a mesma forma do contrato), como não teve a cautela de noticiar à autoridade policial a ameaça que supostamente recebera do autor na presença de uma testemunha. Venhamos e convenhamos que fica difícil de "engolir" essa versão.
E o réu se prende a questões periféricas na tentativa de invalidar a proposta feita por terceiro ao autor e não consegue demonstrar uma razão sequer para anulá-la, ou mostrar que o autor, ao receber a proposta, não estivesse justamente dando cumprimento ao contrato de corretagem, finalidade para qual o réu o contratara.
Ora, tivesse o autor deixado de registrar aquela proposta e o réu poderia até exigir dele reparação pelos danos decorrentes do descumprimento contratual.
O documento de fls. 07 indica que o autor tem endereço em Guaianazes e, fosse um malandro como o réu tentou fazer crer, certamente estaria a ser processado seguidamente neste foro regional, mas não é isso que se encontra no sistema informatizado SAJ.
E tudo isso, o que se conclui é que o autor foi contratado por escrito para prestar serviços de corretagem e, dentro da vigência do contrato, encontrou um comprador interessado no imóvel, pelo preço autorizado à venda pelo réu. O autor, portanto, cumpriu sua obrigação, mas o réu sem um justo motivo, recusou-se a cumprir a sua. Nesse contexto, o autor tem direito a receber a remuneração contratada , pois vive da corretagem, ou  seja, dela retira seu sustento.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.200,00 (cinco mil e duzentos reais), com correção monetária desde a data de 03/09/2010 pela Tabela do TJSP  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Extraia-se cópia destes autos e encaminhe-se à autoridade policial para apuração de crime do falso testemunho praticado por Adão de Souza Amaral.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
