

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0037184-38.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Delvandete Maria dos Santos Nascimento, RG 19.736.905-4 SSP/SP, CPF 131.846.378/59
ARGEMIRO MATIAS DE OLIVEIRA - OAB 242.540/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
ERIC DO AMARAL SPAGNUOLO ? RG. 40.475.545-8 SSP/SP
MICHELE DE MELO MARQUES - OAB 269.418/SP
Data da audiência:14/02/2011 às 15:45h
Em 14 de fevereiro de 2011, às 15:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito objeto dos autos e efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 15 de março de 2011, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 131.846.378/59, no Banco Bradesco, agência nº 0450, conta-corrente nº 0129532-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.
 


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Delvandete Maria dos Santos Nascimento:Advogado(a) da parte autora:


Tim Celular S/A:Advogado(a) da parte ré:
