

SENTENÇA

Processo nº:0037563-96.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Martiniano Simões de Souza
Requerido:Atacadista Roldão e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95).
Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Roldão não merece acolhimento. É inequívoca a sua participação nos fatos narrados pelo autor, notadamente, quanto ao cartão de crédito adicionais. Assim, é inegável ser a empresa parte legítima para figurar no polo passivo desta demanda.
Por seu turno, tendo em vista a revelia do banco réu e ausência de comprovação das alegações firmadas pela ré Roldão, reputam-se verdadeiros os fatos alegados em inicial.
Insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. 
Assim, cumpre estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda.
Partindo desta premissa e da revelia constatada, denota-se que os réus não comprovaram a contratação dos cartões de crédito e respectivo desbloqueios pelo autor, tampouco a existência dos referidos débitos. Também não restou comprovada a regularidade das operações realizadas, ônus que era dos réus.
A emissão de cartões de crédito adicionais sem autorização da titular do cartão constitui falha grave. E, baldados os esforços do autor, a cobrança indevida persistiu e culminou com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito(fls. 20).
Não sendo juntado qualquer documento que apontasse a realização de contrato por parte do autor, parte-se do pressuposto de que o débito cobrado é indevido. Deste modo, inexigível o valor cobrado de R$ 610,90.
Além disso, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes, por débito inexistente.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00, mormente pela culpabilidade acentuada na falta de solução adequada ao problema, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar o cancelamento dos cartões (4304. XXXX. XXXX. 4007,   5304. XXXX. XXXX. 4015, 5304. XXXX. XXXX. 4023) e de eventuais débitos por eles gerados, em especial, o débito de R$ 610,90, e condenar os réus, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Defiro os benefícios da justiça gratuita.  Anote-se.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
