

SENTENÇA

Processo nº:0037665-21.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Terezinha Sacciolotto Negreiros
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda.



Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.





TEREZINHA SACCILOTTO NEGREIROS ajuizou esta ação indenizatória contra VIP ?VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA.  alegando, em suma, que no dia, hora e local mencionados na inicial, estava no interior do ônibus de propriedade da ré, momento em que motorista de freada brusca, o que provou a queda da autora e lesões seríssimas que lhe causaram internação e necessidade de procedimento cirúrgico; pede, pois, indenização por danos morais e materiais.
Citada, a ré não contestou.
É o relatório.
DECIDO.
A ré foi regularmente citada em seu estabelecimento indicado nos registros contidos perante a Junta Comercial do Estado, mas não ofereceu resposta.
É revel, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Além disso, em sendo incontroverso que a autora estava sendo transportada por veículo de propriedade da ré, segue-se que a responsabilidade desta é objetiva, pois decorre de contrato de transporte.
O valor pretendido a título de dano material deve ser pago por conta dos efeitos da própria revelia.
E, quanto ao dano moral, torna-se evidente a obrigação de indenizar. A documentação juntada aos autos demonstra que a autora teve fratura exposta da perna (fl. 23), com internação por período  equivalente a 15 dias (fl. 22), e que foi submetida a cirurgia (fl. 29 v.).
Evidentes, pois, a dor física e o constrangimentosuportados pela autora, pessoa idosa, que teve sua capacidade de locomoção (pelo menos no período de convalescença) totalmente prejudicada.
Diante disso, fixo a indenização em R$40.000,00 (quarenta mil reais), quantia que reputo suficiente para reparar o mal causado.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$1.980,10 (mil, novecentos e oitenta reais e dez centavos), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a partir da citação, e ainda o valor de R$40.000,00 (quarenta mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor das condenações.
PRIC.

São Paulo, 11 de junho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
