

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 27 de novembro de 2012, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0037221-79.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Yngrid Fernanda Faria e outro
Impugnado:Jessica da Silva Santos


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


As requerentes impugnantes BARBARA APARECIDA FARIAS E OUTRA, qualificadas nos autos, apresentaram impugnação à concessão dos benefícios da Justiça Gratuita a impugnada requerida JÉSSICA DA SILVA SANTOS alegando, em síntese, não haver prova de ser a requerida pobre na acepção jurídica do termo, devendo o benefício ser revogado. 

A impugnada manifestou-se, pugnando pela mantença do benefício (fls.11/12).

O Ministério Público manifestou-se (fls. 19/20), opinando pelo não acolhimento do pedido.
                
É o relatório.
DECIDO

A impugnação não merece acolhida na esteira do parecer irretocável do Ministério Público. Vejamos: 
     
Segundo se depreende dos autos, as impugnantes/autoras não trouxeram elementos de prova ao presente incidente, resultado, pois inalterada a presunção de veracidade da afirmação da impugnada/requerida, no sentido de que se encontra impossibilitada de arcar com o pagamento das despesas processuais, sem prejuízo do sustento próprio e da família, mormente pelas declarações e documentos juntados aos autos (fls. 45/51).

Em verdade, cabia às impugnante provar o contrário, ônus que não se desincumbiu, roborando a rejeição do incidente.

 Ante o exposto, REJEITO a impugnação, mantidos os benefícios deferidos à autora.

P. R. I. C.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
