

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0037019-05.2012.8.26.0007 - 0037018-20.2012 Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gilda Lucia da Silva de Andrade e Josemir Sousa de Andrade
Réu(é)s:Jose Roberto Gomes e Nelson Aparecido Gomes 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/06/2013 às 17:20h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autores assistidos pelo(a) Dr(a). Raimundo Vicente Sousa, OAB/SP nº 116.827.

Réu José Roberto Gomes em defesa própria, OAB/SP nº 188.099.


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Nelson Aparecido Gomes, sendo que o réu José Roberto Gomes requereu prazo de 3 dias para comprovação de justo impedimento para comparecimento do réu Nelson à audiência, aduzindo que o réu Nelson está acamado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Despicienda a concessão de prazo para comprovação de justo impedimento para comparecimento do réu NELSON à audiência, em face do desfecho que será dado aos processos, salientando-se, no mais, que no caso em apreço, não se cogitaria de presunção de veracidade decorrente de eventual revelia, em face do disposto no art. 320, I, do CPC.
Tendo em vista a reunião que houvera sido determinada, esta sentença atine aos processos autuados sob nºs 0037018-20.2012 e 0037019-05.2012, em que são autores, respectivamente, JOSEMIR SOUSA DE ANDRADE e GILDA LUCIA DA SILVA DE ANDRADE.
Para análise dos requerimentos de Justiça Gratuita formulados em ambos os feitos, os autores deverão trazer aos autos declarações de hipossuficiência por si subscritas, nos termos da Lei nº 1.060/50.
Os pedidos iniciais que deram origem a tais feitos não são ineptos, pois atendem aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Os valores das causas estão corretos, pois correspondem aos benefícios econômicos buscados pelos postulantes.
O quanto mais se ventila atine ao mérito das lides e assim será apreciado.
Sobre o quanto se discute no presente feito, pertinente a recente sentença que abaixo se transcreve, da lavra do MM Juiz de Direito Dr. Eduardo Francisco Marcondes, no processo autuado sob nº 0006826-70.2013, em trâmite nesta mesma Vara, que tratou dos mesmos fatos, mas figurando outra pessoa como autora naquele feito:
?Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor afirma qu sofreu dano material, consistente em despesa com a contratação de advogado para a sua defesa no processo mencionado na inicial, mas além de não especificar o quanto foi gasto, também não formulou respectivo pedido, o qual, aliás, seria juridicamente impossível diante do disposto no art. 55 da Lei nº 9099/95.
Passo a apreciar o pedido de indenização por danos morais.
Em primeiro lugar, não houve nenhuma absolvição no autor processo como alegam as partes, pois se tratava de processo civil e não criminal. O que ocorreu foi uma sentença de improcedência em relação ao ora autor, mas de procedência em relação a uma pessoa chamada Chalon Barbosa dos Santos, tendo ficado bem claro na fundamentação daquela sentença que não se estava a declarar que o fato havia ou não ocorrido, mas apenas que a prova autorizava a procedência do pedido condenatório apenas em relação a uma ré, com quem, aliás, aparentemente o ora autor tinha comunhão de interesses.
De tudo isso o que se conclui é que se não foi possível reconhecer, em relação ao ora autor, o dano moral reclamado pelos ora réus naquele processo, também não se pode reconhecer o dano moral reclamado pelo ora autor em razão da propositura daquela ação.
Como se diz no popular: "chumbo trocado não dói" .
Torno a fazer a todos a recomendação constante do último parágrafo da fundamentação daquela sentença e aviso, desde já, que pesarei bem o uso do Juizado Especial pelas partes daqui por diante, em ações uma contra a outra, para evitar que tirem proveito da isenção de custas e honorários para ficarem se atacando reciprocamente, deixando claro que considerarei a hipótese de litigância de má fé para responsabilização pelos respectivos pagamentos.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).?

Reporto-me aos fundamentos lançados em tal decisum para concluir que, nos dois processos ora reunidos, também é descabido o pleito de reparação por danos morais, formulados pelos autores, pois o quanto se expôs em tal decisum também se aplica em relação aos autores que deram origem aos feitos ora reunidos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelos autores JOSEMIR SOUSA DE ANDRADE e GILDA LUCIA DA SILVA DE ANDRADE, respectivamente, nos processos autuados sob nºs 0037018-20.2012 e 0037019-05.2012. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito







Autor Josemir


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Autora Gilda

 




Réu(é) (José Roberto Gomes)
