

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:1998/120037829-36.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Carlos Roberto Flausino
Impetrado:Delegado de Polícia da Corregedoria do Detran- SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.

Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por CARLOS ROBERTO FLAUSINO contra ato do DELEGADO DE POLÍCIA DA CORREGEDORIA DO DETRAN - SP. Aduz, em suma, ser devidamente habilitado com Carteira Nacional de Habilitação sob o nº 040.702.902-18 e que a autoridade impetrada, num ato de abuso de poder e ilegalidade, bloqueou o seu prontuário de condutor sem ao menos instaurar um procedimento administrativo prévio. Alega, por derradeiro, que além da ausência de notificação sobre qualquer instauração de procedimento administrativo que apurasse qualquer irregularidade, o órgão executivo de trânsito recusa-se a prestar qualquer informação sobre a instauração, localização ou andamento do processo administrativo, violando assim direito líquido e certo de acesso ao documento para assegurar a garantia constitucional ao pleno exercício do direito à ampla defesa e ao contraditório. Assim, requereu liminarmente a entrega imediata dos autos do procedimento administrativo que apura a acusação para imputação da penalidade do direito de dirigir do impetrante, bem como a suspensão do bloqueio em seu prontuário de condutor enquanto aguarda o trânsito em julgado do processo administrativo; e ao final, a concessão definitiva da segurança para desbloquear o prontuário do condutor, ou quando menos, determinar o cancelamento do registro deste, condenando a autoridade ao pagamento das despesas processuais, nos termos pleiteados na inicial. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00. A petição inicial de fls. 02/11 veio instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 12/16. Por meio da decisão de fls. 18/19 foi deferido o benefício da justiça gratuita e desacolhido o pedido de liminar. A autoridade impetrada foi notificada (certidão de fl. 26) e apresentou as informações (fls. 29/31), instruídas com os documentos de fls. 32/42, arguindo tacitamente preliminar de decadência, ausência de direito líquido; e no mérito, pugnou pela denegação da segurança. Instado a se manifestar, o órgão ministerial opinou pela denegação da segurança (fl. 44). 
É relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Desde logo, reconhece-se a decadência, sendo a extinção do processo de rigor.
Verifica-se nos presentes autos que o direito a impetração do mandado de segurança iniciou-se com o ato impugnado, ou seja, a ciência do ato ocorreu no ano de 2010 como confessado pelo autor na petição inicial (vide os documentos de fls. 15/16). Dessa forma, como a impetração ocorreu em 15.08.2012, foi superado o prazo de cento e vinte dias decorridos da ciência do ato. 
O antigo artigo 18 da Lei 1.533/51, hoje artigo 23 da Lei Federal nº 12.016 de 07 de agosto de 2009 (nova lei do Mandado de Segurança), é claro ao prever que:
?Art. 23. O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.
Assim, verifica-se dos autos que a presente impetração superou o prazo decadencial estatuído pela norma supra. Pois, nota-se que o impetrante ao realizar pesquisa de condutor em seu prontuário no ano de 2010 (documentos de fls. 15/16) teve a informação do bloqueio deste, portanto ficando ciente do fato. Patente, pois, que o impetrante teve plena ciência, sendo que somente impetrou a segurança depois do prazo estipulado pelo art. 23 da Lei n° 12.016/2009, ocorrendo, portanto, a decadência.
Ressalte-se, por fim, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pelo impetrante e nem impede que este postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outros meios processuais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF ? 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92).
Vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
Há que se ressaltar que, o referido prazo é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2). 
A decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
Ainda, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
POSTO ISSO, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, a teor do artigo 269, inciso IV (decadência), do Código de Processo Civil, e, consequentemente, denego a segurança.
Arcará o vencido com as custas e despesas processuais, devendo ser observado que é beneficiário da justiça gratuita (fls. 18/19).
Indevida condenação em honorários advocatícios (art. 25 da Lei Federal nº 12.016 de 2009).
Comunique-se, incontinente, o teor desta sentença para a autoridade impetrada.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
                          Juiz de Direito
        (assinado digitalmente)

/GAV

OFÍCIO 

Processo n°: 1998/120037829-36.2012.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Carlos Roberto Flausino
Impetrado:Delegado de Polícia da Corregedoria do Detran- SP

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Emílio Migliano Neto, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Emílio Migliano Neto, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 28 de junho de 2013.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Delegado de Polícia da Corregedoria do Detran- SP
Rua Boa Vista, 300, Centro - CEP 01014-001, São Paulo-SP


EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0037829-36.2012.8.26.0053 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Delegado de Polícia da Corregedoria do Detran- SP

Rua Boa Vista, 300, Centro - CEP 01014-001, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
