

CONCLUSÃO

Em 30 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.037733-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Russo
Requerido:Governo do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves






Vistos.






Gilberto Russo, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS em face do Governo do Estado de São Paulo, argumentando, em síntese, que sofreu diversos constrangimentos após ter os documentos roubados e deles terem sido utilizados na identificação de outra pessoa, que cometeu crimes. Alega que tal pessoa foi condenada perante a 10ª Vara Criminal da capital e perante a 20ª Vara Criminal da capital, o que causou a suspensão de seus direitos políticos. Pretende a condenação do requerido à obrigação de fazer consistente na exclusão dos antecedentes criminais que não lhe pertencem do seu prontuário de identificação, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

Com a inicial de fls. 02/14, juntou documentos às fls. 15/290.

Regularmente citado, o requerido ofertou contestação às fls. 309/317 alegando preliminarmente prescrição e, no mérito, em apertada síntese, que os constrangimentos sofridos pelo autor decorrem de ato criminoso de terceiro, sem que pudessem ser evitados pelo agente publico, que não agiu com dolo ou fraude. No mais, questiona a existência de danos morais e o valor pretendido na inicial.

Réplica às fls. 323/330.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Inicialmente rejeito a preliminar de prescrição por verificar que enquanto não comprovada na esfera criminal a inocência do autor ele não tinha condições de pleitear indenização pela indevida identificação criminal de terceiro com se ele fosse, e que tal comprovação somente ocorreu no ano de 2008, não se complementando daquele momento até o ingresso da presente ação mais de dois anos, quanto mais o prazo prescricional mencionado na contestação. 

No mérito, o pedido de indenização por danos morais é procedente.

Sobre o pedido de condenação do requerido à exclusão dos antecedentes criminais que não lhe pertencem do seu prontuário de identificação, considero que o autor perdeu o interesse de agir por causa superveniente, já que os documentos juntados aos autos (fls. 303/307) comprovam que tal pedido já foi deferido judicialmente.

Assim, já foi providenciada a anotação devida no seu prontuário junto ao Instituto de Identificação Estadual (IIRGD), sendo de rigor o reconhecimento deste Juízo de que tal pedido restou prejudicado.


Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais é procedente na medida em que restou comprovado nos autos que o Estado permitiu a identificação criminal de terceira pessoa como sendo o autor, se tratando a hipótese de indevida utilização dos dados pessoais do autor por um criminoso e da culpa do Estado em tal situação.

Tais fatos já não geram mais dúvidas, já que reconhecidos em sede de revisão criminal, já julgada definitivamente, restando evidente a culpa do Estado em não detectar a fraudulenta identificação de um criminoso como se fosse o autor.

Note-se que não é hipótese de culpa exclusiva de terceiros já que apesar da conduta ilícita do criminoso de apresentar identificação falsa, competia ao Estado comparar as impressões digitais do criminoso com as do autor, que estão arquivadas no Instituto de Identificação Estadual, em um procedimento rotineiro nos meios policiais denominado legitimação, que pode e deve ser utilizado sempre que se tiver qualquer dúvida a respeito do verdadeira identidade de um criminoso.

Feitas tais considerações, e restando demonstrada tanto a culpa do Estado, quanto o nexo causal com os evidentes danos morais suportados pelo autor, que se extraem da suspensão de seus direitos políticos, da angústia de ter contra si um condenação criminal, um mandado de prisão expedido, e do ônus da provar sua inocência diante de tal situação, sempre sob a ameaça de ser injustamente preso, de rigor a fixação de indenização por danos morais em seu favor.

Resta, portanto, perquirir valor da indenização. 

Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém também punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa do autor, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré. Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante (TJSP, RT 747/267).

Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido, além do contexto econômico do País em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar ao autor a satisfação de suas necessidades, visando compensa-lo pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional.

Assim, atento aos elementos constantes dos autos, arbitro a indenização devida ao autor, a título de danos morais, em R$ 20.000,00.

Note-se que o pedido inicial do autor (R$ 50.000,00) se mostra exagerado, capaz de enriquece-lo de forma desproporcional, o que faz com que ele não seja acolhido pelo Juízo.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), em favor do autor, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora a partir da publicação desta sentença, nos termos da Lei nº 11.960/09 (como somente neste momento foi fixado o quantum debeatur e diante do valor pleiteado na inicial, entendo que não há sentido em considerar a requerida em mora desde a sua citação, ou aplicar índices de correção monetária desde o evento danoso). 

Conforme a Súmula 326 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca, assim, única sucumbente, arca a Fazenda com eventuais custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
A sentença não está sujeita ao duplo grau de jurisdição, nos termos do artigo 475 do Código de Processo Civil, por ser a condenação, em valor certo, inferior a 60 salários mínimos.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2010.
