

SENTENÇA

Processo nº:0037843-27.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marta Malva Rodrigues
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.
Vistos.
Marta Malva Rodrigues ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico pretendendo a condenação desta a arcar com o tratamento quimioterápico que lhe foi prescrito, inclusive com o medicamento Paclitaxel 80mg/m2 (semanal), além de danos morais arbitráveis judicialmente, afirmando que é portadora de neoplasia maligna da mama direita, e recebeu recomendação médica para realização de quimioterapia, fazendo uso do remédio em questão, mas houve negativa da ré. O fato teria gerado dano moral.
Juntou os documentos de f. 12/21.
A tutela antecipada foi deferida (f. 22/23), decisão contra a qual houve agravo de instrumento da ré, improvido consoante notícia de f. 139.
A ré compareceu espontaneamente ao feito, dando-se por citada e apresentando a contestação de f. 75/85, sem documentos, afirmando que a recusa no pagamento ocorreu em virtude da utilização de medicação experimental (off label), porque contrário à indicação da bula do medicamento, situação não coberta pelo contrato, consoante cláusula expressa, lícita e não abusiva. 
Houve réplica (f. 147/148).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Limita-se a controvérsia à verificação da cobertura contratual ao tratamento da autora.
O pedido é procedente em parte.
Não obstante as reservas de entendimento deste magistrado, é fato que o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo consagrou o seguinte entendimento sumulado:
Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.
No presente caso, tem-se que a autora mantém contrato de assistência à saúde com a requerida (f. 12), e recebeu expressa recomendação médica para utilização de medicação com taxano (paclitaxel semanal 80mg/m2 ? f. 15).
O plano de saúde não pode interferir na avaliação médica quanto à medicação pertinente ao tratamento do paciente.
Referido entendimento também se encontra em consonância com o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça sobre a matéria:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA. NEGATIVA. MEDICAMENTO EXPERIMENTAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83/STJ.
1. O acórdão recorrido está em conformidade com o entendimento desta Corte no sentido de que o plano de saúde pode estabelecer as doenças que terão cobertura, mas não pode limitar o tipo de tratamento a ser utilizado pelo paciente. Precedentes.
2. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp nº 345.433/PR, Rel. Min. Luís Felipe Salomão, julgado em 20.08.2013)
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso.
A jurisprudência já fixou o entendimento de que o mero inadimplemento não configura abalo moral, porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa-fama e reputação do contratante.
Expressa bem este entendimento jurisprudencial a bem redigida Súmula nº 25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital de São Paulo (publicada no Diário Oficial do Estado de 12.06.2006), nos seguintes termos:
?25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?
No mesmo sentido caminha o intérprete máximo do direito infraconstitucional, o E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REPARO DE VEÍCULO. DEFEITO NO AR CONDICIONADO. EXECUÇÃO INADEQUADA. SUCESSIVAS TENTATIVAS PELA CONCESSIONÁRIA. DANO MORAL CONCEDIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. RECURSOS ESPECIAIS QUE DISCUTEM O INCABIMENTO. AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS ENSEJADORES DO DANO MORAL. EXCLUSÃO.
I. O Superior Tribunal de Justiça não é competente para julgar matéria de cunho constitucional.
II. Não há violação ao art. 535 do CPC quando a matéria impugnada é devidamente enfrentada pelo Colegiado de origem, que dirimiu a controvérsia de modo claro e completo, apenas de forma contrária aos interesses da parte.
III. Indevida a indenização por dano moral, por não compreendida a hipótese de defeito em ar condicionado nas situações usualmente admitidas para concessão da verba, que não se confundem com percalços da vida comum. Precedentes.
IV. Recursos especiais conhecidos em parte e, nessa extensão, providos.
(Resp nº 750.735-RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 04.06.2009).
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade da autora.
Os aborrecimentos emergentes do fato são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedente em parte o pedido para condenar a ré à autorização do tratamento quimioterápico da autora, inclusive com o medicamento Paclitaxel 80mg/m2 (semanal).
Confirmo a tutela antecipada.
Julgo improcedente o pedido condenatório moral.
Dada a sucumbência majoritária, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.000,00, atualizáveis a partir desta condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
