

SENTENÇA

Processo nº:0037020-30.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Wilma Cavalcante de Morais
Requerido:Valdeci Custodio da Fonseca e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.




WILMA CAVALCANTE DE MORAIS ajuizou a presente ação de indenização em face de VALDECI CUSTODIO DA FONSECA e CHUBB DO BRASIL CIA DE SEGUROS, aduzindo, em apertada síntese, que em 10 de janeiro de 2010 o veículo da requerente se envolveu em acidente de trânsito com o veículo do requerido, um caminhão  Volvo NL 12360, ano de fabricação 1993, sendo que a culpa pelo acidente foi do condutor deste, Alex Fernando da Fonseca, irmão do réu. Na data dos fatos o condutor forneceu o telefone para a autora, bem como o número da apólice de seu seguro, se comprometendo aos trâmites para o conserto do bem. Em contato com a segunda requerida, restou informado que somente o segurado poderia providenciar a abertura do sinistro, fato que não ocorreu.  Relatou diversos constrangimentos em razão da negativa de pagamento do veículo e requereu, ao final, que os réus sejam condenados ao valor desembolsado com a reparação, além de danos morais sofridos, atribuindo à causa o valor de R$ 57.620,15. Com a exordial juntou os documentos de fls. 09/25.
Devidamente citada, a Chubb do Brasil apresentou contestação no prazo legal (fls. 41/51). Aduz, preliminarmente, ilegitimidade em razão da ausência de qualquer contrato de seguro entre as partes, eventual ressarcimento deveria ser direcionado ao causador do acidente. No mais, teceu considerações sobre a ausência de comprovação da culpa do condutor pelo evento noticiado na inicial para concluir pela improcedência do pedido.
Valdeci, por sua vez, pessoalmente citado, deixou transcorrer in albis o prazo de resposta.
Réplica às fls. 80/86.
                                             É o Relatório. 
D E C I D O.
         O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
De proêmio, anoto que merece acolhimento a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela Chubb do Brasil.
Conforme mencionado na inicial, o veículo do autor se envolveu em acidente de trânsito com veículo pertencente a Valdeci Custodio da Fonseca. O condutor, na oportunidade, seu irmão, teria reconhecido a culpa pelo acidente.
A requerente menciona que a seguradora negou pagamento do conserto do veículo ao argumento de que inexistia apólice em nome de Valdeci Custódio da Fonseca.
O mesmo foi relatado em contestação.
Nesse passo, considerando que eventual contrato de seguro, se foi celebrado, se deu  entre a ré Chubb e Valdeci, somente este pode exigir o cumprimento da obrigação securitária, não sendo o autor parte legítima para propor a presente demanda.
Ainda mais quando inexiste qualquer elemento que comprove aquela relação. A própria autora confirma a informação que recebeu da seguradora antes da interposição da presente demanda: nenhuma apólice em nome de Valdeci (fls. 03).
 No mérito, em relação ao pedido movido em face de Valdeci, merece ser acolhido, uma vez que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.
Os danos materiais foram comprovados e os documentos juntados com a inicial demonstram os valores desembolsados.
Em relação aos danos morais, deixando-se de lado a dificuldade em receber os valores suficientes à reparação do veículo, a autora passou por verdadeiro martírio para ver seu veículo reparado, frise-se, sem sucesso, haja vista que necessitou desembolsar a quantia necessária ao conserto e, mais de três anos depois, ainda não foi ressarcida. 
Referidos inconvenientes agregados ao ato ilícito, impõem a condenação, até como forma de desestimular novas condutas pelo infrator.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 4.000,00.

Diante do exposto, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva e, em conseqüência, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO, sem resolução do mérito, o processo que WILMA CAVALCANTI DE MORAIS  move em face de CHUBB DO BRASIL CIA DE SEGUROS; e, PROCEDENTE O PEDIDO em face de VALDECI CUSTÓDIO DA FONSECA,  condenado este réu no valor de R$ 3.120,15, corrigido e acrescido de juros desde o desembolso, e, R$ 4.000,00 a título de danos morais, corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão. 

Condeno o requerido Valdeci nas custas e despesas processuais, assim como honorários do patrono da parte autora, estes em 15% do valor da causa atualizado.

Condeno a autora nos honorários do advogado do Seguradora Chubb, arbitrados estes R$ 500,00, observadas as condições previstas no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.



São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
