

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0037113-84.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Luiz Carlos Leite e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto



Vistos.




COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração contra LUIZ CARLOS LEITE e ROSA JACOB LEITE, alegando, em síntese, que celebrou com os requeridos um compromisso particular de compra e venda de uma unidade residencial, mas eles frustraram a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, visto que abandonaram o imóvel, além de deixarem de pagar as prestações mensais. Requer, desta forma, tutela antecipada para rescisão do contrato e imediata reintegração na posse e, ao final, confirmação da tutela e compensação das parcelas pagas com a ocupação gratuita.
Juntou documentos (fls. 15/66).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 67).
Os requeridos foram citados e apresentaram defesa (fls. 138/144) alegando: denunciação da lide ao adquirente do imóvel; alienaram o imóvel em 1998 com anuência da autora; antes de ingressar com a ação, a autora já sabia que o imóvel estava ocupado por terceiro; inexistem danos. Juntaram documentos (fls. 145/147).
Réplica a fls. 156/165.
Atendendo a determinação do Juízo (fls. 166), a autora confirmou a ocupação do imóvel por terceiro em decorrência de instrumento de reconhecimento de contrato de gaveta firmado entre ela e o ocupante (fls. 170/171 e 175/180).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Indefiro o pedido de denunciação da lide, vez que a única hipótese que se vislumbra cabível à espécie (art. 70, I, CPC) poderia ser invocada pelo ocupante, caso integrasse o polo passivo da lide.
No mais, a ação é parcialmente procedente.
A contestação dos requeridos encerra verdadeiro reconhecimento do pedido de rescisão, visto que admitem terem negociado o imóvel objeto da lide e, apesar de alegarem, não comprovam a prévia anuência da autora.
O fato é que tal anuência não ocorreu, já que a transferência de posse, como alegado, ocorreu em 1998, ao passo que a regularização de posse do ocupante se deu em julho de 2011 (fls. 178/180).
Ora, o contrato é expresso no sentido de que o abandono do imóvel, somado ao não cumprimento da obrigação de pagar as prestações, importa na rescisão contratual.
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento contratual.
Já as prestações adimplidas e eventuais benfeitorias servirão como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, seu enriquecimento ilícito.
Ressalte-se que, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
Por outro lado, não há como amparar a pretensão de reintegração de posse, visto que o bem está ocupado por terceiro de forma legítima, conforme se verifica no instrumento de fls. 178/180.
Assim, caso as obrigações assumidas pelo atual ocupante (MANOEL GONÇALVES PINHEIRO) não sejam cumpridas, deverá a autora intentar ação judicial independente, já que o primeiro não compõe o polo passivo desta lide.
Inclusive, a própria autora abriu mão da pretensão de reintegração de posse (fls. 171).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato celebrado entre as partes e declarar a perda das parcelas até então pagas pelos réus, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.
 Pelo princípio da causalidade, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (nos termos do art. 20, § 4°, CPC). 
P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz de Direito
