

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037486-87.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jairo Rodrigues de Amorim, CPF 041.596.778-35
Requerido:Elaine Maillo Andrigueto Me, CNPJ 13.798.576/0001-98
Riccis Car Multimarcas Ltda Me
Data da audiência:09/04/2013 às 13:30h



Aos 09 de abril de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Jair Bispo da Silva, OAB/SP 131.610, bem como as requeridas, por sua preposta, a Sra. Cintia Aparecida Sillas da Silva, RG 42.266.072-3, acompanhada por seu advogado, o Dr. Paulo Henrique Marques Franco, OAB/SP 117.937. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Dispensada a oitiva da testemunha da ré. Os documentos juntados com a inicial demonstram que o autor adquiriu veiculo em 2012, com aproximadamente 11 anos de utilização anterior. Alega que orçou valores de conserto para a recomposição do estado do veículo em razão de vícios que acredita ocultos. No entanto, os documentos juntados com a propria inicial dão noticia de que a garantia se aplica a motor e câmbio (fls 10), não se estendendo aos demais componentes do veículo como pretendido. Note-se que o veículo fora adquirido com mais de dez anos de uso, e por óbvio, existe desgaste natural das peças que o compõem. No caso concreto, tais peças não estão relacionadas ao motor e ao cambio, o que afasta a cobertura de garantia inserta no documento de fls. 10. Ademais, cabe ao consumidor no momento da compra do veiculo usado, vistoriar adequadamente o bem, podendo levar no momento da escolha do produto mecânico de sua confiança para a verificação profissional de algum defeito, cuja existência e regularização possa ser facilmente constatada e, até, objeto de acordo para eventual conserto pelo vendedor. No caso em testilha, tais elementos não foram observados, saltando aos olhos que os supostos defeitos do bem estão relacionados ao desgaste inerente ao produto. Aliás, o documento de fls. 16/19 traz exatamente as peças que necessitam de substituição, que não trazem qualquer relação com a garantia inserida no contrato, tratando evidentemente de peças que sofrem desgaste natural em razão do tempo de uso, como correia dentada, óleo de câmbio, platô, terminal de direção, etc. Pelo mesmo fundamento, não se há de falar em ocorrência de dano moral, sendo certo que não há demonstração de vício oculto no bem adquirido. Aliás, o valor perquirido a esse título é aproximadamente o valor do próprio bem, que se acolhido levaria a absurda situação do autor permanecer com o veículo, sem pagar por ele. No mais, não se há de falar em concessão de beneficio de justiça gratuita, pois o autor além de não demonstrar renda mensal, discute na inicial aquisição de veículo automotor de valor superior a R$ 13.000,00 e contratou advogado para defesa de seus interesses em juízo, ato facultativo perante o rito imposto nos Juizados Especiais Cíveis, advinda a necessidade de participação apenas em razão do valor do pedido de dano moral atribuído à causa. Do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Jair Bispo da Silva



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
