

SENTENÇA

Processo nº:0037075-78.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida André de Oliveira e outro
Requerido:CVC Serviços Agência de Viagens Ltda. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.




MARIA APARECIDA ANDRÉ DE OLIVEIRA  e  VANESSA CRISTINA DE OLIVEIRA contra  CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIAS DE VIAGENS LTDA.  e  COROA VERMELHA PRAIA HOTEL  alegando, em suma, que adquiriram da primeira ré pacote de viagem para a cidade de Porto Seguro, com estadia em hotel da segunda ré. Ocorre que a primeira autora sofreu grave acidente no banheiro do hotel, enquanto se banhava, pois houve o estouro do vidro do box, fato que lhe causou profundo corte no braço. Com isso, disseram que a viagem se tornou um pesadelo para ambas, pois não puderam mais fazer os passeios programados. A vítima não teve mais condições de sair do hotel, enquanto a co-autora Vanessa, filha da primeira autora, sentiu os efeitos reflexos do dano causado, pois o abalo psicológico a impediu de aproveitar o passeio na sua plenitude. Alegam, ademais, que a segunda ré demorou demasiadamente para prestar os primeiros socorros, fato que agravou sensivelmente a situação. Assim, pede indenização pelos danos matérias e morais experimentados.
Citadas, as rés contestaram. A CVC arguiu preliminares de ilegitimidade ativa de Vanessa e passiva dela própria; no mérito, disse que não houve o defeito mencionado no serviço, pois o equipamento de proteção do box não apresentava defeito algum. A corré Coroa Vermelha sustenta que a culpa pelo acidente foi da própria vítima, que teria se desequilibrado no banheiro quando o fato ocorreu. Ambas impugnam pedido de indenização pelos danos morais e materiais, e o valor pretendido da inicial.
Veio réplica.
Durante  a instrução ouviram-se as partes e uma testemunha das autoras.
Por memoriais, apenas a CVC se manifestou reiterando posição precedente.
É o relatório.
DECIDO.
A autora Vanessa é parte legítima para figurar no polo ativo da ação, porque é filha da vítima Maria Aparecida, e estava acompanhando a mãe na viagem em família que faziam, de modo que sofreu os efeitos direto e pessoalmente, fato que realmente a abalou de modo profundo e suficiente a prejudicar o prazer que a viagem naturalmente lhe proporcionaria. 
Também não vinga a preliminar de ilegitimidade de parte da empresa CVC, porque é sabido que as empresas agenciadoras de viagens oferecem pacotes prontos com indicação de hotéis e empresas de transportes, não havendo absolutamente nada nos autos que leve à conclusão de que o hotel tivesse sido escolhido ou sugerido pelas autoras. É natural que a CVC mantenha contrato com as redes hoteleiras com as quais trabalha, e é obvio que há lucro evidente na escolha deste ou daquele hotel por ela introduzido no pacote adquirido pelo consumidor.
O Tribunal de Justiça deste Estado já deixou consignado que: ?LEGITIMIDADE PASSIVA DA RÉ VIAGEM EXPRESS CONFIGURADA. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA.  A apelante VIAGEM EXPRESS  deve figurar no polo passivo considerando que a apelada contratou o serviço através desta empresa, sendo a mesma responsável pelo cumprimento do pactuado e pelo defeito do serviço perante os consumidores, responsabilidade esta solidaria? (Apelação 00307711-33.2010.8.26.0003, rel. Des. Eduardo Siqueira).
No mérito, o pedido procede em parte.
A responsabilidade das rés, na condição de prestadoras de serviços, é objetiva, conforme determina o art. 14, do CDC.
Portanto, às rés caberia demonstrar que não houve defeito no serviço prestado, ou seja, que não havia qualquer defeito na estrutura do box do banheiro do hotel, que pudesse ensejar o estouro do vidro, valendo lembrar que o acidente é fato incontroverso nos autos, e que as lesões provieram dele.
Mas, a rigor, nenhuma prova foi produzida pelas rés; não há nada nos autos que indique que a estrutura do box estava adequadamente ajustada para suportar o peso do vidro, e muito menos que a autora Maria Aparecida tivesse se desequilibrado e caído, notadamente porque não há notícia de qualquer outra lesão, senão aquela no braço, compatível com o que relatado na inicial.
Portanto, subsiste a responsabilidade das rés.
É pertinente o pedido de indenização por danos morais.
A vítima teve sérios ferimentos no braço, precisou ser encaminhada ao pronto socorro para sutura; suportou dores consideráveis e passou por processo infeccioso. Não é preciso muito esforço para se concluir que o passeio, dai para frente, passou a ser um pesadelo.
Quanto à coautora Vanessa é evidente que ela tenha sido afetada com o sofrimento da mãe, valendo lembrar que ambas viajavam juntas, de modo que a situação vivenciada por uma acaba influenciando no ânimo da outra, tornando a viagem muito menos prazerosa, e até decepcionante.
Portanto, o fato interferiu, sem dúvida no sucesso da viagem, cujo objetivo, era o lazer e o descanso, mas acabou se constituindo em uma quase tragédia. 
Assim, mas considerando também que o acidente ocorreu no fim da viagem, quando faltavam dois dias para retorno, fixo a indenização em R$8.000,00 para a vítima Maria Aparecida (já considerada a cicatriz no braço, pois o dano estético é modalidade de dano moral), e em R$3.000,00 para a autora Vanessa.
Quanto ao dano material, a inicial deveria ter sido mais explicita ao indicar os passeios que não puderam ser cumpridos, e o valor pago por eles, ou ao menos esclarecer se eles estavam incluídos no preço total do pacote.
À falta dessa informação, não há dano material a ser indenizado. 
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar as rés, solidariamente, a pagar à autora Maria Aparecida a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais) e à autora Vanessa a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pelas rés, que arcam com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor das condenações. Se a ação fosse totalmente procedente os honorários seriam de 15%.
PRIC.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
