

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0037766-04.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Poliana Sena dos Santos - RG: 40.860.176-0 - CPF: 329.048.938/81
Requerido: TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto: Patricia Souza de Oliveira - RG: 38.425.815-3 










Aos 23 de agosto de 2012, às 15h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento de uma testemunha do(a) autor(a), gravado na fita magnética n.º 250/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Não obstante a autora não tenha chegado ao Aeroporto com antecedência indicada no bilhete de fls. 09/10, ficou comprovado pela prova oral que chegou com pelo menos 50 minutos de antecedência à hora do embarque. Por outro lado, embora não tenha conseguido embarcar no vôo originário, a documentação de fls. 12 comprova que adquiriu uma passagem para outro vôo às 06h09, com horário de partida às 06h49, ou seja, com intervalo inferior ao de sua chegada para o primeiro vôo. O conjunto de tais elementos comprova que era possível embarque no intervalo de tempo em que chegou a autora, não havendo nenhum demonstração de alguma razão que o impedisse; tanto que no segundo vôo foi feito o embarque em intervalo menor de apresentação. De rigor, portanto, que a ré reembolse o valor do bilhete indicado na inicial, bem como que arque com o transporte de taxi para o destino originário, comprovado às fls. 13, uma vez que na segunda viagem a autora teve chegada em local diverso do destino que antes havia adquirido. Não se vislumbra, todavia, dano moral na situação. Para caracterização do dano moral é necessária a dor, o sofrimento, a angústia, profundos e permanentes, o que não se vislumbra no presente caso. De fato, embora não se negue o aborrecimento da autora (para o qual, aliás, ela contribuiu de certa forma, ao não observar o intervalo indicado), tal fato não adquiriu intensidade suficiente para violar sua esfera moral ou dignidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a ressarcir à autora a importância de R$ 780,50, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (04.03.2011 ? fls. 12/13), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 17.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 14.09.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.














Requerente(s):Adv. Requerente(s):









Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
