

SENTENÇA

Processo nº:002.05.037213-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Esmeralda Bomtempo Ruzanowsky e outro
Requerido:Net São Paulo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ESMERALDA BOMTEMPO RUZANOWSKY ajuizou esta ação em face de NET BRASIL S/A, aduzindo, em apertada síntese, que reside com sua filha no imóvel descrito na inicial. A rebenta, de dezesseis anos, sofre de renite alérgica, tendo sido tomados muitos cuidados quanto ao ambiente em que ela vive, a fim de minimizar as crises alérgicas, contudo, em setembro de 2003, passou a notar que os tratamento eram insuficientes, recomendando-se a revisão do ambiente onde a menor habitava, evitando-se ambientes úmidos, propícios à proliferação de ácaros.

Ao limpar o armário do quarto da filha, notou um forte cheiro e após ter sido desmontado por um marceneiro, verificaram uma enorme quantidade de mofo na parte de trás do armários e já atingindo as roupas, em razão de infiltração de água que descia pela parede até o piso.

Posteriormente, juntamente com o síndico, foi constatado que o vazamento, que chegou a atingir outro apartamento, se deveu à perfuração de um cano de escoamento de águas fluviais do prédio, por ocasião de instalação de sistema de TV à cabo no apartamento 64, imediatamente acima do da autora, situação inclusiva confirmada pelo técnico da própria ré.

Fato é que, durante muitos meses a autora e sua família foram submetidos a transtornos inaceitáveis do mais diversos tipos, com comprometimento da saúde física e mental delas., principalmente com prejuízo dos tratamentos de sua filha, que precisava fazer uso diário de inalador. Muitas noites de sono foram perdidas no cuidado com sua filha, ocasionando problemas de saúde também para a autora.

Teve inúmeros danos materiais ressarcidos apenas parcialmente pela ré, e inafastáveis danos morais, que agora pretende ver ressarcidos.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que reconhece e já pagou pelos danos materiais causados, não reconhecendo obrigação quanto ao que mais foi requerido. Inexiste nexo causal entre o dano moral pretendido com o fato narrado. Pede a improcedência.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e as partes manifestaram seu interesse por outras provas, realizando-se perícia médica e de engenharia, com memoriais nos autos.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Quanto ao fato em si, o réu é confesso quanto à imperícia de preposto seu que deu causa à vazamento de cano que acabou por danificar parte do imóvel da autora, inclusive a ressarciu daquilo que entendia devido, mas entende não haver nexo em relação aos problemas de saúde da autora e sua filha.

Com relação ao dano matéria, porque incontroverso, resta dizer sobre sua valoração.

Os pedidos postos pela autora não podem ser aceitos em sua totalidade, pois, o ressarcimento de danos se dá para recomposição do status quo ante, daí se descabida a cobrança por piso diverso daquele que foi danificado e das despesas para sua colocação, inclusive, adaptação das portas. Os isoladores de madeira, da mesma forma não guardam relação com os bens danificados.  Confecção de novo armário já foi ressarcido da forma pretendida. Quanto ao piso danificado, os valores pagos (fls. 34), são insuficientes e não guardam relação com aquele tido como necessário pelo perito a fls. 263, ficando acolhidos os valores arbitrados de R$ 894,10.  Quanto à parede, a autora gastou R$ 180,00 (fls. 45), mas recebeu menos (R$ 80,00 ? fls. 34), restando R$ 100,00. Pela floreira, gastou R$ 340,00 (fls. 45/48), mas somente recebeu R$ 260,00, fazendo jus a R$ 80,00.

Assim a ré ainda deve à autora R$ 1.074,10, com juros da citação e correção monetária do ajuizamento da ação.

Quantos às despesas médicas, não é cabido seu ressarcimento, pois, o laudo deixou claro que os problemas de saúde pelos quais atravessaram a autora e sua filha não tiveram eclosão determinada pelo evento narrado na inicial, embora possa ter ele causado algum agravamento, contudo, a prova é inconclusiva para lastrear pedido indenizatório.

Não é este o único fato, porém, que legitimou pedido de danos morais, pois, os transtornos sofridos em decorrência da necessidade de retirada do piso e armário e conviveram com reforma no imóvel em plena habitação, faz presumir a sua ocorrência, que justifica condenação neste ponto. 

Enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras, morais, não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ), bem como indenização por danos materiais na forma acima posta. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.


P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2010.
