

SENTENÇA

Processo nº:0037864-03.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anderson de Oliveira Galchin
Requerido:DNG Odontologia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Sustenta o autor que em 04 de fevereiro de 2013 contratou os serviços da requerida para a realização de implante dentário sendo que realizou o pagamento de R$ 7.920,00 mediante a emissão de 12 cheques, no valor de R$ 660,00. Alega que foram compensadas quatro cártulas, no valor de R$ 2.640,00, contudo, não realizou qualquer procedimento. Assim, rescindiu o contrato em 10 de julho de 2013 sendo lhe devolvido sete cheques mais a importância de R$ 556,00. Pleiteia, assim, a restituição do valor de R$ 2084,00 bem como da cártula SA 000015, no valor de R$ 660,00 e ainda a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada.
Em contrapartida, a requerida, em contestação, alega que iniciou o tratamento no autor, motivo pelo qual cobrou a multa contratual de 20%, no caso de rescisão e que devolverá o cheque aludido na inicial.
Com efeito, no que tange a devolução do cheque SA 000015, verifica-se que tal pedido perdeu o objeto, uma vez que a requerida juntou aos autos tal cártula (fls. 62).
No mais, a requerida não juntou qualquer prova que demonstrasse que o tratamento do autor foi iniciado conforme alegado, na contestação, bem como que o autor pagou o importe de R$ 500,00 pela anamnese. Juntou apenas a ficha de anamnese, realizada em 04 de fevereiro de 2013, o qual, por si só não demonstra o início do tratamento. Ademaias, nesta não consta qualquer valor cobrado.
Conclui-se, pois, que a ré não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, nos termos do art. 333, II do Código de Processo Civil.
Contudo, entendo que o autor deverá arcar com a multa contratual prevista na cláusula 5.2 consistente em retenção de 10% do valor total do contrato, ou seja, R$ 792,00. Assim, já descontados os valores devolvidos, deverá a requerida restituir a importância de R$ 1.292,00.
 Quanto à indenização por danos morais, esta é incabível, uma vez que, no caso em pauta, inexistiu prejuízo de ordem moral certo e determinado, tratando-se de problema estritamente contratual.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. 
Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos do autor, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, a fim de condenar à requerida ao pagamento da importância de R$ 1.292,00, devidamente corrigida da data do ajuizamento da ação, de acordo com a Tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e com juros legais a partir da citação.
Determino a retirada do cheque juntado aos autos pelo autor, mediante cópia.                                     
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
