

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 23 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu, Andresa,  Escrevente Chefe, subscrevi.

Processo:0037044-18.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wiler  Jorge Militão
Requerido:ASPC Assessoria Jurídica Ltda


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Retifique-se o pólo passivo para constar A.F. de Matos Vieira Assessoria ME.
Conforme se depreende do artigo 9.º c.c. o artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Cíveis, o réu deve comparecer às audiências de conciliação e instrução e julgamento pessoalmente ou, se pessoa jurídica, por meio de preposto devidamente credenciado, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Tendo o réu deixado de juntar carta de preposição por ocasião de seu comparecimento à audiência de conciliação, resta irregular sua representação processual, pois não se comprova que a pessoa que compareceu como preposto tinha poderes de representação, cuja punição é o decreto de sua revelia, o que faço neste momento.
Sequer há que se cogitar de concessão de prazo adicional para regularização do ato face o principio da concentração dos atos em audiência que rege os juizados.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos juntados, tendo-se que o serviço de negociação de débitos não foi prestado.
Devidos também são os danos morais, porquanto o autor teve mais que meros aborrecimentos ao ver frustrada a possibilidade de ter seu débito negociado e seu nome excluído dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito com brevidade.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir o contrato de prestação de serviços entre as partes e condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 1.800,00 com acréscimo de correção monetária a partir das datas de desembolso com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Pelos danos morais condeno o réu ao pagamento de R$ 1.000,00 corrigidos deste esta data mais juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 22/07/13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
 Em                               , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
