

SENTENÇA

Processo nº:0037195-74.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:GermanaTravassos Lucena
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



VISTOS.

GERMANA TRAVASSOS LUCENA intentou a presente ação de anulação de multa de trânsito cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, com pedido de antecipação de tutela, em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em resumo, o seguinte:
(1) é proprietária do caminhão guincho de placas DAO-06267;
(2) sofreu diversas multas em razão do rodízio municipal de caminhões. Contudo, o DL n° 49.487/08 não exige o cadastramento dos veículos isentos, como em seu caso, já que é proprietária de guincho;
(3) Sustenta que em razão de tais fatos sofreu danos de ordem matéria e moral, uma vez que não consegue licenciar o auto em razão das diversas multas de trânsito, ficando impossibilidade de trabalhar. 
Objetiva-se, assim, sejam canceladas todas as autuações de rodízio municipal e zona de restrição, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Emenda a inicial a fls. 33/34.
Concedida a tutela antecipada, a ré apresentou contestação e rebateu os argumentos do autor, alegando a legalidade da imposição das multas por desrespeito às normas municipais de trânsito, bem como o descabimento da indenização por dano moral.  Juntou documentos e requereu a improcedência (fls. 57/66).
Réplica apresentada.
Com esse breve relato,
D E C I D O.
Procedo ao pronto julgamento nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria em debate, embora envolva matéria fática e de direito, os fatos relevantes a seu deslinde têm prova documental encartada nos autos. 
Não se nega aos atos administrativos o atributo da presunção juris tantum de legitimidade, como corolário do princípio maior da legalidade que determina as ações da Administração.
Contudo, prudente analisar esse impreciso conceito que se convencionou chamar de presunção de legitimidade dos atos administrativos, notadamente os decorrentes do exercício do poder de polícia e que documentam a prática de um ilícito por parte do administrado, quando, é bom lembrar, a inocência é também presumida.
Assim, sobre a aludida presunção de legitimidade dos atos administrativos o ilustre administrativista Celso Antônio Bandeira de Mello já escreveu que salvo expressa disposição legal, dita presunção só existe até serem questionados em juízo (in Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 13ª ed., p. 373).
Claro que o singelo questionamento em juízo do ato administrativo não basta para livrar o administrado do ônus da prova, transferindo-o ao Poder Público. Contudo, a aludida presunção de legitimidade dos atos da Administração não nos parece uma figura intocável e que somente cederia por robustos elementos de prova em sentido contrário.
Colaciono preciso ensinamento do juiz de Direito Dr. Marcio Kammer de Lima, titular da 2° Vara da Fazenda Pública da Comarca de Santos: Em outras palavras, circunstâncias e indícios, quando prestigiam a inocência do administrado, podem ser bastantes a infirmar a dita presunção inerente aos atos administrativos, restituindo para a Administração o ônus da prova da correção substancial dos seus atos, da ocorrência da infração documentada e de sua autoria.
Deitadas tais premissas, passo ao tema dos autos.
A Prefeitura do Município de São Paulo bem explicou a existência de dois programas diferentes que tratam do rodízio municipal. 
DO RODÍZIO MUNICIPAL DE CAMINHÕES
Um dos programas de limitação de tráfego de veículos é o rodízio municipal de caminhões estabelecido pela LM nº 14.751/08 e regulamentado pelo DM nº 49.800/08, que estabelece dias e horários em que a circulação é restrita.
Porém as limitações não se aplicam aos guinchos (art. 2°, I, da LM nº 14.751/08) e as autuações não podem subsistir. Vale lembrar que em contestação a ré não questiona ser o pólo ativo proprietário de veículo definido como guincho.
Assim, as autuações identificadas como transitar em local/horários não permitido pela regulamentação rodízio devem ser anuladas. 
A alegação da ré de que as autuações por rodízio são feitas por radares que não conseguem diferenciar os veículos autorizados dos não autorizados não se sustenta. Evidente que caberia à municipalidade verificar as ocorrências registradas pelos aparelhos e deixar de realizar a autuação dos veículos isentos. 
Ao deixar de atuar desta forma presta desserviço a toda a população paulistana, bem como ao Poder Judiciário, incrementando a burocracia, porquanto cria um sistema pernicioso de autuações, ciente de que está a lavrar multas indevidas, obrigando, invariavelmente, o munícipe a valer-se de recursos administrativos e quiçá do Poder Judiciário, como nesta oportunidade, de forma desnecessária.
Transcrevo, a respeito, pertinentes observações do Des. Torres de Carvalho, no julgamento da Apelação n° 0044940-76.2009.8.26.0053:   Não se admite que, por conveniência, comodismo ou inércia, a administração transfira aos condutores e proprietários o ônus de recorrer a cada autuação irregularmente lavrada (Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Público - Data do julgamento: 26/09/2011).
DA ZONA MÁXIMA DE RESTRIÇÃO
O outro programa que visa limitar o tráfego de veículo é a delimitação da zona máxima de restrição de circulação ZMRC estabelecidas pelos DM nº 49.487/08, 49.675/08 e 49.801/08, que implica na delimitação de uma região onde não é permitida a circulação de caminhões, em qualquer dia e horário. 
Da mesma forma, dessa restrição estão isentos os veículos de socorro mecânico, entre os quais o guincho da autora. 
Contudo, o DM nº 49.487/05 estabelece em seu art. 3º que a liberação da circulação se faz conforme as condições estabelecidas em portaria a ser expedida pela Secretaria Municipal de Transportes, no caso a Portaria SMT/GAB nº 104/08, com vigência a partir de 30/6/2008, que prevê (art. 2º) o cadastramento na Secretaria dos veículos autorizados, entre eles (art. 4º) os veículos de socorro mecânico de urgência.
Portanto, diferentemente da hipótese anterior, aqui a Administração, por meio de Portaria, expressamente determina que seja realizado um prévio cadastramento na Secretaria Municipal de Transportes. 
Tal medida, a nosso ver, é salutar para que se possa aferir quem realmente se enquadra nas exceções previstas, bem como para prevenir autuações desnecessárias daqueles que fazem jus à isenção, evitando-se os problemas já narrados na outra hipótese de rodízio.
Embora exista dissídio a respeito, a nosso ver a Portaria SMT/GAB nº 104/08, que estabeleceu a obrigatoriedade de cadastramento não desbordou dos limites conferidos pelo DM nº 49.487/05, que expressamente relegou tal tarefa à disposição por meio de portaria.
Deste modo, não tendo a parte autora realizado o cadastramento do veículo não há que se falar em anulação das imposições. 
Destarte, as multas intituladas transitar em local/horário não permitido pela regulamentação veículo de carga são válidas e vão mantidas.
DANO MATERIAL e MORAL
Nesse passo, observa-se que a inicial pede o ressarcimento por danos morais, pedido que, em nosso sentir, deve ser julgado improcedente.
A existência de dano moral deve ficar reservada, evidentemente, para as situações em que a moral da pessoa é efetivamente abalada. Não se pode, ao revés, confundir e equiparar as lesões de natureza patrimonial às de dano moral, presumindo que estas sempre vem a reboque daquelas.
A vida em sociedade impõe sucessivos choques de interesse e desencontros, mas não há confundir o desconforto, a contrariedade, que possa suscitar determinado evento das relações sociais, com o abalo moral indenizável, calhando mesmo à fiveleta o magistério do Prof. Antônio Chaves segundo o qual "propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito centenas de milhares de cruzeiros" (Tratado de Direito Civil, 3ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1985, v. III, p. 637). 
Dentro desse contexto, trazemos ensinamento do Des. Paulo de Tarso Vieira Sanseverino, relator na Apelação/Reexame Necessário n. 70008916199, 3ª Câmara Cível do TJRS, no que toca aos danos morais: A tendência atual da doutrina e da jurisprudência é uma análise restritiva da definição de dano moral, exatamente para evitar a banalização desse nobre instituto, que demorou décadas para obter sua consagração definitiva no direito brasileiro. A melhor solução tem sido a construção de um conceito positivo de dano moral, relacionando-o aos direitos de personalidade. Com isso, supera-se a definição negativa, muito em voga no direito brasileiro, que se restringe a afirmar que os danos morais são os prejuízos sem conteúdo patrimonial. Na realidade, esse conceito negativo pouco contribui para a identificação concreta do que seja efetivamente dano moral. Por isso, deve-se construir um conceito positivo, relacionando-o com os direitos de personalidade. Assim, os danos morais são os prejuízos sem conteúdo patrimonial derivados de uma lesão efetiva aos direitos de personalidade. Desse modo, o reconhecimento da ocorrência de dano moral exige uma lesão efetiva a bens jurídicos ligados à esfera dos direitos de personalidade (vida, integridade corporal, liberdade, honra etc.).
Ademais, não procedida à anulação de todas as multas, não há como concluir que a requerida teria sido responsável pela dificuldades enfrentadas para licenciar o veículo.
Não se põe em dúvida que a aplicação indevida da multa por infração inexistente à legislação de trânsito incomoda. Provoca deslocamentos físicos desnecessários, idas e vindas às repartições de trânsito, inúteis, muita vez.
Trata-se, portanto, de um dos dissabores a que todos estamos submetidos, e que não enseja o ressarcimento por dano moral.
O mesmo se diga em relação aos alegados danos materiais que não restaram minimamente comprovados nos autos. Desta feita, inviável a condenação da requerida diante da não comprovação do ato ilícito e da culpa.
A presente decisão substitui a medida liminar anteriormente concedida. 
Ante o exposto, julgo extinta a demanda com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para ANULAR as multas por infração ao rodízio de veículos identificadas como transitar em local/horários não permitido pela regulamentação rodízio. 
No mais, diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com os honorários de seu patrono, bem como com as custas e despesas processuais a que deu causa. Esta sentença não está sujeita a reexame necessário.
P.R.I.
             De Ribeirão Pires para São Paulo, 9 de março de 2012

GLAUCO COSTA LEITE
                                                                       Juiz de Direito
