

SENTENÇA

Processo nº:0037203-47.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Fatima Alves Torres e outro
Embargado:Andrea Negri Valle

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.
FATIMA ALVES TORRES e FERNANDO ROBERTO RIBEIRO TORERES ajuizaram AÇÃO DE EMBARGOS A EXECUÇÃO contra ANDREA NEGRI VALLE, ambos qualificados nos autos. Preliminarmente pede ilegitimidade de parte aduzindo que o contrato fora feito em favor de sua filha, bem como pede a sua denunciação à lide. Narra a parte embargante, em suma, que está sendo executada pelo inadimplemento de um cheque emitido no valor de R$15.000,00, cuja compensação não se deu em razão de sustação. Explica que a exeqüente foi contratada para executar serviços em uma loja e não o fez de forma satisfatória, dando causa a vazamento, danos na parede e gesso, atingindo inclusive a loja localizada no piso inferior. Narra que a exeqüente foi notificada para dar cabo às obras e sanar os problemas causados, mas que nada foi feito e em razão disso, precisou contratar terceiro para a correção do serviço mal realizado. Defendendo a inexistência da causa subjacente à emissão do título, pois, pede a procedência da ação. Juntou documentos. 
Citada, a embargada se manifestou a fls. 40/55. Combate a ilegitimidade e a denunciação ante a natureza do título de crédito e no mérito, pugna pelo reconhecimento da autonomia do cheque e desnecessidade de discussão da causa de emissão. 
Conciliação infrutífera. 
Durante a instrução foram ouvidas 03 testemunhas e a embargada. 
As partes apresentaram memoriais. 
É o relatório, decido. 
Primeiramente, a execução é pretensão de recebimento de cheque, de modo que inusitada a alegação de ilegitimidade de parte da própria emitente e/ou titular da conta corrente de emissão do título. Pelos mesmos motivos, e diante da total ausência de previsão legal, incabível a intervenção de terceiros pleiteada. 
Com relação à necessidade da discussão da causa subjacente, esta se faz imperiosa para que se evite o enriquecimento sem causa. Isso porque a autonomia dos títulos de crédito resta mitigada nas relações civis e comerciais hodiernas, mormente em razão do complexo mercado atual de produtos e serviços de crédito, como é o caso das ?factorings?, por exemplo. 
Explica-se. É o caso da ?loja de móveis? que encerra irregularmente suas atividades e não entrega as mercadorias adquiridas por consumidores, após revender seus cheques de clientes a uma factoring ou instituição semelhante. Impossível, nos dias hodiernos, abster-se da discussão da relação negocial que dá origem ao título, sob pena, de, além de enriquecer alguns ilicitamente, dar margem à prática de estelionato. 
No mérito, todavia, a embargada logrou provar o adimplemento contratual nos termos entre as parte avençados. 
Os depoimentos colhidos durante a instrução fizeram prova de que, como toda obra ? ou quase todas ? foram encontrados empecilhos na execução dos serviços contratados, necessitando-se de adaptações e auxilio da administração do ?shopping?. 
A fls. 77/78 o depoente, responsável pela instalação do ar condicionado no local, afirmou que enfrentou problemas hidráulicos no local, explicando que o mesmo problema foi enfrentado em outras lojas no estabelecimento. 
A fls. 79/80 e 81/82 os funcionários contratados pela embargada afirmaram que a embargante os proibiu de adentrar no local para continuarem os trabalhos. 
O depoimento do funcionário que executou o conserto, de forma isolada, afirmou que o serviço anterior era uma ?gambiarra?. 
Não há, com efeito, prova segura de que os serviços tenham sido mal executados pela embargada. O que restou provado é que, diante das dificuldades experimentadas na obra, a embargante optou por, precocemente, rescindir unilateralmente o contrato, impedindo os funcionários de trabalhar, sem a devida cautela ou produção antecipada de provas. 
Não há fotografias do local (da aludida ?gambiarra?) ou perícia prévia que assegurem que, de fato, que os serviços foram mal realizados. 
Logrou a parte embargada, pois, provar o adimplemento contratual, trazendo provas das dificuldades enfrentadas nas obras, bem como prova da tentativa de sanar o problema enfrentando, o que, contudo, restou obstaculizado pela embargante.
A embargante, ao revés, de forma precipitada rescindiu o contrato, não se acautelou com as provas do alegado serviço mal executado, consumindo o objeto de eventual perícia indireta. 
E mais. O valor estampado no cheque corresponde a uma série de serviços cuja execução nada tem a ver com o obejto da ação. Para isso se depreender basta a leitura da notificação de fls. 29, que diz "além dos serviços contratados, efetuou também instalação hidráulica". Estranhamente, ainda, a data da notificação extrajudicial é de abril de 2009, sendo que a própria ação de execução é de junho de 2008.
Inexistindo provas da má execução do serviço, pois, válida a causa de emissão do título executado. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pela autora, estes fixados em 10% do valor atualizado da causa.
PRIC. 


São Paulo, 05 de junho de 2012.
