

SENTENÇA

Processo nº:0037341-77.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Gilce Mereciana de Souza
Requerido:Banco BV Financeira


Justiça Gratuita




CONCLUSÃO 
 
                         Em  18/12/2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





Vistos. 




                             GILCE MERECIANA DE SOUZA ajuizou a presente ação de ordinária de revisão de contrato de arrendamento mercantil cumulada com consignação em pagamento e pedido liminar contra BANCO BV FINANCEIRA, alegando, em breve síntese, que celebrou com o réu um contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo Fiat/Palio, placas KRS0156, a ser pago em 60 parcelas no valor de R$ 720,13, apontando ter sido incluído na parcela mensal o VRG ? Valor Residual Garantido, sendo que a autora havia negociado leasing e não a compra e venda de um veículo, pois ao final do contrato é que pretende a exercer a opção de comprar ou não o veículo. Contratou um técnico em contabilidade que efetuou os cálculos e apurou que o valor da parcela deveria ser de R$504,00. Em razão do atraso no pagamento das parcelas, o nome da autora foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Aponta ser ilegal a cobrança de encargos contratuais nos pagamentos em atraso das parcelas do arrendamento mercantil, bem como a comissão de permanência cumulada com multa de mora e outros encargos moratórios. Requer a concessão de liminar para excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, e que a autora seja mantida na posse do veículo, e que se autorize que a autora consigne os valores que entende devidos, sustando os efeitos da mora. Ao final, requer a confirmação da liminar e a procedência da ação, dando quitação integral aos pagamentos efetuados, revisando o contrato e declarando nulas as cláusulas abusivas, revisando os valores das parcelas, expurgando os juros capitalizados e a cobrança indevida de encargos contratuais, possibilitando a repetição de indébito dos valores pagos a maior, que seja determinada o valor da prestação em R$ 504,00 e o banco-réu seja condenado a pagar 1000 salários-mínimos a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 20/29).

Foi concedida parcialmente a tutela antecipada para excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, provisoriamente, bem como autorizado o depósito em juízo das parcelas vincendas, nos valores constantes no contrato, e em havendo o pagamento ficaria suspensa a possibilidade de reintegração de posse do veículo, até final julgamento desta ação (fls. 42).

Citado (fls. 61), o réu ofertou a contestação de fls. 63/82, arguindo, em preliminar, a inépcia da petição inicial, pois a alegação do autor não se resume a declaração da situação jurídica, mas sim nos supostos excessos praticados, pois o pedido formulado é genérico, em afronta ao artigo 286 do Código de Processo Civil, devendo o processo ser extinto sem resolução do mérito. No mérito, aponta que o banco se submete à política monetária do Conselho Monetário Nacional. O contrato foi celebrado pelo autor de livre e espontânea vontade, sendo que na ocasião o autor tomou conhecimento das cláusulas contratuais e das tarifas incidentes. A capitalização de juros é permitida. Os encargos contratuais são devidos no caso de mora contratual, e na hipótese, incidirá sobre o débito comissão de permanência e multa contratual de 2%. A Súmula 472 do STJ permite a cobrança da comissão de permanência. A cobrança da multa moratória encontra previsão no artigo 408 do CC e §1º, do artigo 52 do CDC e as despesas de cobrança estão abrangidas pelo artigo 402 do CC. Não há cláusulas contratuais abusivas. Requer a extinção do processo sem resolução do mérito, com acolhimento da preliminar de inépcia da exordial ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 87/91).

Devidamente intimado, o autor deixou de se manifestar em réplica (fls. 93).


É o Relatório. 


FUNDAMENTO e DECIDO.


O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) 
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Rechaço a preliminar arguida em contestação, uma vez que a petição inicial preenche os requisitos do artigo 282 do CPC.
Passo a analisar o mérito.
Com efeito, verte dos autos que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil de um automóvel (fls. 87/91), em 20 de janeiro de 2011, obrigando a autora a pagar 60 parcelas.

Os contratos de arrendamento mercantil ou leasing, conquanto possam ter afinidades com os de financiamento, mútuo e, até, compra e venda, com estes não se confundem. Naqueles prepondera a natureza de locação de bem especialmente adquirido pelo arrendante para tal finalidade.

Consoante a súmula 293 do STJ: ?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil?

Bem por isso, as prestações contratadas, embora possam conter parte do preço do bem, representam, na essência e antes de eventual opção de compra, remuneração pelo uso do bem, ou seja, o arrendamento mercantil é, preferencialmente, a locação de um bem e que poderá vir a ser adquirido pelo arrendatário. Mas essencialmente uma locação, sujeita, ainda, a regime jurídico próprio.

Sobre o tema, confira-se:

?Ao decidir o AG 147.553-SC, registrei que, quando integrava o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Resp. 61-SP (DJ de 04.12.1989), manifestei o entendimento no sentido de que a sociedade que pratica o 'leasing' não faz nenhum empréstimo de dinheiro. O que ocorre, na operação de 'leasing', é a cessão de equipamento mediante uma certa remuneração, com a opção de compra no final do contrato. Em termos econômicos, pode-se afirmar que o elemento desse contrato - o contrato de mútuo - está presente no 'leasing'; em termos jurídicos, entretanto, o elemento que predomina é o da locação: cessão de equipamento, do bem, mediante o pagamento de um aluguel. No RE 106.047-SP, relator o sr. min. RAFAEL MAYER, a 1a Turma não destoou desse entendimento (RTJ 116/811), vale dizer, do entendimento no sentido de que o 'leasing' envolve locação de bens móveis (STF, REx. no 140.435-3-MG, 1a Turma, Rel. Min. Sydney Sanches, j. 15.08.1995, DJU 06.10.1995, RT 726/144).?

Como se verifica do contrato de fls. 87/91, as partes contrataram, ainda que com remuneração financeira embutida, um arrendamento mercantil mediante o pagamento de contraprestação e de parcelas a título de valor residual garantido. E como já se decidiu, ?Cumpre lembrar que a contraprestação estabelecida é, em verdade, o aluguel que o arrendatário paga pela utilização do bem durante a vigência do contrato; não se trata, daí, de preço de aquisição. Este consiste, apenas, no valor residual, devido se e quando o arrendatário optar pela compra do mesmo? (2.o TACivil-SP - Ap. c/ Rev. no 522.303-00/6 - 1a Câmara, Rel. Juiz Vieira de Moraes).

Ademais, os encargos, ainda que elevados, são devidos porque foram livremente pactuados, não se podendo olvidar que as disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às instituições financeiras que, como o réu, integram o sistema financeiro nacional (Súmula 596, do Supremo Tribunal Federal).

Ademais, a medida provisória nº 2.170-36/01 não é inconstitucional, como já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

?CONTRATO - Bancário - CDC é aplicável às instituições financeiras (Súmula n° 297 do STJ) - Aplicação que não implica no acolhimento de todas as teses defendidas pelo apelado - Inexistência de vício de consentimento, onerosidade excessiva e de lesão enorme - Recurso provido. JUROS - Contrato bancário - Incidência da Lei n° 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula n° 596 do STF - Recurso provido. JUROS - Anatocismo - Capitalização de juros não é irregular, pois é aplicável ao caso dos autos a Medida Provisória n° 1.963-17/2000 (reeditada sob o n° 2.170-36/2001), que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após a sua vigência -Medida Provisória n° 2.170-36/2001 não é inconstitucional - Recurso provido. CONTRATO - Bancário - Comissão de permanência à taxa de mercado é lícita, no período da inadimplência, desde que não cumulada com a correção monetária (Súmula n° 30 do STJ), nem com juros remuneratórios, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmulas n°s 294 e 296 do STJ) - Recurso provido. (Apelação n.o 991040210912 (1290269100), 17a Câmara de Direito Privado, Rel. Desembargador Carlos Luiz Bianco, j. em 10.02.2010).?

Segundo a súmula 297 do STJ, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras, inclusive nos contratos de arrendamento mercantil, permitindo a revisão contratual com amparo nos seus artigos 6o, inciso V, 39, inciso V, e 51. Vedadas, porém, as disposições de ofício pelo Judiciário.

Infere-se do contrato firmado entre as partes que possui condições plenamente definidas, havendo expressa menção aos encargos, à quantidade de prestações, ao valor de cada uma delas e época de pagamento, tudo a permitir que o autor bem compreendesse o que estava contratando.

Cumpre enfatizar que foram contratadas prestações fixas, isto é, independentemente da forma de cálculo delas e da incidência de taxas, o que, à evidência, constituiu fator determinante à conclusão do negócio e ainda mais permitiu a autora analisar as condições do contrato.

Destarte, a autora, ainda, nem ao menos afirmou a ocorrência de fatos supervenientes e imprevisíveis à época da contratação que tenham desequilibrado as posições dos contratantes, tornando excessivamente oneroso o cumprimento do contrato pela parte devedora, com vantagens indevidas para a parte credora, a justificar a revisão contratual.

Vale lembrar a lição de ORLANDO GOMES segundo a qual, ?Fonte de obrigações, é tamanha a força vinculante do contrato que se traduz, enfaticamente, dizendo que tem força de lei entre as partes. O contrato deve ser executado, tal como se suas cláusulas fossem disposições legais para os que o estipularam. Quem assume obrigação contratual tem de honrar a palavra empenhada e se traduzir pelo modo a que se comprometeu? (Contratos, Forense, 5a ed., n. 125, p. 189).

A doutrina dos contratos estrutura-se, basicamente, nos princípios da autonomia e da obrigatoriedade do contratado e não se pode olvidar que a boa-fé é exigida de todas as partes contratantes. As partes contratam se quiserem. Contratando, obrigam-se a cumprir o ajuste. Diante disso, deve prevalecer a avença assinada livremente pelo autor em consonância ao princípio pacta sunt servanda.

Cumpre enfatizar, por fim, que, consoante doutrina de Humberto Theodoro Júnior, o aludido princípio não foi abolido pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. A ?obrigatoriedade dos pactos, a autonomia da vontade dos contratantes e a relatividade dos contratos, definidos pela teoria clássica do direito contratual, subsistem em relação aos contratos de consumo, apenas flexibilizadas e melhor adaptadas pela valorização dos aspectos éticos da boa-fé objetiva e da tutela especial à parte vulnerável das negociações de massa? (Direitos do consumidor, A busca de um ponto de equilíbrio entre as garantias do código de defesa do consumidor e os princípios gerais do direito civil e do direito processual civil, Ed. Forense, 4.a ed., p. 16). 

Diante o exposto, e mais do que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e revogo a tutela antecipada concedida. Fica EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.000,00. Por ser a parte autora beneficiária da assistência judiciária gratuita e tendo em vista as disposições da Lei nº 1.060/50, a possibilidade de execução dessas verbas ficará ?sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida? (STJ-4a Turma, REsp 8.751-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91, deram provimento, v. u., DJU 11.592, p. 6.436, 2a col. Em.).


P. R. I. C.


São Paulo, 8 de janeiro de 2014. 



              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
