

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0037217-82.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Marítima Seguros S/A
Requerido:Rogerio Agostinho da Silva

Vistos.

Marítima Seguros S/A ajuizou a presente ação de reparação por perdas e danos em face de Rogerio Agostinho da Silva, alegando, em síntese, que:

A) em 16/02/2010, o veículo do réu, qual seja o Fiat Palio Fire, de placas HJE1548, invadiu a pista contrária, colidindo contra a lateral esquerda traseira do veículo segurado pela autora, qual seja o VW Fox, de placas EGA7226;

B) indenizou o segurado por danos materiais na monta de R$ 2.711,66.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização no aludido importe.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/45.

Contestação às fls. 56/61, aduzindo, em síntese, que:

A) perdeu o controle do veículo tendo em vista a quebra da barra de direção, de forma abrupta, o que configura caso fortuito;

B) alternativamente, não incorreu em mora.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 83, infrutífera.

Oitiva de uma testemunha da demandante, por intermédio de carta precatória (fls. 103/104).

Memorial apresentado tão somente pela autora, às fls. 113/121.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é procedente.

As provas dos autos revelaram de forma induvidosa que o requerido deu causa ao abalroamento do veículo segurado pela autora.

Com efeito, o veículo segurado encontrava-se na Rodovia Dom Paulo Rolim, quando foi abruptamente atingido na lateral esquerda traseira pelo veículo conduzido pelo réu, que invadiu a contramão de direção, fato este incontroverso.

Segundo relata o Boletim de Ocorrência (fls. 17/21), o veículo segurado, conduzido por Willian Seixas, sofreu danos no pneu, na roda e no para-lama na parte traseira esquerda, bem como no para-choque traseiro.

Não há qualquer menção no Boletim de Ocorrência referente à ruptura da barra de direção do veículo do réu, não havendo referência a tal fato no relato do demandado, conforme se verifica à fl. 21. Limita-se o réu a alegar que houve perda do controle do veículo; portanto, a menção de que teria havido quebra na barra de direção do veículo restou isolada nos autos.

Por fim, evidencia-se a culpa do réu na medida em que houve negligência na manutenção das peças de seu veículo, de maneira que não conseguiu manter o controle da direção e veio a atingir a lateral esquerda traseira do veículo que trafegava na pista contrária.

Acidente de veículo. Contrato de seguro. Danos materiais. Ação de ressarcimento de danos (regressiva), julgada procedente em Primeiro Grau.
1.Responde a ré, proprietária do veículo, pela reparação dos danos materiais decorrentes da quebra de peça do automotor, fato que culminou na perda do controle conduzido, causando a colisão com o veículo segurado pela autora. Hipótese que não é de caso fortuito.
2.Peça quebrada no veículo que causou o imediato descontrole na condução do automotor, como constatado pelos peritos da Polícia Técnica e pelo perito nomeado pelo juízo nos autos, situação que nada tem de imprevisível, menos ainda de inevitável.
3.Bem configurada a negligência da ré nos cuidados preventivos do veículo de sua frota, mesmo porque não basta submeter o veículo à revisão periódica, sendo de rigor que a revisão seja eficiente e perfeita.
4.Negaram provimento ao recurso (TJSP, apel. nº 0012274-76.2005.8.26.0533, 25ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Vanderci Álvares. J. 20/06/2013).

ACIDENTE DE TRÂNSITO - REPARAÇÃO DE DANOS ? PERDA DO CONTROLE DIRECIONAL - INVASÃO DA CONTRAMÃO DE DIREÇÃO - ESTOURO DE PNEU - CASO FORTUITO - NÃO CARACTERIZAÇÃO - DANO MATERIAL - ORÇAMENTO - SUFICIÊNCIA - LUCROS CESSANTES - PROVA - VALOR - LIQUIDAÇÃO - POSSIBILIDADE - Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito, ut artigo 186, Código Civil. - Age com culpa, na modalidade de imprudência, o condutor de veículo que perde o controle direcional, invade a contramão de direção e causa acidente. ? Os acidentes, inclusive determinados por estouro de pneu, óleo na pista, defeitos do veículo, ou culpa de terceiros não identificados, são fatos previsíveis e representam um risco que o condutor assume em virtude da utilização da própria coisa. ? O estouro de pneu não serve de pretexto para eximir o causador do acidente do dever de indenizar pelos prejuízos causados. - Para se pleitear a indenização pelos danos materiais causados a veículo em decorrência de acidente, não há necessidade de prévio desembolso. Basta a prova do dano e o orçamento para sua recuperação. - Provada a ocorrência de lucros cessantes, é possível relegar para a fase de liquidação a sua valoração. - O dano moral causado ao apelado se estratifica na ofensa à sua honra e imagem, tendo em vista que restou impossibilitado de cumprir suas obrigações, gerando negativação de seu nome junto ao órgão de proteção ao crédito (TJMG, Décima Oitava Câmara Cível. Apel. nº 1279149-24.2008.8.13.0035. Rel. Des. Mota e Silva. J. 24/08/2010).

Por fim, os danos no veículo segurado estão devidamente comprovados pelos orçamentos de fls. 30/33 e pelas notas fiscais de fls. 34/35 e 37, nos valores de  de R$ 962,33 (fl. 34), R$ 1.136,82 (fl. 35) e R$ 612,51 (fl. 37), que somam R$ 2.711,66. Outrossim, houve a quitação relativa à indenização ao segurado (fl. 36).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marítima Seguros S/A em face de Rogerio Agostinho da Silva, para condenar o demandado ao pagamento do valor de R$ 2.711,66, corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora também desde o desembolso, vez que se trata de ação regressiva.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
