

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de outubro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0037411-23.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Princeza Kiredjian Matias
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





Vistos.




PRINCEZA KIREDJIAN MATIAS ajuizou a ação declaratória de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., na qual noticia que há aproximadamente 30 anos é beneficiária do plano de saúde administrado pela requerida e ressalta sofrer fortes dores no joelho. Através de diagnóstico médico, obteve no laudo osteoartrose do joelho esquerdo com dor, deformidade articular, limitação funcional importante, dificultando os movimentos, nos termos de folhas 23. Foi designada cirurgia de Artroplastia total do joelho esquerdo, sendo negada pelo convênio médico requerido, e, ainda se negou a fornecer o material necessário para a realização da mesma às folhas 24. 

Requer a antecipação da tutela para que o réu forneça com urgência material para realização da cirurgia discriminada e a indenização por danos morais às folhas 05. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a antecipação da tutela às folhas 52, para o fim de determinar a cobertura integral das despesas com a cirurgia, e, a prioridade no trâmite processual, às folhas 52.

Regularmente processado o feito, o réu foi citado (folhas 52), contudo, deixou de apresentar defesa conforme, certidão de folhas 60.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, não sendo necessária a produção de provas de audiência, bastando, somente, para o convencimento a análise da documentação juntada.

A autora pretende o fornecimento dos materiais necessários para a realização da cirurgia.

A documentação acostada aos autos comprova a enfermidade ortopédica acometida pela autora, bem como, a necessidade de intervenção cirúrgica.

Citado, o requerido deixou de apresentar contestação, tornou-se revel, presumindo-se verdadeiros todos os fatos alegados na peça vestibular, em conformidade ao artigo 319 do Código de Processo Civil.

A requerente optou pelo tratamento por especialista não credenciado junto ao requerido, de sorte que pretende apenas o fornecimento do material cirúrgico necessário. Assim, por ser a requerente associada ao plano de saúde do requerido, seu pedido merece acolhimento.

O pedido de danos morais merece acolhimento, uma vez que após 30 anos de fidelidade, no momento em que necessitou não teve suporte dos serviços contratos.

Além do mais, a autora sentiu-se constrangida ao receber notificação de que não seria possível fornecer tais materiais para realização da cirurgia.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por PRINCEZA KIREDJIAN MATIAS contra GOLDEN CROS ASSITÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., condeno o requerido a ressarcir os valores os valores dispendidos com a cirurgia, descritos às folhas 64/67, assim como, pagamento de indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente à partir desta data (Súmula nº362STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Torno definitiva concedida às folhas 52. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa. razão pela qual torno definitiva a liminar concedida às folhas 60. Condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRIC.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 29/10/2013 (publ.99). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.







PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 100,93.                  

São Paulo, 24 de outubro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
