

SENTENÇA

Reclamação:0037786-09.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wellington Cardoso do Nascimento
Requerido:Auto Posto Urbino Ltda



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Há nos autos indícios suficientes de que na data discriminada pelo autor, este foi vítima de roubo enquanto se encontrava no interior das dependências da ré.
Porém, não se extrai que tal circunstância, per si, implique responsabilidade da ré em relação ao ocorrido.
Com efeito, tem-se que tal evento corresponde à força maior, pois é cediço que a atividade primordial da parte ré é a prestação de serviços de venda de produtos e, no mais, não se dessume, de algum modo, que eventuais medidas de segurança adotadas por pessoa jurídica de tal natureza pudessem evitar a ação de mais de um agente, com arma de fogo, que culminaram com a consumação do crime referido neste feito.
E ainda que se vislumbre relação de consumo entre as partes, não se pode pretender que na hipótese vertente a ré responda objetivamente pelos danos experimentados, eis que o quanto acima aludido representa, em rigor, o rompimento do nexo de causalidade entre os fatos e eventual conduta da parte ré.
Não é função da ré prestar serviços de segurança armada, nem de oferecer garantia absoluta à incolumidade física ou patrimonial aos consumidores. Esta é a função do Estado.
Ademais, não há como exigir da ré que oferecesse segurança no caso como a dos autos, em que o ladrão ingressou, armado, e mediante ameaças, subtraiu os bens do autor. Impossível exigir que o estabelecimento agisse para impedir a consumação do delito.
Nessas condições, forçoso concluir pela imprevisibilidade e inevitabilidade do evento, o que afasta o dever da ré de indenizar.
O fato é equiparável ao fortuito, causa excludente de responsabilidade, inclusive da responsabilidade de natureza objetiva. 
Neste sentido:
Ação de indenização por danos morais. Assalto a uma loja de conveniência. Responsabilidade pela eventual lesão íntima experimentada pelo autor que deve ser imputada exclusivamente aos assaltantes (terceiros). Aplicação do disposto no art. 14, par. 3°, II, do Código de Defesa do Consumidor. Atividade desempenhada pelas rés, ademais, que não envolve risco anormal a existência aparato de segurança especial. Presença de sistema protetivo no local (câmeras e segurança) , o qual não foi suficiente o bastante para impedir o roubo, configurada a hipótese da excludente de força maior prevista no art. 393 do Código Civil. Improcedência da ação preservada. APELO IMPROVIDO. (TJ/SP, Apelação Cível 0273912-37.2009.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Donegá Morandini, j. 17/08/2010).
Diante desse quadro, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
