

SENTENÇA

Processo nº:0037802-60.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valdelice Estela dos Santos
Requerido:Banco BMC e outro


 Conclusão
Em 25 de fevereiro de 2014, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Luciani Retto da Silva. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.
Fundamento. Decido.
Inicialmente reconheço a revelia do Banco Bradesco S/A notadamente porque não se fez representar em audiência de conciliação por preposto devidamente credenciado como previsto no art. 9º, §4º da Lei n. 9.099/95.

No caso dos autos a pessoa que compareceu à audiência de conciliação, qualificando-se como preposto da ré, pessoa jurídica, não exibiu qualquer documento de representação. 

Por tais motivos reputa-se técnicamente ausente a ré da audiência de conciliação, incorrendo assim no preceito contido no art. 20 da Lei n. 9.099/95.

Por outro lado, não se justifica a concessão de prazo para regularização da representação processual, notadamente em virtude dos primados da celeridade e concentração de atos no sistema do Juizado Especial.

Pondero, ainda, que este entendimento vem prevalecendo no Colégio Recursal de São Paulo conforme os seguintes julgados:
"REVELIA - Caracterização - Pessoa natural que comparece em audiência, a pretexto de representar pessoa jurídica, sem carta de preposição e sem contrato social - Hipótese que eqüivale à ausência injustificada da parte - Inadmissibilidade de concessão de prazo para sanar a irregularidade ? Necessidade de apresentação de documentos de representação no ato - Procedimento especial que concentra os atos em audiência, onde a presença da parte é obrigatória - Inteligência do artigo 20 da Lei n° 9.099/95" (Recurso Inominado n. 989.09-008359-8, DJ 19/05/2009).

Dito isto, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela parte autora razão pela qual a procedência da lide se impõe, especialmente porque não há elementos que autorizem formação de convicção em sentido contrário.

Do exposto, homologo o pedido de desistência formulado pela requerente em face do Banco BMC, julgando extinto o processo em relação a este com fundamento no artigo 267, VIII, CPC e  julgo procedente o pedido em relação ao Banco Bradesco S/A e condeno a ré ao pagamento de R$2.439,32, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da data do desembolso, acrescidos juros moratórios de 1% am a contar da citação.  Fica intimada a ré para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos).  

P.R.I.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

  LUCIANI RETTO DA SILVA
             Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
