

SENTENÇA

Processo nº:0037873-58.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ibex Comércio e Serviços Em Informatico Ltda
Requerido:Cooperdata- Coop. de Trab. de Prof. de Proc. de Dados e Inform. Lt e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



IBEX COMÉRCIO E SERVIÇOS EM INFORMÁTICA Ltda. propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO POR ATO ILÍCITO c.c DANO MORAL em face de COOPERDATA ? COOPERATIVA DE TRABALHO DE PROFISSIONAIS DE PROCESSAMENTOS DE DADOS E INFORMÁTICA Ltda e SILVIA ROBERTA VERAS VIANELLO alegando que foi vítima de golpe perpetrado pelas requeridas, sendo que firmou com a primeira requerida, aos 28/02/02, contrato de transferência de atividade profissional que designou a segunda requerida para realizar o objeto do contrato. Entretanto, a segunda requerida apropriou-se indevidamente de quantias entregues à ela que visavam ao pagamento de condomínio e aluguéis, bem como impostos.

Com abuso de confiança, a segunda requerida se apropriou de montantes sacava cheques da autora para uso próprio e, quando a autora descobriu os fatos, afastou a segunda requerida e comunicou à cooperativa, restando a substituição da profissional. Não obstante, a segunda requerida confessou a prática delituosa mediante e-mails enviados à autora, mas a primeira requerida não tomou qualquer providência a fim de reparar os danos suportados pela autora. Houve instauração de IP, ainda sem finalização.

A autora asseverou a solidariedade na responsabilidade pelo ilícito e com o não pagamento dos débitos, suportou danos fazendo jus à reparação por danos materiais, consubstanciados na devolução do montante apropriado indevidamente no total de R$ 32.000,00 e danos morais estimados em R$ 15.000,00. Requereu a procedência dos pedidos e condenação solidária das requeridas nos valores declinados, devidamente corrigidos, além das sucumbências. Deu à causa o valor de R$ 47.000,00, juntando documentos.

Citada, a COOPERDATA contestou o feito a folhas 267/280, requerendo a suspensão do feito até julgamento da ação criminal. Argüiu ilegitimidade passiva, pois não existiria vínculo de emprego entre as rés. No mérito argumentou que a própria autora teria indicado a co-requerida Silvia, restando a mesma designada e mais, tendo sido nomeada secretária pela autora, restando que o desvio de funções perpetrada pela co-requerida eram desconhecidas da contestante, refutando sua responsabilidade neste caso por ausência de nexo causal, com imprudência da autora. Rechaçou os danos pretendidos e requereu a improcedência dos pedidos e condenação da autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 299/304.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 306.

Citação por hora certa da requerida Silvia a folhas 308. Nomeada Curadora Especial que contestou a folhas 390/391 por negativa geral.

Manifestação da autora requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 399).
É o Relatório.
DECIDO.

DAS PRELIMINARES.

I- ILEGITIMIDADE DA COOPERDATA E AUSÊNCIA DE NEXO:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. No caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva Da requerida, visto que a responsabilidade cível não se confunde com a penal, possibilitando o reexame em sede cível.

Ademais, responde, solidariamente, pelos danos causados ao autor se não observou o dever de fiscalização de seus cooperados, traduzindo culpa in ommitendo/ vigilando a ausência da devida fiscalização da correta, assumindo, por outro lado, os riscos da eventualidade. 

No caso em tela, a cooperativa não somente responde por atos de sua administração praticados por ela, ou em razão da atividade exercida, mas por atos de seus cooperados, restando inadmissível que não responda por atos dos cooperados quando da execução dos serviços que oferece a terceiros. 

Portanto, não há como deixar de reconhecer o comando da própria cooperativa na forma de engajamento dos trabalhadores cooperados na prestação de serviços a terceiros, restando culpa in vigilando.

Repilo a preliminar.

DO MÉRITO.

Devem-se tecer alguns comentários acerca da responsabilidade civil.

A repercussão na esfera cível de cognição outrora realizada na esfera penal acerca de um ato supostamente ilícito e a possibilidade do reexame desse fato para efeito de reparação de dano decorre da independência das instâncias, embora esta não seja absoluta, como dispõe o artigo 935 do CC/02, in verbis:

A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato ou de quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal.

Desta feita, apenas aquilo que seja decidido no juízo penal faz coisa julgada no juízo cível e a sentença penal condenatória institui exeqüibilidade no juízo cível.

Segundo Sérgio Cavalhieri Filho, nos casos em que o fato gerador da responsabilidade criminal e civil é um só, materialmente idêntico, a boa realização da justiça impõe que a verdade sobre ele seja também uma. A ação penal e a indenizatória constituem, em última instância, um duplo processo de responsabilização pelo mesmo fato danoso, não sendo justificáveis decisões conflitantes.

Assevere-se que, se a responsabilidade/ autoria não foi fixada em sede penal, nada obsta o exame destas em sede cível.

No caso em tela, sequer há sentença penal condenatória em face da aqui requerida Silvia, descabendo considerar a falta de interesse de agir da autora, pois o título executivo ainda não existe, afastando a possibilidade direta da execução; portanto, a autora requereu a indenização.

Embora a COOPERDATA não tenha sido indiciada ou denunciada, cabe análise de seus atos neste juízo cível para análise de responsabilidade, pois não impede o reconhecimento da culpa para fim de responsabilidade indenizatória o mero arquivamento do Inquérito policial. Neste sentido:

TJSP - 4ª C ? Rel. Campos Gouvêa.

O arquivamento do Inquérito policial não impede o reconhecimento da culpa para o efeito da responsabilidade indenizatória.

Afirmou a autora que contratou a requerida COOPERDATA para exercer atividades de administração, restando que a requerida indicou a cooperada SILVIA para desempenhar o objeto contratado, descabendo a arguição da requerida no sentido que a autora teria indicado a co-requerida, vez que o documento acostado a folhas 282 é unilateral, sem qualquer assinatura da autora como solicitante.

A empresa autora repassava à cooperada Silvia montantes para pagamentos de aluguel, taxas, condomínio e impostos que foram apropriados pela co-requerida Silvia, de acordo com a confissão por e-mail à autora, com consequente instauração de IP.

Depreende-se de toda a documentação acostada aos autos que a requerida Silvia apropriou-se dos cheques da autora para uso próprio.

A ré, na condição de prestadora de serviços para a empresa autora, no exercício da profissão, se apropriou dos valores que lhe foram confiados para o pagamento das obrigações daquela, caracteriza dolo na conduta ao se apoderar indevidamente de dinheiro pertencente a outrem, invertendo o título da posse, com ânimo de dono, visando lucro ilícito do qual decorre responsabilidade civil.

Por seu turno, a co-requerida agiu com culpa in eligendo e in vigilando.


1.DOS DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar...

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato.

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

A- DOS DANOS EMERGENTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido. (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

No caso, a autora comprovou o dano emergente, ou seja, a perda efetivamente sofrida; prejuízo real, comprovando a apropriação de seus montantes pela co-requerida Silvia, cooperada da co-requerida COOPERDATA, configurando enriquecimento ilícito.

Desta feita, devem as requeridas devolver o montante apropriado indevidamente da autora, de forma solidária, no montante de R$ 32.000,00, devidamente corrigido desde a data da apropriação até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% desde a citação.

2. DO DANO MORAL.


Alegou a autora que teria sofrido danos morais decorrentes da atitude da requerida em não ter-lhe entregado o lote arrematado e devidamente pago.

 O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa. Também a prova de prejuízos, 

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Diante das provas aduzidas aos autos, cabais de comprovação de que a autora suportou aflição e apreensão, sendo tais danos ressarcíveis e de responsabilidade das requeridas.
No que se refere à insurgência à condenação por danos morais à empresa autora, sob o argumento de não ser ela portadora deste atributo, descabe tal assertiva; primeiro porque a questão está superada ante o teor da Súmula 227 do STJ; segundo; porque a honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida, sendo cabível a ação de indenização, visto que a proteção dos atributos morais da personalidade não está reservada somente às pessoas físicas, já que a pessoa jurídica goza de uma reputação junto à terceiros, passível de ser abalada por atos que afetem seu nome no mundo civil e comercial no qual atua. No mesmo sentido in RT 747 e 767.


Não bastasse, é patente a ofensa à honra objetiva da empresa autora, pois considerada inadimplente, poderia ser processada, além de figurar como devedora nos órgãos públicos credores dos tributos não quitados, em que pese haver entregado a quantia para a requerida que deles se apropriou. É patente que houve ofensa aos atributos da personalidade, não meros e fugazes aborrecimentos e apreensões. Descabida a postura da requerida COOPERDATA invocando o dever de vigilância e escolha por parte da autora, pretendendo com isto a isenção de sua responsabilização. É exatamente em razão da péssima escolha dela, requerida, de pessoa indigna de confiança, que se viu a autora ceifada de montante e a mercê de ser processada.

 Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente,  nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:
...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa. 

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.

Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e a apreensão experimentada diante da ação das rés.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERALACÓRDÃO: 243829
ORGÃO JULGADOR: 1a Turma Civel DATA: 13/03/2006
RELATOR: NÍVIO GONÇALVES
PUBLICAÇÃO: Diário da Justiça do DF: 25/05/2006 Pág: 122
2. NÃO É NECESSÁRIA A COMPROVAÇÃO DO PREJUÍZO E NEM A INTENSIDADE DO SOFRIMENTO EXPERIMENTADO PELO OFENDIDO, NO CASO DE INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES, SENDO CERTO QUE A SIMPLES INCLUSÃO JÁ CONFIGURA DANO À SUA IMAGEM, PASSÍVEL DE SER INDENIZADO, MORMENTE SE TAL FATO É CORROBORADO POR APONTAMENTOS INDEVIDOS A PROTESTO. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A apropriação do montante de propriedade da autora com inversão da posse e sem restituição é a causa eficiente do dano moral provocado à autora, restando cabível a majoração dos danos morais devidos para que a indenização seja proporcional ao dano causado e adequada ao objetivo de desestimular as rés do evento danoso a incidir na mesma falta, restabelecendo o equilíbrio entre as partes. 

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, as requeridas devem pagar à autora de forma solidária por danos morais R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos iniciais para:

a) CONDENAR as requeridas solidariamente a devolver à autora, à guisa de danos emergentes, o montante apropriado indevidamente, no valor de R$ 32.000,00, devidamente corrigido desde a data do fato até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% desde a citação.

b) CONDENAR as rés solidariamente ao pagamento à autora à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigidos corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Em vista da sucumbência, CONDENO as requeridas solidariamente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

Arbitro os honorários do Dra. Curadora Especial nomeada em 100% da Tabela fornecida pela Procuradoria Geral do Estado para remuneração dos conveniados pela prestação dos serviços especializados. Com o trânsito em julgado desta, expeça-se Certidão.

P.R.I.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
              Juíza de Direito
