

SENTENÇA

Processo nº:0037619-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eva Lomaz da Silva Andrade
Requerido:Credial Empreendimentos e Serviço Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não obstante a revelia da corré Credial Empreendimentos e Serviços Ltda, o pedido é improcedente.
A autora postula a reparação de danos morais em razão de envio de correspondências cobrando dívida já paga.
Os elementos constantes dos autos, no entanto, denotam que a questão foi resolvida administrativamente.
De fato, os réus informaram, na reclamação administrativa movida pela autora, a inexistência do débito, instando-a a desconsiderar as cobranças que lhe foram enviadas (fls. 26).
A última correspondência constante dos autos, por sua vez, foi emitida em fevereiro de 2010 (dias após o encerramento do procedimento administrativo), com a expressa advertência para desconsideração caso já pago o débito (fls. 15v). 
A autora, no entanto, somente ingressou em juízo em fevereiro de 2011 (fls. 02), ou seja, um ano após a última cobrança.
Ora, o próprio interregno de um ano sem renovação da cobrança demonstra que os réus cumpriram a informação prestada em sede administrativa, dando baixa do suposto débito em seus sistemas.
A situação em si, em tais circunstâncias, ademais, não é capaz de gerar violação da esfera moral.
No presente caso, não se nega tenha a situação causado aborrecimento à autora, embora solucionada administrativamente.
A configuração de danos à esfera moral, todavia, exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos possam ter causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos, sem se descuidar, novamente, que a questão acabou sendo dirimida administrativamente. 

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido formulado por EVA LOMAZ DA SILVA ANDRADE contra o BANCO PECÚNIA S/A e CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
