

DESPACHO
CMK - M361109
Nº de autos e classe:0037186-85.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana do Nascimento e outro
Requerido:Eliana Gentil Garcia



CONCLUSÃO

Em 25 de junho de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 

Vistos, etc.


 JULIANA DO NASCIMENTO, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 357.812.268-85 e PAULO ANTONIO DO NASCIMENTO, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 050.089.968-19 propuseram ação destinada a extinção de comodato cumulada com reintegração de posse contra ELIANA GENTIL GARCIA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 077.199.618-70.

 Segundo a inicial (fls. 02/53) os autores são proprietários do imóvel situado na R. Escorpião, 550, apto 43, bloco 21 do Condomínio Residencial Santa Bárbara e inicialmente estipularam locativo, mas por impossibilidade financeira da ré, acabaram por conceder o imóvel em comodato, condicionado a quitação de água, luz, e rateios condominiais. Não foi pago o rateio condominial. Denunciaram o comodato verbal, mas o comodatário não deixou o imóvel, passando a ser esbulhador. Pretende a liminar desocupação do bem e, ainda, arbitramento de aluguel, bem como condenação dos réus ao pagamento de rateios de condomínio não pagos. 

A ré foi citada (fls. 109) e não ofertou defesa (fls. 111).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a extinção de condomínio cumulada com reintegração de posse.

Não há necessidade de produção de prova oral em audiência, sendo possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Ocorre que, embora citado e intimado foi apresentada defesa o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
?Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência?

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
?É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)?.
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
?Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.?

Deste modo presume-se verdadeiro que os autores inicialmente iriam locar, mas cederam em comodato à ré o imóvel supra descrito com o encargo de realizar o pagamento de água e luz, além de rateios condominiais.

A posse anterior dos autores é demonstrada pelo documento de fls. 31/33 e pela matrícula de fl. 36, revelando que há esbulho da ré, por não deixar o imóvel ao ser solicitada, bem como há presunção de que não cumpriu com a obrigação de realizar o pagamento dos encargos que assumiu pelo comodato (água, luz e rateios condominiais).

O esbulho decorre do pedido, verbal, para desocupação do imóvel dando cabo ao comodato havido entre as partes.

Além de haver o transcurso do prazo destinado ao uso presumido ao bem (artigo 581 do Código civil), a requerida deixou de quitar rateios condominiais que seriam de sua responsabilidade, justificando a extinção do contrato de uso gratuito.

Como não deixou o imóvel, passou a ser esbulhadora.
A boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) não se coaduna com o comportamento de esbulhador. Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: ?Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".?

Não há como deixar de reconhecer, portanto, que houve efetivo esbulho praticado pela ré.

Assim sendo, reconheço a extinção do comodato, sendo necessária a reintegração de posse.

Determina-se com isso a REINTEGRAÇÃO DE POSSE, sob pena de multa diária, sem prejuízo das sanções de órbita penal, em caso de nova invasão.

No que se refere aos danos, o pleito encontra parcial acolhida.

Os gastos com energia elétrica, água e esgoto tem natureza pessoal e, assim, não incidem sobre o imóvel. Não podem ser cobrados, por não refletirem na esfera jurídica da autora, ressalvada a demonstração de que os contratos foram celebrados em seus nomes, quando será exigível o pagamento dos valores que lhes forem atribuídos.

Devido o pagamento do integral dos rateios condominiais em aberto, pela ocupação do imóvel, até sua desocupação.

Incidem, também, locativos desde a citação até a efetiva restituição do bem, a fim de evitar o enriquecimento sem causa.

Isso pois a ocupação inviabilizou a locação do bem a terceiros, como costumava ocorrer, revelando-se como danos emergentes (artigo 921, I, do Código de Processo Civil).

O valor do locativo será, dado o efeito da revelia, R$700,00, reajustado anualmente pelo IGPM.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)reintegrar os autores na posse do imóvel supra descrito, reconhecendo-se a ocorrência de esbulho possessório praticado pelos réus;
b)condenar a ré ao pagamento dos rateios condominiais em aberto, pela ocupação do imóvel, até a efetivação da reintegração de posse;
c)condenar a ré ao pagamento de indenização pela ocupação do bem no valor equivalente a R$700,00, atualizados anualmente pelo IGPM, a partir da citação;
d)Afastar o pleito de indenização pelo consumo de água ou luz, já que se tratam de verbas de caráter pessoal, ressalvada a cobrança de valores de contratos firmados em nome dos autores para tais verbas, quando deverá ressarcir os montantes cobrados.

Dada a improcedência de parcela mínima do pedido, nos termos do artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, serão suportadas pela ré, custas e honorários advocatícios, em favor do patrono do autor, sendo suportado pelos réus o equivalente a R$ dois mil reais, diante da regra do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. e oportunamente ao arquivo.

Itaquera, 25 de junho de 2014.


Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
