

SENTENÇA

Processo nº:0037487-21.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edivania Matos dos Santos
Requerido:Banco IBI S/A - Banco Multiplo


Juiz de Direito Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS




Vistos.


EDIVANA MATOS DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenizatória contra IBI S.A ? BANCO MÚLTIPLO, a afirmar que teve seu nome indevidamente inscrito em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Afirma que jamais manteve relação jurídica com o Requerido, não tendo celebrado nenhum negócio jurídico que pudesse ensejar a inscrição de seu nome nos referidos cadastros. Nega qualquer débito com o Banco Réu. Destaca que, do fato de ter seu nome inscrito em cadastros públicos de inadimplentes, decorreu prejuízo de ordem moral, passível de ser indenizado. Juntou documentos.
À fls 25, foi deferida medida de urgência, para o fim de determinar o cancelamento da inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes indicados na peça inaugural.
Devidamente citada, a Requerida deixou transcorrer o prazo de defesa sem se manifestar, conforme certidão de fls. 40.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Diante da ausência de contestação oportuna do Requerido, o qual foi devidamente citado, de rigor o reconhecimento da situação de revelia, com a incidência dos efeitos que lhe são próprios, bem como se perfaz como adequado o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Com acerto, adequado o julgamento, sobretudo a se considerar que o efeito do reconhecimento de veracidade dos fatos articulados na inicial incide regularmente, não havendo nada que iniba sua incidência.
De todo modo, atento ao fato de que o Juízo processante, mesmo verificada a situação de presunção de veracidade dos fatos narrados na peça inaugural, deve verificar a efetiva existência do direito alegado, diante, evidentemente, dos elementos dos autos, importa asseverar que tudo está a indicar que a Autora, efetivamente, é titular do direito afirmado.
Cuida-se de pedido indenizatório por danos morais, sob o fundamento de que a Autora nunca foi correntista ou cliente da Requerida, mas que foi surpreendida com o apontamento de restrição ao seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por conta de supostos débitos perante esta instituição.
A alegação da Autora é de todo verossímil e não existe absolutamente nada nos autos que seja apto a infirmar a convicção de que a Autora foi vitimada pela falta de cuidado do Banco Réu, de modo que houve inscrição indevida do nome da Autora em cadastros públicos de inadimplentes, por conta de débito que não existe.
Desta forma, emerge evidente que, se deste fato decorreu algum prejuízo, a causa foi, efetivamente, o ato da Requerida de encaminhar o nome da Autora para inscrição.
Ademais de tudo, não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito da Autora, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da negativação do seu nome perante o SCPC.
E o certo é que o constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de doze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência de relação jurídica entre a Autora e a Requerida, condenar a última no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de doze mil reais.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Ainda, RATIFICO a tutela antecipada deferida à fls. 25, para DETERMINAR a exclusão do nome da Autora dos cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, por conta do débito noticiado nestes autos. Observo que, diante do cumprimento da ordem emergencial concedida no início da lide, não há necessidade de se oficiar novamente ao SCPC.
Arcará, ainda, a Requerida, com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 10% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de março de 2012.
