

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037552-33.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Jennifer Gatti, CPF 229.929.488-02
Requerido:Sub Way - Itaquera II
Data da audiência:13/11/2013 às 14:00h
Aos 13 de novembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo  Dr. Ronny Aparecido Alves Almeida  OAB/SP 286757 (Convênio DPE/OAB ? Ofício 40211/2013), hoje plantonista,   e a ré representada pelo Sr. Jose Henrique da Silva, RG 16904232,  acompanhada pelo Dr. Marcelo de Almeida Novaes, OAB/SP 141544.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi oferecida a contestação por escrito em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A documentação coligida com a inicial, em especial comprovante de operação bancária e imagens de fls. 06/08, conferem verossimilhança às alegações da autora, o suficiente a autorizar a inversão do ônus probatório. A ré, por seu turno, não trouxe prova qualquer que infirme o quanto alegado pela autora de modo que tenho como comprovada a presença do inseto no alimento adquirido pela requerente e que seria destinado ao seu consumo. O fato, por certo enseja a caracterização de dano moral haja vista que sugere a falta de higiene no preparo daquele produto específico servido à autora, valendo ponderar que em audiência foi esclarecido pela requerente que chegou a consumir parte do produto antes de notar o inseto. A farta documentação carreada com a inicial demonstra clara preocupação da ré com a higiene e preparo de seus produtos, entretanto, apesar de todo o seu esforço ainda assim serviu-se à autora um produto alimentício com um inseto. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$5.000,00. Anoto que na fixação do valor da indenização pretendida é considerado o esforço e preocupação da ré com a higiene e preparo de seus produtos. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$5.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo: 

Requerido:

Adv. Requerido:
