

SENTENÇA

Processo nº:0037560-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Paulo Roberto de Arruda Magalhães e Ruth Neuhauser Magalhães
Requerido:Queiroz Galvao Mac Cyrela Veneza Empreendimentos Imobiliários S/A

Prioridade Idoso

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo, que, em 21.9.2007, as partes celebraram um "instrumento público de promessa de venda e compra" de um apartamento em construção ? unidade nº 62 da Torre "A" do CONDOMÍNIO DOMÍNIO MARAJOARA. A ré comprometeu-se em contrato a entregar o imóvel em setembro de 2010. Porém, no mês de junho de 2009, as obras foram interrompidas por força de ação civil pública promovida pelo Ministério Público de São Paulo. Diante dos termos daquela demanda, em momento posterior, os autores procuraram a ré para desfazimento do negócio, cuja entrega estava atrasada.  Qualificaram de ilegal a tolerância imotivada de 180 dias para a entrega do imóvel. Ao final, invocando a existência de uma ação civil pública já julgada procedente e os termos do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, os autores deduziram os seguintes pedidos: a) declaração de nulidade para o prazo adicional de 180 dias para a entrega do imóvel, b) pagamento de multa contratual compensatória, c) indenização pelos lucros cessantes e d) indenização dos danos morais. 


A ré apresentou contestação (fls. 93/1132).   Em breve resumo, defendeu a existência de atraso justificado na entrega do imóvel e confirmou a existência de uma ação civil pública promovida pelo Ministério Público de São Paulo. Esclareceu que tramitava na 13ª Vara da Fazenda Pública. Esclareceu que houve concessão de liminar para interromper as obras, mas a decisão acabou reformada pelo Egrégio Tribunal de Justiça. As obras foram interrompidas por ordem judicial e, depois retomadas, quando autorizadas pelo tribunal. A ação civil pública foi julgada procedente e estava em grau de recurso. No mais, qualificou com válida a disposição de tolerância adicional de 180 dias para a entrega do imóvel. Por último, a ré insurgiu-se contra a reparação dos danos morais. 

Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Inicialmente, observo que as partes travaram relação de consumo consistente na aquisição pelos autores de imóvel construído pela ré e colocado no mercado de consumo. Incidentes as normas de proteção do consumidor previstas no ordenamento jurídico, notadamente no Códido de Defesa do Consumidor. 


Entendo caracterizado o inadimplemento contratual pela ré. A falta de entrega do imóvel violou o contrato. A contestação funcionou como verdadeira confissão. Mesmo considerada a existência da ação civil pública, tem-se que a ré não deu adequado andamento nas obras ? após a revogação da liminar. Basta verificar que a liminar concedida na ação civil pública teve eficácia entre 14.5.2009 e o julgamento do agravo em 30.11.2009, ou seja, por pouco mais de 180 dias. E a ré atrasou a obra por um período muito maior. 


Mas não é só!


A existência da ação civil pública por si só seria motivo suficiente para levar à resolução do contrato por culpa da ré, mas desde que essa fosse a opção dos consumidores autores ou até pleiteado em Juízo pela fornecedora. Os fundamentos de fato e de direito discutidos na referida demanda trazem insegurança jurídica para a aquisição do imóvel pelo consumidor. E traduz obrigação primordial do fornecedor propiciar ao consumidor também o atributo da segurança jurídica. Inadmissível impor-se ao consumidor o dever de aguardar a solução definitiva da ação civil pública ? mesmo facultando-lhe a suspensão do pagamento das prestações ? para então se reconhecer em seu favor o direito à entrega do imóvel. Se não queria levar o contrato adiante, deveria a ré (fornecedora) solicitar a resolução dos contratos com os consumidores. 


Irrelevante as disposições contratuais sobre a entrega das chaves. Como dito anteriormente, a ré descumpriu a obrigação de entregar o imóvel, fundamento bastante para a imposição das perdas e danos pelo inadimplemento.


Também declaro a nulidade da disposição contratual acerca do prazo de tolerância (prorrogação ordinária, cláusula XIII, fls. 34vº) de 180 dias na entrega do imóvel. A promessa contratual era de encerramento das obras e entrega das chaves em 01.09.2010 (fls. 34vº). Daí porque o prazo de tolerância deve ser qualificado como disposição que restringia os direitos do consumidor, impondo-se uma redação com destaque para conhecimento efetivo pelo consumidor (art. 46 e 54 do Código de Defesa do Consumidor). Logo, como não houve adequada informação destacada no contrato (cláusula décima-sexta, parágrafo único) ? tem-se a ilegalidade na formação do negócio jurídico. 


Mas não é só. A própria disposição representava um agravamento na posição do consumidor, impondo-se a ele um prazo de tolerância sem motivação razoável. Colocava-se o consumidor em exagerada posição de desvantagem, uma vez que não havia tolerância para atraso no cumprimento das obrigações pelo consumidor, notadamente no pagamento de prestações. Incidia o disposto no artigo 51, IV do CDC. 


Concluindo-se, ficam declaradas: (a) a nulidade da cláusula XIII na parte que dispôs sobre o prazo de 180 dias de tolerância contratual e  (ii) o inadimplemento contratual pela ré pelo atraso na entrega das obras, imponde-se a ela a responsabilidade por perdas e danos. 



PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Rejeito o pedido de imposição de multa compensatória de 2% em favor dos autores. Não houve previsão contratual expressa em favor dos consumidores, no instrumento contratual. E não é o caso de aplicação  por extensão  da multa moratória de 2%, que se destinava à hipótese de inadimplemento de obrigação de pagamento das prestações representativas do preço. Os consumidores serão indenizados pelas perdas e danos demonstrados. 


Acolho o pedido de reparação dos danos materiais. Apurada a falta de entrega do imóvel, lícita a conclusão de que os consumidores adquirentes ficaram impedidos do uso do bem ? incluindo-se a possibilidade de disposição para aluguel (lucros cessantes). Acolho a tese de que  o valor mensal devido deve ser fixado em 0,5% sobre o total previsto no contrato (R$ 524.635,56). O valor mensal será de R$ 2.623,17 (dois mil seiscentos e vinte e três reais e dezessete centavos), no período de atraso: a partir de 01.09.2010 e até a efetiva entrega das chaves (ou de disponibilização formal em favor dos autores para tanto).  O valor devido em cada mês (R$ 2.623,17) será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos (juros e correção) a partir de cada vencimento (o valor terá vencimento no dia 05 seguinte ao mês de competência, iniciando-se em 05.10.2010). 


Por último, acolho o pedido de reparação dos danos morais. Os autores foram submetidos a um grave inadimplemento contratual. Mesmo não se ingressando na discussão do mérito da ação civil pública, tem-se que a construtora deveria ter fornecido aos consumidores a oportunidade de pronta resolução do contrato com a restituição integral (com juros e correção monetária) dos valores pagos a título de preço. No lugar de adotar a conduta adequada e idônea, a construtora ré optou por não dar a devida satisfação para a solução dos conflitos envolvendo os consumidores. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 

Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 



Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 

Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!

A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.
Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)".  

(negrito nosso).

Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  50.000,00 (cinquenta mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos ? os autores ficaram privados de imóvel por longo período e sem providências plausíveis por parte da ré. A função compensatória estará bem atendida, porque os autores disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por PAULO ROBERTO DE ARRUDA MAGALHÃES e RUTH NEUHAUSER MAGALHÃES em face da QUEIROZ GALVÃO SABIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, nos seguintes termos:

A) reconhecer o inadimplemento contratual da ré na obrigação de entrega do imóvel, declarada também a nulidade do prazo de 120 dias previsto no contrato (dando-se a este prazo invalidade e ineficácia).

B) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais (lucro cessantes). O valor mensal será de R$ 2.623,17 (dois mil seiscentos e vinte e três reais e dezessete centavos), no período de atraso: a partir de 01.09.2010 e até a efetiva entrega das chaves (ou de disponibilização formal em favor dos autores para tanto).  O valor devido em cada mês (R$ 2.623,17) será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos (juros e correção), a partir de cada vencimento (o valor mensal terá vencimento no dia "05" seguinte ao mês de competência, iniciando-se em 05.10.2010). 

C) indenização do dano moral deve ser fixado em R$  50.000,00 (cinquenta mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 26.6.2011, fls. 91) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


REJEITO EXPRESSAMENTE OS DEMAIS PEDIDOS FORMULADOS PELOS AUTORES.


Considerando-se a sucumbência da ré na maior parte do pedido, arcará com 70% das despesas e custas do processo (atualizadas). Também suportará o pagamento dos honorários advocatícios, estes fixados em para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito relativo à multa compensatória (principal com juros e correção). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


Sem prejuízo dos efeitos da tutela antecipada, fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa ? sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
