

CONCLUSÃO

São Paulo, 30 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Cesar Augusto Vieira Macedo.Eu,(Rosilene A. S. Macedo, Escrevente).

DECISÃO

Processo nº:053.10.006915-3/00002 
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:EDILON VOLPI PERES
Impugnado:Leonardo Aparecido Carletti Garcia


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Edilon Volpi Peres requereu a revogação da concessão do benefício da assistência judiciária concedida ao autor, sob o argumento de que não houve a demonstração da falta de recursos para propositura da ação, por tratar-se de servidor público. Pugnou, assim, por sua revogação, uma vez que o requerente dispõe de plenas condições financeiras para custear a demanda.
O impugnado se manifestou e houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar e DECIDO.
A presente impugnação não merece prosperar.
O simples fato de tratar-se de servidor público o autor não é suficiente a caracterizar sua possibilidade de arcar com as custas processuais. De fato, pelos demonstrativos de pagamentos de fls. 25/31, percebe-se que se o requerente é policial militar, com remuneração líquida pouco superior a R$ 1.000,00.
Não houve demonstração de que Leonardo tenha outra fonte de renda.
Ademais, os extratos de fls. 32/33 indicam que, de fato, não possui o autor condição financeira de suportar encargos maiores do que os já enfrentados, já que permanece com pouco mais de quinze reais em sua conta no final do mês.
Ante o exposto, MANTENHO o benefício da assistência judiciária em favor do autor, por não encontrar nos autos elementos suficientes a indicar a condição financeira do impugnado.
Deixo de condenar em honorários, por tratar-se de mero incidente.
R. P. I. C.

São Paulo, 30 de junho de 2010.
