

SENTENÇA


Reclamação:0037650-12.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Natalia da Silva Teles
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas




VISTOS.


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Narrou a autora na inicial que após efetuar compras no estabelecimento da ré e, ao deixar as dependências da loja, o alarme foi acionado, razão pela qual a funcionária solicitou que retornasse ao interior da loja. Constatou-se que a funcionária não havia retirado o dispositivo antifurto dos produtos. 
A autora alega que se sentiu constrangida. Todavia, não narrou qualquer conduta que pudesse ter causado o alegado constrangimento. De se presumir, portanto, que o mesmo decorreu do disparo do alarme.
No caso, não há nos autos qualquer evidência de que houve excesso por parte dos funcionários da empresa ré, além do procedimento regular adotado pelos grandes estabelecimentos em casos como o dos autos.
Por certo, o soar do alarme deixou a autora abalada, porém, ao que tudo indica, a situação foi esclarecida de pronto, sem maiores alardes. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não vislumbro como o desentendimento ocorrido possa ter provocado na autora a vergonha e humilhação com intensidade tais que ultrapassem o mero aborrecimento.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na sociedade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.

Posto isso, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
