

SENTENÇA

Processo nº:004.04.037891-1
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sociedade Esportiva Palmeiras
Requerido:Braspel Papelaria e Suprimentos para Informática Ltda. Me. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fátima Cristina Ruppert Mazzo




   Vistos.





Sociedade Esportiva Palmeiras propôs a presente ação cominatória cumulada com perdas e danos e antecipação de tutela contra MFV da Silva Acessórios ME, Célia Maria Galdino da Silva ME, Revistaria Tavares Bastos Ltda. ME, Papelaria Good Goods, Papelano Bazar e Papelaria Ltda., Bazer e Papelaria Apinagés, Prapel Papelaria e Suprimento para Informática Ltda. Me, Bazer 453 Ltda. ME, DKF Papel Arte e Presentes Ltda. ME. e Delícia de Festa Comercial Ltda. ME, alegando que é entidade esportiva, devidamente estabelecida, com notoriedade nacional e internacional, tendo todos os direitos inerentes aos símbolos e demais distintivos, mas tem visto crescente  comércio de produtos pirateados, que não pagam licenciatura e royalties para a autora, violação esta que tem sido praticada pelas requeridas, que vendem produtos com a marca Palmeiras, sem a devida autorização, de modo que pretende receber uma indenização pelos danos sofridos, assim como pretende que imediatamente seja feita a apreensão dos produtos falsificados, para comprovar o ilícito e impedir a continuidade dessa prática, sob pena de estipulação de uma multa cominatória.

A medida liminar foi deferida a fls. 98 e houve transação com relação às requerida Bazer 453 Ltda., Revistaria Tavares Bastos Ltda. ME. e Prapel Papelaria e Suprimento para Informática Ltda. Me. 

Houve desistência do processo em relação a MFV da Silva Acessórios ME, Papelano Bazar e Papelaria Ltda. ME e Bazer e Papelaria Apinagés.

A empresa DKF Papel e Arte Presentes Ltda, apresentou contestação a fls. 158, alegando que não discute a autenticidade dos produtos, mas não os adquiriu, pois eles são frutos de uma reintegração de posse deferida pela 3ª Vara Cível da Lapa, deferida em favor da requerida, pois os réus daquela ação utilizaram-se indevidamente da firma comercial e efetuaram compra ilícita de mercadorias, causando sérios prejuízos, de modo que não tinha como saber da procedência dos bens; que o valor pedido a título de indenização é exagerado e não procede.

Houve acordo em relação à ré Delícia de Festa Comercial Ltda. (fls. 209).
Os autos foram para o setor de conciliação, mas o acordo não foi possível. 
É o relatório.

Decido.

Ante o que foi julgado a fls. 21, a demanda na atualidade é apenas entre a autora e a empresa DKF Papel e Arte Presentes Ltda

O pedido procede em parte.

De fato, há documentação nos autos que mostra a empresa DKF teve negociado o seu fundo de comércio para novos proprietários, os quais não pagaram pela nova aquisição e foram demandados, inclusive com a retomada do estabelecimento comercial.

Ao que parece, os produtos falsificados foram apreendidos quando a empresa estava na posse e sob a gerência dos novos proprietários, que foram demandados, e perderam posteriormente a posse para os antigos donos.

Na atualidade, a empresa está com seus proprietários originais, que negam fazer a venda de produtos falsificados e inclusive não constaram a autenticidade dos produtos apreendidos.

Não parece adequado que os proprietários atuais, que não praticaram a venda de produtos falsos, sejam punidos com multas e indenizações pela prática ilícita, que não foi feita por eles. 

Todavia, não se pode pura e simplesmente dizer que o pedido formulado pela empresa autora não procede, pois evidentemente devem ser respeitadas as marcas e distintivos do Palmeiras, que não podem ser comercializados sem a devida autenticidade, já que com o licenciamento dos produtos é obtida a receita que pode ajudar o clube a obter receita para se manter em evidência, contratar jogadores e assim num círculo virtuoso em prol do clube, do esporte e dos negócios em geral. 

Desta forma, deve ser acolhido o pedido em parte apenas para que seja a requerida proibida de falsificar ou comercializar produtos falsificados, mas sem ter que pagar qualquer tipo de indenização ou sofrer outra sanção pelos atos praticados pelos antigos proprietários.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente ação para condenar a ré DKF a se abster de usar as marcas e símbolos de propriedade da autora, de qualquer tipo, a qualquer motivo, alegação ou pretexto, no que diz respeito a produtos falsificados, sob pena de imposição de multa diária de R$ 1.000,00, em caso de violação do preceito. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as suas custas e os honorários de seu advogado.

P.R.I.

São Bernardo do Campo, 5 de novembro de 2009.


FATIMA CRISTINA RUPPERT MAZZO
     JUÍZA DE DIREITO
