

SENTENÇA

Processo nº:0037417-98.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandra Cordeiro e outro
Requerido:V.B. Instalações de Madeiras Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.
Trata-se de ação ordinária de REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS, por meio da qual os autores pretendem a condenação da requerida a lhes pagar indenização por danos materiais. Sustentam que contrataram a requerida para fornecimento e colocação de piso de madeira na residência. Aprovaram o orçamento no valor de R$ 14.667,50 e realizaram o pagamento da forma acordada, no caso, no valor de R$ 19.288,00 em 2006. Ocorre que há algum tempo  desde 2007 - a madeira fornecida pela requerida vem apresentando problemas  rodapés e piso se soltando e apresentando rachaduras. A requerida foi notificada e não solucionou os problemas. Foi necessária a troca de toda a madeira. Fundamentam que a requerida é objetivamente responsável por danos causados pelo defeito do serviço no importe de R$ 35.917,00. Citada, a requerida apresentou contestação. No mérito, defendeu a garantia do produto era de cinco anos da instalação que, no caso, ocorreu aos 08/03/2006. A parte autora apresentou impugnação à contestação. 
Foi produzida prova pericial. As partes se manifestaram sobre o laudo.Vieram-me os autos conclusos.É o relatório. Decido.Na responsabilidade civil, a ilegitimidade confunde-se com o mérito, pois se trata de discutir qual a contribuição do requerido para o evento ilícito. Apenas no caso de flagrante ilegitimidade, que não necessita de análise de fatos, é que se pode analisar essa condição da ação. Do contrário, há confusão com o mérito.Presentes, portanto, os pressupostos processuais e as condições da ação, com a exceção demonstrada acima, passo ao julgamento do mérito.Por se tratar de uma relação de prestação de serviços, há a incidência do Código de Defesa do Consumidor. No entanto, ressalto que a inversão do ônus da prova só se aplica quando não comprovado nenhum dos fatos. Só nesses casos, há uma redistribuição dos ônus previstos pelo artigo 333 do Código de Processo Civil.Além disso, como se trata de relação de consumo, incide a responsabilidade objetiva, o que exime da análise da intenção do agente, ou seja, se houve dolo ou culpa na sua conduta.Desta forma, a definição de prestador de serviços trazida no Código de Defesa do Consumidor, no seu artigo 3º, parágrafo 2º, incide na presente demanda.Para a configuração da responsabilidade civil objetiva é preciso a conjugação dos seguintes elementos: a) ato ilícito; b) nexo causal; c) dano. É preciso, ademais, verificar quem é responsável pelo eventual dano.A identificação da existência da falha do serviço passa por uma análise das provas trazidas aos autos. 
No caso, o laudo pericial concluiu que "os defeitos são devidos a falhas de execução" e acrescenta "não foram encontradas evidências significativas de falhas de conservação ou utilização indevida". 
E mais: concluiu-se que "os defeitos constatados se mostraram evidentes um pouco antes de 01/03/07, e que o montante dos danos experimentados estimam-se em 40 a 60% do total pago à requerida".
Outrossim, não ficou documentado que a garantia do produto era mesmo de cinco anos.
Por fim, restou incontroverso nos autos que os autores pagaram à requerida a quantia de R$ 19.290,00 pelos serviços, não havendo prova documental no sentido de que os autores despenderam a quantia de R$ 35.917,00 pela troca total da madeira.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido INICIAL para condenar a requerida no pagamento de R$ 10.000,00 (50% DO VALOR PAGO À ÉPOCA) referentes aos danos materiais em favor dos autores, com correção monetária desde o ajuizamento da demanda e juros de mora legais desde a citação.Pela sucumbência, custas e despesas pela requerida, assim como os honorários advocatícios que ora fixo em 20% do valor da condenação, atualizado. 
R.P.I.C.São Paulo, 14 de setembro de 2012.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                              Juiz de Direito
