

SENTENÇA


Reclamação:0037800-90.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Reis Batista
Requerido:Bradesco Saúde S/A



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, não se fez presente em audiência, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95.
A propósito, tal conclusão não se afasta, ainda que apresentada contestação pela parte ré, em data posterior à da audiência. 
Com efeito, no âmbito do Juizado Especial Cível, não basta a apresentação de resposta para que sejam afastados os efeitos da revelia, não se olvidando que o art. 20, da Lei nº 9.099/95 estatui que a revelia decorre da ausência do demandado a qualquer das audiências, no que difere, neste aspecto, do procedimento comum ordinário, previsto no Código de Processo Civil, sendo certo que o art. 319 deste diploma legal prevê que a revelia advém da não-apresentação de resposta ao pedido inicial. 
Nesse sentido, aliás, o Enunciado nº 78, do Fórum Nacional dos Juizados Especiais, de acordo com o qual o oferecimento de resposta, oral ou escrita, não dispensa o comparecimento pessoal da parte, ensejando, pois, os efeitos da revelia. 
 Assim, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte autora.
Nesse diapasão, não se infere lastro para o débito referido pela parte autora, na inicial, qual seja, no valor de R$ 99,36, que constou em fatura enviada pela parte ré à parte autora, com vencimento em 29 de junho de 2013 (fatura que apresentava o valor total de R$ 308,05).
Forçoso, pois, que, em relação à fatura referida na inicial, somente seja declarada exigível a quantia de R$  208,69, do autor  para com a ré (declarando-se, por conseguinte, a inexigibilidade de qualquer outro débito do autor para com a ré, atinente a tal fatura), sendo que tal débito, no valor de R$ 208,69, há de ser quitado mediante a emissão de nova fatura a ser entregue na residência do autor, com no mínimo dez dias de antecedência em relação ao respectivo vencimento.
Ademais, em face do acima analisado, mister que se determine que a requerida se abstenha de negativar ou protestar o nome do autor, com base no débito referido na fatura com vencimento original em 29 de junho de 2013, sob pena de multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por negativação ou protesto indevidos.
Entretanto, o pedido de reparação por danos morais não comporta acolhimento.
É que somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar exigível, quanto à fatura referida na inicial (com vencimento original em 29 de junho de 2013), somente a quantia de R$ 208,69, do autor para com a ré (declarando-se, por conseguinte, a inexigibilidade de qualquer outro débito do autor para com a ré, atinente a tal fatura), sendo que tal débito, no valor de R$ 208,69, há de ser quitado mediante a emissão de nova fatura a ser entregue na residência do autor, com no mínimo dez dias de antecedência em relação ao respectivo vencimento; b) determinar que a ré se abstenha de negativar ou protestar o nome do autor, com base no débito referido na fatura referida na inicial, sob pena de multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por negativação ou protesto indevidos. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 8 de janeiro de 2014.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
