

SENTENÇA

Processo Físico nº:0037808-22.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Seac Comercio de Etiquetas Suprimentos Para Automoção Ltda Epp
Requerido:Daniela Nascimento Barros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves


Vistos.


SEAC COMÉRCIO DE ETIQUETAS  SUPRIMENTOS PARA AUTOMOÇÃO LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória cumulada com reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de DANIELA NASCIMENTO BARROS.

Narra a petição inicial que a autora é empresa dedicada à indústria e comércio de etiquetas, rótulos e fitas adesivas. Em 01 de dezembro de 2010, ela entabulou com a ré um contrato de prestação de serviços de consultoria  técnica por prazo determinado, pelo qual se comprometeu a pagar a ela mensalmente R$ 1.500,00. Entre as cláusulas do contrato estava a da confidencialidade, pela qual ela se comprometeu a preservar sigilo a respeito dos dados da empresa contratante. 

O contrato perdurou até 30 de junho de 2011, quando foi rescindido, na forma convencionada. Ocorre que, em 22 de fevereiro de 2012, um preposto da empresa Etiquetas Santa Rita, concorrente da autora, comunicou a ela que a ré, sua antiga prestadora de serviços, estava passando informações às empresas do mesmo ramo a respeito da clientela da autora, em afronta à cláusula de sigilo. Para comprovação do alegado, a empresa concorrente enviou à autora um E-mail que lhe fora passado pela ré, asseverando que a autora praticava preços abusivos, e dando a relação de clientes dela.

Em razão do ocorrido, a autora sofreu dano morais, porque seus dados confidenciais tiveram divulgação, cuja extensão não é possível conhecer. As concorrentes poderão fazer uso da lista, e valer-se mesmo da alegação da ré, de que ela praticava preços abusivos.

Diante disso, requereu a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, estimada em R$ 15.000,00.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, arguindo a preliminar de inépcia da inicial, por falta de comprovação daquilo que foi alegada pela autora.

No mérito, a ré reitera a alegação de falta de provas, acrescentando que não pode haver inversão do ônus, pois seria imputada a ela a produção de provas de fato negativo, o que inviabiliza a sua defesa.

Réplica a fls. 143 e ss.

Realizada audiência prévia, o processo foi saneado. Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas da autora e três da ré.

As partes apresentaram alegações finais escritas.

É o relatório.

DECIDO.

As partes celebraram um contrato de prestação de serviços de consultoria, em 01 de dezembro de 2010, conforme documento de fls. 54 e ss. Dele constava expressamente cláusula que impunha à contratada a obrigação de manter a confidencialidade dos dados da contratante (cláusula 2a, item "h"). Trata-se de obrigação que persiste mesmo depois de encerrada a relação contratual. Do contrário, a empresa contratante estaria sempre exposta a que as pessoas contratadas, vencido o prazo da avença, tornassem públicos dados que são sigilosos, em detrimento do princípio da boa-fé contratual.

Controvertem as partes a respeito da comprovação de que houve quebra, por parte da ré, da obrigação de confidencialidade. 

O documento de fls. 28 comprova que foi enviado à concorrente da autora a lista dos clientes desta, acompanhada de comentário a respeito da prática de preços abusivos. Embora a ré alegue que a correspondência eletrônica pudesse ter sido mandada por qualquer pessoa, ela não demonstrou que o seu endereço eletrônico é outro, diferente daquele do qual as mensagens partiram. Como se vê a fls. 28, a mensagem está assinada por Daniela Barros, e partiu de endereço com o nome dela. Não seria difícil à ré comprovar que esse endereço não é dela, mas foi criado por terceiras pessoas. Mas essa prova não foi feita: em contestação, a ré nem sequer negou que o endereço eletrônico de onde as mensagens partiram era dela.

As testemunhas da autora confirmaram que o preposto da empresa concorrente telefonou alertando que a ré havia enviado a lista de clientes. As testemunhas da ré apenas informaram que outras pessoas poderiam ter acesso a essa lista. Mas a lista partiu do endereço eletrônico da ré, e não é crível a alegação de que outra pessoa, fazendo-se passar por ela, poderia ter feito o envio. 

Com o envio das informações, houve quebra da obrigação de sigilo, do que decorreram danos morais para autora, não só pela divulgação indevida de dados confidenciais, mas pela observação desairosa a respeito da prática de preços abusivos. Os danos morais, porém, não foram de grande monta, seja porque não há prova da divulgação dos dados para outras empresas, seja porque a concorrente procurada comunicou o problema à autora, que tomou as providências para evitar maiores prejuízos.

Feitas essas considerações, e aplicando-se o princípio da razoabilidade, fixo o valor da indenização em R$ 6.000,00, montante que poderá trazer algum conforto à vítima, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, para determinar que a ré se abstenha de divulgar dados sigilosos da autora, sob pena de multa de R$ 2.000,00 por ato de descumprimento, tornando-se definitiva a liminar e para condená-la a pagar à autora a importância de R$ 6.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora, no valor legal, desde a citação. A ré arcará com as custas e honorários advocatícios de 20% da condenação corrigida.

P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
