

SENTENÇA

Processo nº:0037806-34.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Cirano Silva Mariz
Requerido:David de Siqueira Pinto

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 02 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


                                               Vistos.

CIRANO SILVA MARIZ, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais contra DAVID DE SIQUEIRA PINTO, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que negociou com o réu a compra de um veículo pelo valor de R$ 5.000,00 e débitos pendentes, que não foram pagos. Afirmou que o réu não pagou as despesas de oficina e multas de trânsito e não efetuou a transferência do bem. Afirmou que a falta de transferência causou dissabor o que caracteriza dano moral. Requereu o pagamento do saldo remanescente, R$ 4.200,00; valor das multas de trânsito, R$ 1.081,00; despesas com oficina, R$ 560,00; transferência do bem, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 07/20.
Citação - fls. 29. Decorreu o prazo sem apresentação de contestação ? fls. 36.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se ação de obrigação de fazer cumulado com pedido de indenização por danos morais que tramitou à revelia do requerido.
O réu, devidamente citado não apresentou resposta ? fls. 36.
Destarte, os fatos alegados na inicial são presumidos como verdadeiros.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às conseqüências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em favor do autor.
Os documentos juntados com a inicial comprovam a relação jurídica noticiada, bem como a inércia do réu no cumprimento da obrigação.
O dano moral, por seu turno, é inegável porque o autor continua como proprietário do veículo e seu nome sendo inscrito como devedor de multas de trânsito, por culpa do réu que não providenciou a transferência do bem.
Assim merece guarida o pedido do autor que passo agora a analisar sob o ponto de vista do arbitramento do valor.
Fixo, a título de indenização por danos morais, a quantia correspondente a dez vezes o valor do salário mínimo vigente, R$ 6.780,00.
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa, porquanto a honra não tem preço.

Posto isso, julgo procedente o pedido para condenar o réu na obrigação de fazer, transferência do bem para seu nome e a pagar ao autor os valores descritos na inicial, corrigidos monetariamente, a partir de cada vencimento e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno-o, ainda, a pagar indenização pelos danos morais no valor equivalente a R$ 6.780,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. O réu arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor condenação corrigido.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.
