

SENTENÇA 


Processo nº 0037612-20.2010.8.26.0002

Vistos.

CASSIANO & CASSIANO SOCIEDADE DE ADVOGADOS movem a presente ação de restituição do débito e indenização de danos morais com pedido de liminar contra TIM CELULAR S/A.
Em síntese, sustentam que as partes entabularam contrato de prestação de telefonia móvel, e no dia 22/02/2010 o requerente foi surpreendido com a fatura NF, nº 000.251.419-AA, no valor de R$ 1.261,52 sem qualquer menção sobre a origem da cobrança. Entrou em encontrado com a empresa ré para obter informação a respeito, mas como não obteve êxito, foi forçado a pagar a fatura sob ameaça de inclusão de seu nome junto ao serviço de proteção ao crédito. Em decorrência da má assistência da ré, o requerente, após um ano de serviços prestados, migrou para outra operadora de telefonia, rescindido o contrato junto à demandada. Porém, no dia 20/04/2010 a autora recebeu correspondência informando que a rescisão contratual ocorreu fora do prazo de fidelidade,  cabendo neste caso uma multa pela resolução contratual. Na mesma ocasião recebeu uma nova fatura NF no valor de R$48,75. Pelo fato de não ter logrado êxito na tentativa de sanar o problema junto à ré, ajuizou a presente ação objetivando a condenação da requerida na restituição de R$ 1.261,52 em dobro, assim  como o pagamento de danos morais no valor de R$ 12.615,20 a fim de coibir a operadora ré da prática de ameaçar seus clientes. Foi formulado pedido de liminar para que fosse proibida a inclusão de seu nome junto ao serviço de proteção ao crédito. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 12/43).
Houve emenda a inicial (fls. 46/49).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 60/76), afirmando que não pode ser condenada a restituir a quantia em dobro, pois inaplicável a regra do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, a multa contratual é devida, diante da rescisão contratual antes do decurso do prazo de carência, o qual era de 2 anos, assim como havia sido informado ao autor. Não houve má-fé, tendo sido prestadas todas as informações necessárias, devendo ser julgada totalmente improcedente a demanda. 
Réplica a fls. 85/87.

É o breve relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
De início, ressalto que a relação contratual que vincula as partes é de consumo. A empresa autora entabulou contrato de prestação de serviços com a ré na qualidade de destinatária final. Incidem, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da requerente.
É incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de telefonia móvel, o qual foi rescindido unilateralmente pela autora, sob a alegação de má prestação de serviço, diante da falta de informação sobre a cobrança do valor referente à fatura com vencimento em fevereiro de 2010, tendo sido cobrada a multa contratual no valor de R$48,75, em razão da ausência de decurso do prazo de carência.
O pedido deve ser acolhido, em parte.
A rescisão da avença ocorreu em razão de culpa da ré, que não informou o autor sobre a origem do débito cobrado na fatura de fevereiro de 2010.
No caso, diante do que prevê o Código de Defesa do Consumidor e o art. 333, II, do CPC, cabia à ré demonstrar que forneceu as informações solicitadas pela requerente, trazendo aos autos prova de que respondeu à solicitação de cancelamento da fatura, conforme pleiteado por contato telefônico e pelo documento de fls. 32/33.
Contudo, nenhuma prova trouxe a demandada aos autos, limitando-se a tecer alegações genéricas em sua defesa. Sequer prestou esse esclarecimento em sua contestação.
Assim, é de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores lançados na fatura de fevereiro de 2010, bem como da multa, pois a rescisão não é imotivada, decorrendo da culpa da ré.
Ressalte-se que cabia à ré demonstrar que a cobrança era devida, trazendo com a contestação os esclarecimentos necessários, apresentando os documentos que demonstrassem a origem da dívida. Mas nada fez, sendo certo que nenhum documento acompanhou a contestação.
Quanto à multa, sequer veio aos autos o contrato com a cláusula que regula o período de carência. 
Assim, impõe- se o acolhimento dos pedidos de restituição em dobro do valor indevidamente cobrado, bem como de declaração de inexigibilidade da multa.
Incide, no caso, a regra do  artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
A indenização de danos morais, por sua vez, é indevida, visto que a simples ameaça não configura como dano pois não trouxe nenhum prejuízo ao autor.  
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da multa contratual, bem como do valor cobrado na fatura referente ao mês de fevereiro de 2010, condenando a requerida à restituição em dobro do valor de R$1.261,52, em razão de cobrança indevida.
Em razão da mínima sucumbência do autor, deve a ré arcar com a integralidade das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atribuído à causa atualizado. 
P.R.I.



São Paulo, 11 de julho de 2011.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 11 de julho de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
