

SENTENÇA

Processo nº:0037301-14.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Miguel Rodrigues de Souza e outro

Justiça Gratuita
            CONCLUSÃO

                         Em 11 de junho de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola  Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro,   escrevente, subscrevi e digitei.


   Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação rescisória cumulada com pedido de reintegração de posse contra MIGUEL RODRIGUES DE SOUZA e EDITE SIMÕES DE ANDRADE, igualmente qualificados, para tanto alegando, em síntese, ter compromissado com os réus a venda, mediante prestações mensais, do imóvel situado na Rua Antonio Lucas, n.º 169, apto. 42 B, no conjunto habitacional Cidade Tiradentes, nesta. Aduziu que os réus não efetuaram os pagamentos das prestações devidas no período de janeiro de 1985 a a março de 2006. Pleiteou a procedência da ação para o fim de ser decretada a rescisão do mencionado compromisso de compra e venda, com sua reintegração na posse do imóvel e condenação dos réus na perda das prestações pagas até o momento. Com a inicial vieram documentos de fls. 14/36. Deram à causa o valor de R$ 31.078,26. 

Os réus foram citados, contestando às fls. 51, onde apresentaram matéria preliminar e, no mérito insurgiram-se contra a perda das parcelas.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 168/176.

Instadas à produção de outras provas (fl. 225), a autora manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 227), enquanto  que os réus manifestaram pela designação de audiência de conciliação (fls. 228/229). Ocorrida (fls. 232), todavia infrutífera ante a ausência dos réus. 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A seguir, a categoria profissional dos autores não faz deles participantes do processo movido junto à justiça federal, sendo, ainda, que não provam eles documentalmente que a associação que aforou o pedido (que aliás foi julgado improcedente em sede recursal) tivesse poder para representar os réus. 

O feito prescinde de produção de mais provas, viabilizando-se, desde logo, seu julgamento do feito, tanto o mais porque os embargantes, em momento algum contestam de forma específica qualquer dos lançamentos, mostrando seu inconformismo, em verdade, contra os índices que corrigem a dívida. A insurgência, portanto, dirige-se à teoria dos contratos bancários, não a um ou outro específico. Logo, conquanto genérica a insurgência, conceitual a sentença.

Na sempre desprezada lição de RUI BARBOSA, dita na célebre Oração aos Moços: JUSTIÇA ATRASADA NÃO É JUSTIÇA, SENÃO INJUSTIÇA QUALIFICADA E MANIFESTA.

Sobre a exibição de documentos e prova pericial, deve-se a embargante ater que o Sistema de apreciação de provas adotado pelo Código de Processo Civil é o SISTEMA DA PERSUASÃO RACIONAL, também chamado de convencimento racional e, conforme este, o juiz, não obstante apreciar as provas livremente, não segue suas impressões pessoais, mas tira sua convicção das provas produzidas, ponderando quanto à qualidade e vis probandi. 

É livre porque não está sujeito de forma absoluta a seguir regras que atribuam valor qualitativo aos meios de prova, ao contrário, tem a faculdade de atribuir-lhes a eficácia que resultar da influência que exercem em sua consciência, mas valendo-se de fatos e circunstâncias carreados nos autos.

Quanto aos peritos, estes funcionam como auxiliares do juiz e a perícia é o meio pelo qual pessoas entendidas sob compromisso, verificam os fatos da causa, transmitindo ao juiz o parecer respectivo. O perito deve possuir capacidade técnica e conhecimento suficiente para exercer o munus, ou seja, deverá ser um especialista na área objeto da perícia.

Conforme os ensinamentos de HUMBERTO THEODORO JUNIOR: Perícia não é superprova que se coloque acima das demais e que não permita questionamento algum. Se fosse inatingível a conclusão do técnico, este, e não o magistrado, seria o verdadeiro juiz da causa.... O juiz não possui o conhecimento técnico do perito, mas dispõe de discernimento e experiência para rever os termos do silogismo em que se apoiou o laudo e, por isso, pode criticar e desprezar sua conclusão.

Outrossim, desnecessária a juntada dos contratos que originaram o título executivo, visto que sua ausência não foi óbice à autora para que, com a fé de um cruzado, afirmasse tantas irregularidades. De se ressaltar que a autora em momento algum contesta de forma específica qualquer dos lançamentos, mostrando seu inconformismo, em verdade, contra os índices que corrigem a dívida. A insurgência, portanto, dirige-se à teoria dos contratos bancários, não à um ou outro específico. Portanto, conquanto genérica a insurgência, conceitual a sentença.

Ainda antes de afrontar o mérito, ressalto que as questões serão resolvidas ante a livre apreciação das provas, atendendo aos fatos e circunstâncias constantes nos autos, pelo Juízo, ainda, que não alegados pelas partes (artigo 131, 1a parte, do Código de Processo Civil), e os motivos ensejadores do convencimento serão objeto de fundamentação, seguindo-se preceito constitucional (artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal) e processual (artigo 131, 2a parte, do Código de Processo Civil). Escoro-me na Jurisprudência Nacional quando ensina:

A livre apreciação da prova, desde que a decisão seja fundamentada, considerada a lei e os elementos existentes nos autos, é um dos Cânones do nosso sistema processual.

A inversão pugnada pelos réus não se apresenta correta. Inversão do ônus da prova é, oportuno pontificar, matéria de julgamento e não de fornecimento de condição para a realização de trabalho técnico determinado ou outra providência judicial.

Assim é que a inversão do ônus da prova dá-se 'ope judicis', isto é, por obra do juiz, e não 'ope legis' como ocorre na distribuição do ônus da prova pelo Código de Processo Civil, artigo 333. Cabe ao magistrado verificar se estão presentes os requisitos legais para que se proceda à inversão. Como se trata de regra de juízo, quer dizer, de julgamento, apenas quando o juiz verificar o 'non liquet' é que deverá proceder à inversão do ônus da prova, fazendo-a na sentença, quando for proferir o julgamento de mérito. 
Importa anotar que o juiz é o destinatário mediato da prova, de sorte que a regra sobre o ônus da prova a ele é dirigida, por ser regra de julgamento. Nada obstante, essa regra é fator indicativo para as partes, de que deverão se desincumbir dos ônus sob pena de ficarem em desvantagem processual. O juiz, ao receber os autos para proferir sentença, verificando que seria o caso de inverter o ônus da prova em favor do consumidor, não poderá baixar os autos em diligências e determinar que o fornecedor faça a prova, pois o momento processual para a produção dessa prova já terá sido ultrapassado. Caberá ao fornecedor agir, durante a fase instrutória, no sentido de procurar demonstrar a inexistência do alegado direito do consumidor, bem como a existência de circunstâncias extintivas, impeditivas ou modificativas do direito do consumidor, caso pretenda vencer a demanda. Nada impede que o juiz, na oportunidade de preparação para a fase instrutória (saneamento do processo), verificando a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor, alvitre a possibilidade de assim agir, de sorte a alertar o fornecedor de que deve desincumbir-se do referido ônus, sob pena de ficar em situação de desvantagem processual quando do julgamento da causa. 
A regra do ônus da prova só tem pertinência como regra de juízo (=regra de decidir), que é, aos casos em que, encerrada a instrução, fique ao julgador a dúvida instransponível acerca da existência do fato constitutivo, ou liberatório.
A inversão do ônus da prova, tal como prevista no artigo 6º, inciso VIII da Lei nº 8.078/90 é considerada um dos mais modernos instrumentos para a correta solução das lides forenses, na medida em que atribui a responsabilidade da prova aquele que tem melhores condições e mais facilidade de produzi-la ou aquele que tem o dever legal de proceder de determinado modo para agir em conformidade com a Lei. 

No Brasil, como já ocorreu e ocorre com muitos outros institutos jurídicos, a falta de cuidado na prática dos direitos pode levar a inúmeros prejuízos para todos os interessados, por culpa de alguns que, seja pelo motivo que for, transfiguram o resultado da luta de anos de conquistas.

No mérito, o pedido é procedente.

A rescisão do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como a reintegração da autora na posse do imóvel devem ser deferidas, senão vejamos.

O contrato celebrado pelas partes foi acostado aos autos, e conforme se pode observar ser prevista a rescisão do contrato de promessa de compra e venda do imóvel, com a conseqüente reversão da posse do bem à COHAB-SP, em caso de não pagamento de três prestações mensais consecutivas por parte dos promitentes compradores.

Os réus são reconhecidamente inadimplentes, usando de argumentos procrastinatórios para alongar o desfecho jurídico oriundo de sua inadimplência, senão vejamos:

Sob o regime do direito comum a intervenção judicial nos contratos, permitida por lei, deve realizar-se apenas para a decretação de nulidade ou anulabilidades, mas não para a modificação de seu conteúdo, que é intangível e somente pode ser alterado por consenso entre as partes contratantes, não podendo servir, portanto, de instrumento válido para contornar decisões insensatas.

Nesse sentido, já se decidiu que o princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo Juiz, ou de libertação por ato seu. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes. Se ocorrerem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de realizar-se para decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação do seu conteúdo.
Ademais, a revisão ou modificação de cláusulas contratuais, em regra, somente é possível por acordo entre as partes, restringindo-se a intervenção judicial à correção de nulidades, anulabilidades ou abusos e ao restabelecimento do equilíbrio contratual abalado por fatos extraordinários, imprevisíveis e supervenientes, mesmo no regime da Lei n.º 8.078/90, consoante assim prevê seu artigo 6º, inciso V. 

Desse modo, é inviável o intervencionismo estatal em favor do consumidor se não existir no contrato violação a normas legais, abusos ou fixação de prestações desproporcionais ou excessivamenteonerosas a cargo do destinatário final do produto ou serviço. Também não caberá interpretação contra estipuladores ou em favor do aderente de cláusulas contratuais que não sejam ambíguas ou contraditórias.
Por certo, atualmente não mais prevalece, sempre e sempre, a doutrina da autonomia da vontade nos contratos porque o seu pressuposto, que é a igualdade dos contratantes, nem sempre encontra respaldo fálico que o confirme no âmbito das relações sociais e econômicas.
Por isso surgiram várias medidas contrárias à autonomia da vontade e ao princípio clássico pacta sunt servanda (ou o contrato é lei entre as partes), tendentes a proteger os fracos em relação aos fortes e assegurar o predomínio dos interesses sociais, centrados no ideal de solidariedade, sobre os individuais.

Como assinala DARCY BESSONE, O legislador e o juiz, preocupados com os princípios insertos nos Códigos, procuram justificação para as afrontas que lhes fazem, invocando o eqüidade, as idéias de solidariedade, as teorias humanizadoras do Direito - a da lesão, a da imprevisão, a do abuso de direito, a do enriquecimento sem causa. É um trabalho constante de abrandamento do laço contratual, cada vez mais flexível, menos rígido. Os princípios tradicionais, individualistas e severos, sofrem freqüentes derrogações, em proveito da justiça contratual e da interdependência das relações entre os homens.
É o que se denomina dirigismo contratual. Há de conciliar a segurança nas relações contratuais com a justiça, evitando que o contratante mais fraco tenha de se submeter ao mais forte e tomando efetiva, e não apenas teórica, a liberdade de contratar.

O consumidor, por sua hipossuficiência e vulnerabilidade, carece de proteção ou tutela especial perante o poderio econômico dos fornecedores de produtos e serviços ao mercado, que dispõem de maiores informações e meios de defesa uns contra os outros.

Mas a proteção do consumidor, entre nós regulada pela Lei n.º 8.078/90, não pode ir além do necessário e suficiente para assegurar a liberdade de contratar nem operar sobre aspecto da relação contratual em que se não tenha verificado vulnerabilidade ou hipossuficiência.
A proteção ao consumidor não é e não pode ser meio para o desvirtuamento de relações contratuais regulares sob pena de comprometimento da segurança jurídica. Não é e não pode ser panacéia.
Em suma, ao invés da teoria da imprevisão, o caso sugere a aplicação da assim denominada em doutrina Teoria da Responsabilidade, fundada na necessidade de responsabilizar o contratante pelo que contratar e impedi-lo de obter a anulação do contrato invocando o seu próprio erro. Deverá ser mantido o contrato a título de sanção preventiva, imprimindo-se segurança e credibilidade ao negócio jurídico.
Trata-se, enfim, da auto-responsabilidade, que se torna elemento integrativo da vontade, substituindo-lhe as faltas e sanando-lhes os vícios, e em conseqüência da qual o agente há de suportar as conseqüências prejudiciais do próprio ato, com a conservação dos efeitos deste mesmo ato em detrimento do seu interesse em desfazê-lo. É a auto-responsabilidade em função.
Subsiste íntegra, portanto, a obrigação dos devedores, em nada sendo de aplicar ao caso a teoria da imprevisão, que exige, para configurar a possibilidade de revisão do contrato, que se cogite de acontecimentos extraordinários, fora do curso habitual das coisas.
Com efeito, devolver ao credor dinheiro emprestado não é fato imprevisto ou imprevisível; se a devolução se faz com correção monetária e se os índices não são ocultos, nada há de inevitável, pois o dinheiro será sempre o mesmo; os juros, evidentemente, são o fruto do capital emprestado e sua cobrança ocorre em todos os contratos de financiamento, e a nenhuma instituição que opere com seriedade capitais alheios é dado favorecer devedores, emprestando dinheiro sem remuneração de capital.
Acresce que, para invocar a teoria da imprevisão e pretender a revisão do contrato, caberia ao apelante ajuizar a tempo ação, de forma a restabelecer a comutatividade do contrato, que só agora cuidaram de alegar rompida. Trata-se de alegação tardia, porque o apelante já estava incurso nas sanções pela inexecução do contrato.
Conforme ensina CAIO MARIO, mesmo em caso de extrema onerosidade, é vedado ao queixoso cessar pagamentos e proclamar diretamente a resolução. Terá de ir à Justiça, e esta deverá apurar com rigor os requisitos da aplicação da teoria revisionista.
Destarte, uma vez comprovada a mora, referente à ausência de pagamento das prestações decorrentes do contrato, imperiosa a rescisão deste último, com a reversão da posse do imóvel em favor da autora, nos termos da cláusula supra referida. 

A respeito do perdimento das parcelas, com absoluto razão a pretensão da autora, em razão da vantagem auferida pelos réus no período em que, sem pagarem, impediram que aquela desse outra destinação ao bem. Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelada pelas perdas e danos sofridos e evitar enriquecimento sem causa dos réus. 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação ajuizada pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP contra MIGUEL RODRIGUES DE SOUZA e EDITE SIMÕES DE ANDRADE, decretando a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, e reintegrando a autora na posse do imóvel descrito no feito, assim como a perda das prestações pagas.

Arcarão os réus com as custas e despesas processuais, e com o pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor dado à causa, o que faço com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o fixado nesta sentença, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, expeça-se mandado para cumprimento desta decisão.

P. R. I. e C.


     São Paulo, 11 de junho de 2012.
