

SENTENÇA

Processo nº:0037264-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Posse
Requerente:Carlos Tamancoldi Neto
Requerido:Naim Jorge Elias Junior

VISTOS.

Carlos Tamancoldi Neto move ação de imissão de posse, com pedido liminar e indenização, em face de Naim Jorge Elias Junior, alegando ter adquirido por meio de contrato de compra e venda o imóvel situado nesta comarca e descrito na inicial. Ocorre que, embora o antigo proprietário tenha desocupado o bem, o requerido, que lá residia por liberalidade desse, não desocupou o bem. Afirma que o imóvel está ocupado pelo requerido, que se recusa a desocupá-lo, motivo pelo qual pede a prestação jurisdicional. Invoca o direito constitucional de propriedade, requerendo liminar de imissão na posse e, no mérito, ao final, a procedência da ação, para tornar definitiva a imissão na posse do referido imóvel, assim como a condenação do requerido no pagamento de indenização correspondente a taxa de ocupação.
O pedido liminar foi deferido e cumprido, imitindo-se o autor na posse do imóvel.
A requerida foi citada e apresentou contestação, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, diz que celebrou contrato verbal com o antigo proprietário do imóvel para lá residir às suas expensas. Pediu a improcedência. Requereu, como pedido contraposto, indenização pelas benfeitorias necessárias realizadas no imóvel, assim como indenização pelos danos materiais e morais causados quando do cumprimento do mandado de imissão.
Houve manifestação do autor. 
As partes não especificaram provas.
  Conclusos os autos.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já houve o decurso do prazo para sua produção. 
Trata-se de ação de imissão na posse, fundada no direito de propriedade. O meio processual é adequado, haja vista que a ação de imissão de posse é aquela utilizada por proprietário não possuidor em face do possuidor não proprietário, que é exatamente o caso dos autos. 
No mérito, a obrigação doa requerida em entregar o imóvel aos autores decorre da disposição contida no artigo 524, "caput", do Código Civil de 1916 e artigo 1228, "caput", do Código Civil de 2002, bem como pela prescrição contida no § 2º, do artigo 37, do Decreto-lei 70/66. Os fatos alegados estão fartamente provados pelos documentos juntados aos autos. O domínio dos autores está provado pela certidão de registro do título aquisitivo do bem imóvel. 
Com relação às matérias argüidas em defesa, não há inépcia da inicial. Ademais, observa-se que a requerida não apresentou prova da ?melhor posse que os requerentes?. Ao contrário, confessou que sua posse era precária.
No que tange ao pedido contraposto formulado pela requerida, frise-se que este só é admissível no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis. E mesmo que assim não fosse, o demandado sequer especificou quais as benfeitorias necessárias que realizou e que pretende ver indenizadas, sendo inviável o acolhimento deste pedido. 
O pedido de indenização pelos danos sofridos com o cumprimento do mandado de imissão deve ser formulado em ação própria, vez que estranho ao objeto desta lide.
Como conseqüência do exposto, foi deferida a liminar. 
Não há inconstitucionalidade do Decreto-Lei 70/66. Referido Decreto-lei prevê a imissão na posse a quem arrematou ou adjudicou o bem imóvel, em leilão público. No caso presente, a adjudicação foi efetivada pelos autores, de forma que o pedido de imissão na posse, baseado nesse diploma legal, somente poderia ser feito pelos mesmos. Não há impedimento para que o pedido de imissão na posse, formulado por terceiro adquirente, seja formulado pelo rito petitório. 
Não se vislumbra afronta a qualquer dispositivo da atual Constituição Federal de 1988. É que o Decreto-lei 70/66 não obsta o acesso ao Judiciário, por parte do mutuário que se sentir lesado diante do procedimento extrajudicial adotado, tanto para manter-se no bem objeto do mútuo, quanto para discutir as cláusulas do contrato.
Embora vigente a Súmula 39, do E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, fato é que a questão a esse respeito já se pacificou, conforme se pode verificar em "Código de Processo Civil e Legislação em Vigor", de THEOTÔNIO NEGRÃO, 32ª edição, 2001, Editora Saraiva, página 1347, comentário número 1 sobre o Decreto-lei 70/66: ?Os artigos 31 a 38 deste Decreto-lei não são inconstitucionais (TRF-RF 254/246; RJTJESP 68/121) e continuam em vigor, não revogados pelo atual Código de Processo Civil (RTFR 122/99, 161/193, TRF-RF 260/223, RT 496/88, 503/96, RP 23/274).? (grifei)
Assim, esse diploma legal não fere os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório, acesso ao Judiciário e devido processo legal.
O direito constitucional à moradia é norma de natureza programática e está vinculada ao cumprimento das obrigações legais e contratuais. 
Finalmente, não houve impugnação ao pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização, de forma que essa questão tornou-se incontroversa. De qualquer forma, a requerida utilizou-se do imóvel, sendo EVENTUALMENTE cabível sua condenação no pagamento de valores correspondentes a aluguéis ? ?taxa de ocupação?. No entanto, entendo que não houve efetiva impugnação ao pedido inicial por parte da mesma, tendo ela desocupado o imóvel assim que a liminar foi deferida pelo juízo, de modo que deixo de condená-la aos valores referentes a tal TAXA DE OCUPAÇÃO. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais apenas para o fim de conceder a imissão definitiva na posse do imóvel objeto da ação aos autores. 
Condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor dado à causa. Em razão da concessão da gratuidade processual a requerida, aplica-se a ela a regra do artigo 12 da Lei 1.060/50. 
R.P.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
