

SENTENÇA

Processo nº:0037602-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roseli Alves da Silva
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
Incontroverso que a autora é titular de plano de saúde firmado com a ré.
A necessidade da realização do exame indicado na inicial, por sua vez, está comprovada pelo relatório médico de fls. 07.
A ré, por sua vez, afirma que a recusa foi devida, por expressa exclusão de cobertura em relação aos procedimentos que não estejam previstos no rol da ANS, sendo que o exame em questão não figura em tal relação.
Não há, contudo, qualquer comprovação da existência da cláusula restritiva aludida na resposta no contrato firmado entre as partes.
De fato, embora faça a alegação, a ré não juntou, em momento algum, o contrato firmado entre as partes, a fim de que se verificasse a efetiva existência da cláusula referida, não cumprindo, pois, seu ônus probatório (art. 333, II, do CPC).
Por outro lado, ainda que se considere a existência de tal cláusula, a restrição nela contida mostrar-se-ia abusiva, no presente caso concreto, tendo em vista a expressa indicação médica para realização do exame (fls. 07), tudo nos termos do disposto nas Súmulas 95 e 96 do TJSP. 
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados.
De fato, é patente o transtorno e a angústia experimentados pela autora em razão da indevida negativa de procedimento necessário para o tratamento de problema de saúde que a acomete, situação que viola sua dignidade enquanto consumidora.
Quanto ao valor, tendo em conta que os fatos não alcançaram maior repercussão danosa, tenho que se mostra adequada e suficiente para prevenção e repressão do ilícito em questão a fixação da reparação em R$ 800,00, valor que não implica enriquecimento indevido para aquela.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ROSELI ALVES DA SILVA contra GEEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para determinar que a ré autorize a realização do exame descrito na inicial (pesquisa de anticorpo anti ? CCP), arcando com todas as despesas decorrentes, inclusive aquelas relativas aos materiais necessários, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 15/16.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 800,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
