

SENTENÇA

Processo nº:0037149-22.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Luciano de Carvalho Lima
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos ao MM. Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Escrevente, subscrevi.


Controle: 2220/10

Vistos. 

LUCIANO DE CARVALHO LIMA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que foi vitima de acidente de percurso quando se envolveu numa colisão com sua motocicleta a serviço da empresa Distribuidora Farmacêutica Panarello LTDA, nas funções motorista, acidentou-se no dia 02/09/2010, lesionando braço esquerdo.  Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls.59/63), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 73/74).  As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

No Mérito
Desnecessário o retorno dos autos para o perito responder aos quesitos, ou esclarecimentos, uma vez que apresenta conclusão segura quanto à inexistência de sequelas a indenizar, trazendo aos autos elementos suficientes para a convicção do juízo.


Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 16).
O laudo médico atestou que: ?em 02/09/2010, autor em tela foi vítima de acidente de trajeto, no qual sofreu uma fratura-luxação no punho esquerdo que o imobilizou temporariamente para o trabalho.  Socorrido, via CAT, foi submetido à cirurgia para osteossíntese de fratura com placa volar, como ocorre de cotio em lesões desta natureza, evoluindo sem intercorrências clínicas até alta médica em 15/12/2010.  Ao exame pericial tual, pudemos constatar que a lesão está definitivamente consolidada sem dano residual em grau suficiente para depreciar de forma parcial e permanente seu potencial laborativo.  De fato, ainda que não bastasse a inexpressividade de sua avaliação clínica, ao se analisar o exame ecográfico da região traumatizada, de-proêmio, vê-se que não há lesões tendíneas e/ou musculares associadas capazes de comprometer o êxito do tratamento realizado.  Demais disso, no estudo radiológico não há alterações de textura óssea e os espaços articulares estão conservados, além do que, o implante está bem adaptado ao osso hospedeiro, sem previsão ou necessidade de sua retirada.  
Em conclusão pericial: "o autor não é portador de sequelas de natureza incapacitante para sua profissão e, por via de consequência, não há incapacitante laborativa de cunho acidentário a classificar pela lei em vigor.? (fls. 62).
Os exames complementares (fls. 54/57), confirmam a conclusão do perito da normalidade das funções do punho, após cirurgia.
O INSS concedeu o auxilio-doença acidentário (fls. 17). 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.    
Assim,  não está comprovada a existência de sequelas incapacitantes para o exercício do trabalho habitual. Não há indenizabilidade nesta instância acidentária, não podendo ser acolhida a pretensão inicial.
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto pela parte autora, acima qualificada, contra  I.N.S.S.
Sem custas e honorários. Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de julho de 2012.
