

SENTENÇA

Processo nº:0037519-37.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Filgueira de Oliveira
Requerido:Amazon Serviços e Peças Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular I, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. Eu,(Andréia Aparecida Domingos), agente administrativo, subscr.
Vistos.
Anderson Filgueira de Oliveira ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Amazon Veículos e Peças Ltda. e Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda. pretendendo a condenação das rés ao pagamento de R$12.000,00 a título material e R$30.000,00 a título de danos morais, afirmando que, em outubro de 2012, adquiriu o veículo VW/Voyage, placas EZN-4676 na concessionária primeira-ré, mas em razão de defeitos de fabricação, que impediram o uso do veículo, celebrou acordo em 04.06.2013 por meio do qual as rés devolveriam o preço já quitado pelo autor de R$54.680,21 entregando ao requerente um veículo VW/Fox, pelo preço de R$40.000,00, além de acessórios (R$536,88), laudo do motor (R$120,00), documento total do veículo (R$2.023,33) e o valor residual de R$12.000,00. Ocorre que este último valor, que deveria ser pago em 28.06.2013, não o foi, razão pela qual as rés estariam inadimplentes. Salientou que o permaneceu por mais de 06 meses sem o veículo, e que os fatos teriam causado dano moral.
Juntou os documentos de f. 14/56.
As rés foram citadas (f. 76/77).
A requerida Volkswagen apresentou contestação (f. 86/119), sem documentos, em que invocou ilegitimidade passiva, uma vez que a responsabilidade seria exclusiva da concessionária, porquanto o acordo foi celebrado exclusivamente entre o autor e a aludida corré, além de falta de interesse de agir superveniente, porquanto ao autor já teria recebido o valor de R$11.640,00 por cheque liquidado. No mérito, afirmou que os produtos que fabrica seguem rigorosos padrões de qualidade, sendo que confere garantia de 03 anos aos adquirentes, tendo estes a possibilidade, em caso de defeito, de proceder à substituição do veículo adquirido, o que não foi exercido pelo autor. Afirmou que não tomou conhecimento de qualquer vício ocorrido no veículo originalmente vendido ao autor. Impugnou a existência e a extensão dos danos materiais e morais.
Amazon contestou o feito (f. 122/126), com documento (f. 134), em que afirmou que a pretensão do autor já foi satisfeita, em razão do pagamento de R$11.640,00, que corresponderia aos R$12.000,00 acordados entre as partes, debitados de R$360,00 para pagamento de documentação do antigo veículo do autor (licenciamento e DARF). Insurgiu-se contra a existência dos danos morais.
Houve réplica (f. 138/148).
É o relatório.
Decido.
Nesta data em razão de tratamento de saúde persistente até a atualidade (trombose cerebral decorrente de traumatismos cranianos sofridos em 01º.08.2013).
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Volkswagen.
A fabricante ré insere-se na cadeira de fornecimento do veículo, razão pela qual responde solidariamente por vícios do produto, nos exatos termos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido, aliás, a reiterada jurisprudência sobre o tema:

RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. VEÍCULO NOVO. AQUISIÇÃO. DEFEITOS NÃO SOLUCIONADOS DURANTE O PERÍODO DE GARANTIA. PRESTAÇÃO JURISDICIONAL DEFICIENTE. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO FABRICANTE E DO FORNECEDOR. INCIDÊNCIA DO ART. 18 DO CDC. DECADÊNCIA. AFASTAMENTO. FLUÊNCIA DO PRAZO A PARTIR DO TÉRMINO DA GARANTIA CONTRATUAL.
1. Diversos precedentes desta Corte, diante de questões relativas a defeitos apresentados em veículos automotores novos, firmaram a incidência do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor para reconhecer a responsabilidade solidária entre o fabricante e o fornecedor.
2. O prazo de decadência para a reclamação de vícios do produto (art. 26 do CDC) não corre durante o período de garantia contratual, em cujo curso o veículo foi, desde o primeiro mês da compra, reiteradamente apresentado à concessionária com defeitos. Precedentes.
3. Recurso especial provido para anular o acórdão recorrido.
(REsp nº 547.794/PR, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, julgado em 15.02.2011)


Bem móvel - Aquisição de veículo - Vício de qualidade Concessionária e fabricante - Responsabilidade solidária - Artigo 18 do CDC - Reconhecimento.
O artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor é expresso ao determinar a responsabilidade solidária entre todos os responsáveis pela disponibilização do bem no mercado, estabelecendo que ?Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor (...)?.
Recursos improvidos.
(Apelação nº 0232836-58.2008.8.26.0100, TJSP, Rel. Des. Orlando Pistoresi, julgado em 09.11.2011)
Por sua vez, os efeitos do pagamento superveniente de parte do valor devido ao autor só podem ser apreciados no mérito da demanda.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
É incontroverso que o veículo Voyage, incialmente adquirido pelo autor, apresentou vício.
A solução dada ao problema foi a troca do veículo por outro (modelo diverso: VW/Fox) e a devolução do preço. No instrumento de f. 17/18 consta a concessionária requerida como principal obrigada, sendo certo, contudo, que a fabricante também se obriga, nos termos que fundamentaram o afastamento de preliminar de ilegitimidade.
Ocorre que parte do preço não foi devolvido, razão pela qual o autor fez uso da presente ação.
Com efeito, ao autor era devido o valor de R$12.000,00 (f. 17). O acordo em questão, celebrado em 04.06.2013, não prevê a data de pagamento.
A comunicação eletrônica do autor com funcionários da concessionária ré, contudo, bem demonstram que houve a fixação verbal da data de 24.06.2013 (f. 21), tanto que esta informação não foi impugnada em qualquer manifestação dos aludidos funcionários.
Ademais, tenha-se em conta que o autor só recebeu parte do valor (R$11.640,00) em 27.09.2013 (f. 134). Não há razões para tamanho atraso, de quase 04 meses: (1) em primeiro lugar porque o autor já havia devolvido o veículo Voyage; (2) de outro lado, houve o comprometimento das rés quanto à devolução de R$12.000,00, não sendo crível por parte de qualquer consumidor, pelas regras de experiência quanto ao que de ordinário ocorre (art. 335 do Código de Processo Civil), como razoável a espera por quase 04 meses para receber valor exíguo diante do poderio financeiro das requeridas; (3) as comunicações eletrônicas não impugnadas do autor apontam para a existência de prazo fixado entre as partes: 24.06.2013, bastante razoável, por ser 20 dias após a celebração do acordo.
Por sua vez, a concessionária ré não demonstrou que o abatimento de R$360,00 ocorreu por força de pagamento de débitos do veículo Voyage. Nenhum documento acompanha a contestação da ré quanto a esta razão específica. O instrumento de f. 17/18 também não faz qualquer referência a esta quantia. Esta diferença, portanto, deverá ser reembolsada ao autor.
No mais, o autor admite o recebimento do cheque de f. 134. Anota-se que o valor só foi pago por cheque emitido em 25.09.2013, após o ajuizamento da presente ação (18.09.2013), o que demonstra assistir razão ao autor quanto à necessidade da via jurisdicional. 
Este fato impede o reconhecimento de sucumbência majoritária do autor, que buscava o valor inicialmente não pago de R$12.000,00.
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso.
A jurisprudência já fixou o entendimento de que o mero inadimplemento não configura abalo moral, porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa-fama e reputação do contratante.
Expressa bem este entendimento jurisprudencial a bem redigida Súmula nº 25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital de São Paulo (publicada no Diário Oficial do Estado de 12.06.2006), nos seguintes termos:
?25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?
No mesmo sentido caminha o intérprete máximo do direito infraconstitucional, o E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REPARO DE VEÍCULO. DEFEITO NO AR CONDICIONADO. EXECUÇÃO INADEQUADA. SUCESSIVAS TENTATIVAS PELA CONCESSIONÁRIA. DANO MORAL CONCEDIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. RECURSOS ESPECIAIS QUE DISCUTEM O INCABIMENTO. AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS ENSEJADORES DO DANO MORAL. EXCLUSÃO.
I. O Superior Tribunal de Justiça não é competente para julgar matéria de cunho constitucional.
II. Não há violação ao art. 535 do CPC quando a matéria impugnada é devidamente enfrentada pelo Colegiado de origem, que dirimiu a controvérsia de modo claro e completo, apenas de forma contrária aos interesses da parte.
III. Indevida a indenização por dano moral, por não compreendida a hipótese de defeito em ar condicionado nas situações usualmente admitidas para concessão da verba, que não se confundem com percalços da vida comum. Precedentes.
IV. Recursos especiais conhecidos em parte e, nessa extensão, providos.
(Resp nº 750.735-RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 04.06.2009).
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade do autor.
Os aborrecimentos emergentes do fato são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedentes em parte os pedidos, para condenar solidariamente as rés à devolução do valor residual de R$360,00 ao autor, atualizáveis monetariamente e com juros legais de mora desde o vencimento (24.06.2013).
Julgo improcedente o pedido condenatório por danos morais.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, além de metade das custas e despesas processuais.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
