

SENTENÇA

Processo nº:0037551-48.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Osiel Fidelis de Melo
Requerido:Ação Transportes e Turismo Ltda





CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan







Vistos.








Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente.
Com efeito, o autor imputa à ré responsabilidade pela demora no procedimento de transferência de unidade federativa posto que condicionado ao cancelamento de gravame registrado pela ré em cadastro do veículo vendido ao autor junto ao órgão de trânsito.
Sustenta o autor que cabe à requerida providenciar a efetiva baixa do gravame para que então os procedimentos de transferência de unidade federativa fossem ultimados.
Postula a condenação da ré em obrigação de fazer consistente no cancelamento do gravame, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Pois bem, a tese sustentada em defesa não prospera haja vista que não consta em contrato celebrado entre as partes qualquer cláusula que atribua à requerida a obrigação de providenciar o efetivo cancelamento do gravame. 
A expressão referida na cláusula 16ª apenas sugere que cabe à ré providenciar a documentação necessária para a transferência, tanto que a mesma disposição atribui ao requerente o custeio das despesas relacionadas ao ato.
Sendo assim, bastava à ré fornecer ao autor a declaração de quitação do contrato de compra e venda com reserva de domínio para que ele, munido desta documentação, e outras mais exibidas pelo órgão de trânsito, providenciasse a baixa da restrição. A ré forneceu a declaração a declaração conforme fls. 44 com firma reconhecida por semelhança em 14/12/2013, poucos dias após o pagamento da última parcela prevista em contrat (fls. 111).
O autor não trouxe aos autos qualquer prova que indique ter promovido junto ao órgão de trânsito competente em São Paulo solicitação para o cancelamento do gravame exibindo o documento de fls. 44. Também não comprovou eventual recusa do órgão de trânsito fundamentado na insuficiência de documentos ou inadequação da via.
Ressalte-se que até mesmo em caso de transferência de veículo objeto de leasing há a exigência de cópia simples de procuração de instituição financeira (conforme orientação extraída de sítio www.detran.sp.gov.br).
É certo que o autor alega que cabe à ré promover a baixa do gravame eletronicamente junto ao sistema nacional de gravames. Ocorre que uma leitura conjunta da Resolução nº. 320/2009 do DENATRAN, da Portaria nº. 1.070/2001 do DETRAN de São Paulo e do art. 6º da Lei n. 11.882/2008, permite concluir que o cancelamento eletrônico de gravames é comando direcionado às instituições financeiras e congêneres, o que não é o caso da ré que não ostenta em como objeto social a exploração de atividade financeira ou compra e venda de veículos (fls. 90).
Enfim, porque cabe ao próprio autor providenciar o necessário para a baixa do gravame eis que munido da documentação necessária a tanto, a demanda é improcedente. Reitero, não há qualquer prova produzida pelo autor que sugira recusa do órgão de trânsito de São Paulo quanto a baixa da restrição.
Descabido o pedido concernente ao ressarcimento dos valores discriminados no documento de fls. 14 eis que, como já pontuado, a cláusula 16ª do contrato firmado entre as partes, atribuía ao autor o custeio das despesas necessárias à transferência. Outrossim, os valores pagos referem serviços efetivamente prestados ao autor.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
