

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0037845-80.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente: Samuel Kopp - RG: 27340446 - CPF: 292.672.458/64
Requerido: Banco Citibank S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80
Preposto: Olimpio Amaro da Silva Filho - RG: 12.213.671-8 
Adv. Requerido: Erica Aparecida Gimenes - OAB/SP: 143.477











Aos 7 de agosto de 2012, às 17h20, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Após, foi tomado o depoimento pessoal do(a) autor(a), gravado na fita magnética n.º 237/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A documentação juntada pelo autor às fls. 08/14 demonstram que não houve a contratação de limite de crédito junto a conta corrente. O contrato de abertura de crédito de fls. 12/13, de sua vez, indica necessidade de solicitação e autorização do autor para abertura do crédito. Não há, por outro lado, nenhum elemento nos autos que comprove que o autor tenha solicitado abertura de crédito para cobrir aincidência de tarifas em sua conta corrente, ônus que cabia à ré (art. 333, II, do CPC). Os extratos de fls. 15/23, por sua vez, demonstra que houve a incidência de juros sobre a utilização do crédito na conta do autor, gerando a dívida em questão. Ora, inexistindo efetiva demonstração da contratação do crédito, não se mostra devida sua utilização por parte da ré para cobrir eventual débito da conta corrente do autor. Logo, inexigível o débito correspondente. Sendo inexigível o débito, torna-se indevida a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, comprovada às fls. 06. A inscrição, por sua vez, caracteriza, por si, os danos morais alegados pelo autor , já que suficiente para violar sua dignidade. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 3.000,00, tendo em conta que o autor contribuiu para a situação, ao não movimentar a conta, considerado e já abatido nesta sentença, a compensação em prol do banco do valor que seria devido a título de tarifas, sem incidência de juros, ora estimado em R$ 2.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para RESCINDIR  o contrato firmado entre as partes, declarando a inexigibilidade de qualquer débito a ele relacionado, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 24. Por fim, condeno a ré, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 03.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 31.08.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.










Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
