

SENTENÇA

Processo nº:0037180-19.2001.8.26.0001 - Procedimento Ordinário




VISTOS.

Trata-se  de liquidação por arbitramento de título executivo judicial (fls. 209/211) nos autos da ação indenizatória movida por ELAINE  ALVES ESFIHA-ME  em face de MARCIO APARECIDO CONDE e CASA DE ESFIHA BUGANELLE LTDA., pleiteando-se condenação dos danos materiais em 5% sobre o valor do faturamento bruto dos produtos vinculados à marca ?Nassib?.
Determinou-se perícia contábil para liquidação (fls. 212), que veio aos autos a fls. 273/551.
Os requeridos impugnaram o laudo a fls. 570/574,  oferecendo parecer técnico divergente (fls. 575/585). Manifestação concordante do autor/credor a fls. 586/587.
O Sr. Perito prestou os esclarecimentos de fls. 592/611, o que contou com a concordância do credor (fls. 617), manifestando-se contrariamente os requeridos a fls. 612/624).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Os autos encontram-se aptos ao julgamento,  razão pela qual, passo a proferir sentença nos termos do artigo 330, I, do CPC.
A sentença  de 1º grau está a fls. 107/115, julgou parcialmente procedente a ação,  acolhendo tão somente o pedido de obrigação de não fazer.
O V. Acórdão de fls. 152/162, deu provimento em parte ao recurso para condenação em danos materiais pelo uso indevido da marca ?Nassib?, para liquidação de sentença.
A perícia contábil apurou que boa parte da escrituração da empresa requerida é inconsistente, pois não declara, na quase totalidade de suas notas fiscais, especificação de esfihas, razão pela qual, a perícia recorreu a pesquisas de mercado, de empresas do mesmo seguimento, restaurante de cozinha típica árabe, na representatividade do produto e na composição de seus faturamentos globais.
Para tal foram consideradas as empresas ?Habib's? e ?Mister Sheik?, apurando-se que o produto esfiha representa 28,15% e 50%, respectivamente, de seus faturamentos totais.  Sopesando que tais empresas oferecem produtos variados, denotou-se que a representatividade do produto esfiha para a empresa ré deve ser superior aos verificados nas referidas empresas  pesquisadas, razão pela qual, após os devidos cálculos, a perícia arbitrou que as vendas de esfihas representariam 60% do faturamento total da empresa Ré. (fls. 292/293).
Após minuciosa verificação, a perícia concluiu o valor do faturamento da ré em cerca de R$ 74.520,55 (fls.308/309) para a data da perícia.
Na fixação do valor arbitrado, a perícia considerou o fato que restou incontroverso, no sentido de que a partir de 18 de abril de 2.002, a empresa ré não mais utilizou a marca de propriedade da Autora em sua fachada.
Atentando ao pedido de liquidação, 5% do faturamento bruto dos produtos vinculados à marca "Nassib?, a perícia considerou as regras do Regulamento do Imposto de Renda na parte que regulamenta e limita a dedutibilidade das taxas de royalties da base de cálculo de imposto de renda, que estabelece percentual máximo de 5%, fixando-a nesse percentual (fls.314).
Apurou o valor do faturamento do estabelecimento réu, de 09 de outubro de 1.999 a 17 de abril de 2.002, atualizado à data da perícia em R$ 5.009.282,41, aplicando sobre o mesmo o percentual concluído (60%), tendo então, faturamento de R$ 3.059.569,45, que, com incidência do 5% (critério angariado por analogia), constatou a quantia de R$ 152.978,47 (fls. 316).
A impugnação do laudo, pela requerida, inclusive através de seu assistente técnico, discorre que o decréscimo de consumo de água, na sede da ré, no período analisado da perícia (fls.580), denotaria oscilação a menor de produção, por se referir a insumo na confecção de esfiha. Que praticando a empresa requerida, outras atividades: operando máquinas de jogos eletrônicos, vendas de café e outros comestíveis, impunha-se redução do percentual de 60% para 5%.
Tal critério foi repelido pelo Sr. Perito a fls. 594/611.
De fato, somente o fator do consumo de água, não serve de fundamento para redução do percentual verificado na perícia, pois vários elementos devem ser captados  para conclusão do que sirva de produção semelhante.
A redução pretendida pelos réus de 60% para 5% não encontra critério lógico.
O critério de apuração do índice de 60%, conforme justificado pelo sr. perito a fls. 292 e 608, foi  fixado pelo percentual médio da representatividade da venda de esfihas, dentro do universo total de produtos vendidos pelas citadas empresas,  que serviria de elemento para nortear a representatividade de venda de esfihas pelos réus, no universo total de suas vendas.  Explicou o Sr.perito que não foi considerado para tanto, o valor das vendas mensais das empresas objeto das referências.
A perícia considerou que as empresas-referência possuem também cardápio ou mix de produtos muito variado e maior que o oferecido pela ré. Que a representatividade do produto esfiha para a empresa ré deve ser superior aos verificados nas empresas pesquisadas.
Entretanto, como já dito, embora o critério seja bom, a percentagem de 60% apurada não está devidamente justificada dentro dos parâmetros encontrados.
É que sendo fato incontroverso que a ré desenvolvia outras atividades dentro do comércio, tal como ressaltado no V. Acórdão, que não apenas comercialização de esfihas, é razoável ajustar-se o percentual pela  média dos percentuais representativos das empresas que serviram de paradigmas.
Logo, deve-se adotar daqueles elementos comparativos, média aritmética simples. Assim,  somando-se os percentuais de produção e comercialização do produto específico ?esfihas?, de 28,15% e 50%, da empresas que serviram de paradigma, tem-se média simples de porcentagem de 39,07%,  a ser aplicada ao caso em comento, que é  mais justificável que o índice de 60% obtido na conclusão final da perícia.
No mais, pela razoabilidade, fica acolhido os demais critérios de paradigma da perícia e os cálculos  quanto ao faturamento, devendo ser retificados, no seguinte:
Do faturamento calculado, cerca de R$ 5.009.282,41, aplica-se 39,07%, tendo-se faturamento de R$ 1.957.126,60, que, com incidência do 5% (critério angariado por analogia de limitação de dedutibilidade das taxas de royalties da base de cálculo de imposto de renda), encontra-se a quantia de R$ 97.856,33 para a data da perícia (novembro de 2.011).
 Posto isto, arbitro a indenização na quantia de R$ 97.856,33 para a data da perícia (novembro de 2.011), que deve ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde então até efetivo pagamento.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
Corrija-se a numeração da folha 621.
      P. R. e Intimem-se.
São Paulo, 27 de janeiro de 2.013.
  Maria Salete Corrêa Dias
                             Juíza   de  Direito
