

SENTENÇA

Processo nº:0037008-59.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cheque
Requerente:FERNANDO GUASTINI NETTO
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Restou bem evidenciada a falha na prestação dos serviços contratados. 
Com efeito, não se nega aqui o direito da instituição financeira, diante da análise dos riscos pertinentes, e numa decisão que é puramente comercial, decidir pelo cancelamento de limite de cheque especial.
Todavia, há que se entender que se faz necessária a prévia comunicação do cliente antes que se realize qualquer restrição ao negócio, ou haja a redução ou suspensão, por exemplo, de seus limites de crédito. 
E a comunicação deve ser, ao menos, por escrito e com fixação de um prazo para a compensação dos títulos já emitidos, inclusive para se dar estabilidade às relações, até para assegurar os beneficiários de boa-fé dos títulos já emitidos. 
Logo, a não ser que o banco tivesse demonstrado que comunicou à parte autora que o seu limite de crédito seria suspenso, prevalece a continuidade do ajuste e do respectivo limite de crédito. 
E, no caso em tela, o Banco errou, pois não comunicou à parte autora o cancelamento em questão. 
Em que pese o réu alegar, em sua defesa, de que houve notiviação prévia do cancelamento mediante correspondência, não trouxe qualquer prova deste fato aos autos. Nesta esteira, de se reconhecer a falha na prestação dos serviços do réu.
Neste sentido posiciona-se a jurisprudência: 
"É abusivo o cancelamento do limite de crédito em contrato de conta-corrente vigente, sem que o correntista seja previamente comunicado". (STJ, ,Resp 621577/RO, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 03.08.04).
E, ainda, "Dano Moral - Indenizatória - Hipótese de cancelamento unilateral de limite de cheque especial e cartão de crédito - Impossibilidade - Contrato em vigência - Ausência de comunicação por parte da instituição bancária - Desídia na conduta do apelado ? Dano moral caracterizado - Fixação em dez vezes o valor do limite de cheque especial (R$ 3.000,00) - Recurso Provido - Danos materiais - Indenizatória - Inexistência de prova palpável do eventual dano material - Pretensão afastada - Recurso improvido" (Apelação n° 7.041.741-9, REL. DES. CARLOS LUIZ BIANCO, 17ª Câm., TJSP, j. 3 0.10.08).
Apurada a responsabilidade da parte ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais, pois é certo que houve constrangimento e mácula ao bom nome do requerente junto aos credores dos títulos emitidos e devolvidos em razão do cancelamento do limite de cheque especial sem prévio aviso.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais à parte autora no valor de R$ 3000,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
 Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos para para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 3000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 286,10.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
