

SENTENÇA


Reclamação:0037225-82.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cyntia Rodrigues dos Santos
Requerido:Se - Cond. Res. Sergio Vieira dos Santos




VISTOS.




Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto a preliminar aduzida em contestação, não vislumbrando a alegada inépcia da inicial, eis que a mesma consigna, ainda que de forma simples, os fatos e fundamentos que embasam seu pedido de indenização por danos morais. A inicial não se enquadra, portanto, em nenhuma das hipóteses do art. 295 § ú do CPC.
No mérito, a ação é improcedente.
Com efeito, em se tratando do instituto da responsabilidade civil, o dever de indenizar exige a presença dos seguintes requisitos: conduta ilícita, a culpa, o dano e o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado danoso.
No caso, a própria autor reconheceu, na inicial, que não efetua o pagamento das despesas condominiais, dentre elas a tarifa pelo consumo de água, na data do vencimento.
Não houve, portanto, qualquer conduta ilícita cometida pela ré, diante da autorização a ela conferida pelo condomínio, de efetuar a interrupção do fornecimento do serviço, em caso de inadimplemento do condômino.
Ademais, não há nos autos qualquer prova das ofensas que a autora imputa ao representante da ré.
A autora foi a única causadora da situação que alega ter sido constrangedora, pois tivesse cumprido com suas obrigações, tal situação não teria, por esta, sido vivenciada.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 13 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
