

SENTENÇA

Processo nº:0037079-68.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Izabel Pereira da Lima
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Izabel Pereira de Lima, qualificada na inicial, propôs a presente ação ordinária contra a Prefeitura Municipal de São Paulo, com qualificação nos autos, alegando, em síntese, que foi admitida na função de pajem, em 20 de janeiro de 1983, atual auxiliar de desenvolvimento infantil, quando, a partir de 1997, precisou ser afastada por problemas de saúde em face do esforço físico praticado no desenvolvimento de suas funções. Com o agravamento de sua saúde foi readaptada em 2006. A partir de 2009 começou a apresentar problemas nas córneas, constatando-se ser portadora de ?ceratocone em ambos os olhos?. Requereu, administrativamente, o benefício da aposentadoria por invalidez o que foi indeferido. Com isso, ingressa com a presente ação objetivando a sua aposentadoria por invalidez com proventos integrais e o reconhecimento da sua incapacidade permanente para o trabalho, tudo com fundamento nos artigos 166, 167 e 171 da Lei Municipal nº8989/79 e subsidiariamente a concessão do benefício de auxílio acidentário, nos termos do artigo 160, inciso II da Lei Municipal acima mencionada e arts. 3º e 4º, inciso I da Lei 9.159/80, caso não seja reconhecida a sua incapacidade total e permanente, bem como a condenação da ré em danos morais(fls.2/20). Juntou documentos (fls.21/40).
Indeferida a tutela antecipada (fls.42/43), a autora interpôs agravo (fls.56/66), ao qual foi negado provimento (fls.199/205)
Citada, a ré ofereceu contestação alegando, em síntese, que a autora foi submetida a exames e perícias, que constataram que a única moléstia que a acomete é uma tendinite, não havendo qualquer indício ou prova que possa ligar a sua doença as atividades por ela exercidas. Além disso, a autora já se encontra readaptada. Aduziu, ainda, que não há comprovação de dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls.69/78). Juntou documentos (fls.79/136).
Sobreveio a réplica, manifestando-se a autora pela procedência da ação (fls.138/143).
Intimadas as partes a especificarem suas provas (fls.144), a Municipalidade de São Paulo requereu o julgamento antecipado da lide (fls.147). Já autora postulou pela produção da prova pericial (fls.149).
Saneado o feito, foi determinada a produção da prova pericial (fls. 150).
Realizada a perícia técnica pelo IMESC, o laudo foi juntado aos autos (fls.171/176).
Encerrada a instrução (fls.218), as partes apresentaram suas alegações finais por memoriais (fls.220/222 e 225/228).  

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação ordinária proposta por servidora pública municipal objetivando a sua aposentadoria com proventos integrais em decorrência da perda total e permanente de sua capacidade laborativa, causada por esforço físico repetido, além de problemas oftalmológicos.  
Malgrado o zelo e o esforço do ilustre causídico da autora, a improcedência da ação é de rigor.
Dos documentos juntados aos autos, por ambas as partes, tornou-se incontroversa a readaptação definitiva da autora ocorrida em 2006, para exercer ?atividades compatíveis com as suas aptidões, leves que não exijam manipulação de pesos, movimentos repetitivos e de destreza com o membro superior direito?.
Com os documentos de fls.79/131, comprovou a Municipalidade de São Paulo que a autora passou por problemas de saúde, mencionados, necessitando da readaptação, não havendo, porém, elementos que justificassem o seu pedido de aposentadoria.
No mesmo sentido, concluiu o perito do IMESC, em laudo muito bem fundamentado, que ?Desta forma com o que nos é disponível para análise, não há como caracterizar incapacidade laborativa total. Haja à vista que continua em exercício profissional como auxiliar de desenvolvimento.
Podemos concluir que os achados de exame físico e exames subsidiários estão de conformidade com os sintomas relatados e estabelecem nexo com a condição patológica deflagrada na presente perícia, sem caracterização de incapacidade.
Não há como afirmar com certeza, haver nexo entre os sintomas relatados com a atividade laboral exclusivamente. Nem há como caracterizar os sintomas e os achados patológicos com evento deflagrado em data estabelecida ou por externo súbito, involuntário ou violento.
A condição clínica constatada na presente perícia não preenche critérios mencionados no Anexo III do Decreto 3048/99 (Relação de Situações que dão Direito ao Auxílio-Acidente)? (fls175).
Ademais, ao responder os quesitos formulados pela parte, o perito judicial foi concludente ao afirmar que, embora a autora seja portadora de osteoartropatia degenerativa/osteoartrose, a moléstia que a acomete não a incapacita/impede a exercer qualquer atividade profissional ou laboral, o que apenas corrobora a conclusão do seu laudo pericial.
Portanto, no presente caso em exame, mesmo se considerada a moléstia que acomete a autora, ausente a hipótese do artigo 166, inciso I, da Lei Municipal nº8989/79, bem como a hipótese prevista no artigo 160, já que, conforme laudo pericial, a autora não preencheu nenhum dos critérios mencionados no Anexo III do Decreto 3048/99, uma vez que, segundo o artigo 161 do Estatuto dos Funcionários Municipais, ?os conceitos de acidente do trabalho e respectivas equiparações, bem como a relação das moléstias profissionais e as situações propiciadoras da concessão do auxílio-acidentário, para os efeitos deste Capítulo, serão os adotados pela legislação federal vigente à época do acidente?. 
Assim, não comprovada a perda total e permanente da capacidade da autora para o trabalho que justifique a sua aposentadoria com proventos integrais ou subsidiariamente o pedido de auxílio-acidente, a improcedência da ação é de rigor.  
Em consequência, inviável, também, a condenação em danos morais já que ausente qualquer elemento que comprove a sua ocorrência, agindo a Administração Pública dentro do princípio da legalidade que deve nortear os atos administrativos.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária movida por Izabel Pereira de Lima contra a Prefeitura Municipal de São Paulo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado desde a propositura da ação, sob a ressalva de ser beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
