

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0037809-52.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sueli Aparecida da Silva Mini Mercado-ME
Réu(é)s:Banco do Brasil S.A., Flaibam Industria, Comércio, Importação e Exportação de Confecções Ltda e SCRTM Serviços de Cobr e Receb de Titulos Mercantis Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/11/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliadora: Ruth Alves dos Santos

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Flaibam  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Araújo de Oliveira, RG nº 35603605 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

AUSÊNCIA(S)

Ré Banco do Brasil e SCRTM

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

                                      (a.1.) A autora desiste da ação em relação às rés Banco do Brasil e SCRTM Serviços de Cobrança, com o que concorda a ré Flaibam.

(a.2.) a ré Flaibam, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), em parcela única, até o dia 21/11/2013, mediante depósito na CONTA CORRENTE em nome de da parte autora, CNPJ 005548140001-78, junto ao Banco Bradesco, agência 816, conta 178-3, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada. Do valor acordado, R$250,00 referem-se a danos materiais e R$500,00 referem-se a danos morais. 
                            
                                        (a.3.) a ré Flaibam declara inexigível(is) o(s) valor(es) que foi(ram) objeto de negativação junto ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito, cujo cancelamento definitivo promoverá no prazo de 30 (trinta) dias;

(b) Em caso de descumprimento deste acordo,  arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Observação: em caso de descumprimento de obrigação de fazer, a multa será fixada pelo juiz na execução.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, a desistência manifestada pela parte autora em relação às rés Banco do Brasil e ré SCRTM, e em consequência, em relação a elas, JULGO EXTINTO O FEITO, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autora e ré Flaibam) e, por conseguinte, em relação a ela, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Flaibam)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
