

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.
Processo:0037819-67.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valter Maria da Conceição
Requerido:Liderprime Administradora de Cartões de Crédito Ltda

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Questiona o autor lançamentos de compras indevidas em suas faturas de cartão de crédito relativas às operações de compra realizadas no Auto Posto Center Leste SA (também identificado como Auto O Center Leste SA), as quais foram lançadas em quantias  diversas desde a fatura vencida em março de 2011 até outubro do mesmo ano e cujos valores perfazem o montante de R$ 575,00.
No caso dos autos, nota-se a verossimilhança das alegações da exordial, bem como há a hipossuficiência do autor que não tem como produzir prova negativa (de que não realizou as compras e nem forneceu senha a terceiro), sendo de rigor a inversão do ônus da prova a teor do quanto disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Cumpria, pois, ao réu ter trazido prova apta a demonstrar a existência de fato desconstitutivo do direito do autor, porém não o fez.
Não tendo o réu se desincumbido de seu ônus probatório, é forçoso concluir que houve falha na segurança dos serviços prestados, falha pela qual responde objetivamente a teor do quanto disposto no artigo 14 do CDC.
Assim, de rigor a devolução dos valores indevidamente pagos acrescidos de indébito de igual valor na forma do art.42, parágrafo único do CDC, ressalvando-se apenas que os valores ficam limitados aos que o autor pleiteou em sua inicial.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, posto que o autor teve de arcar com débitos que não eram seus para evitar apontamento de dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe transtornos que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 6.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e EXTINTO o feito com apreciação de mérito na forma do art. 269, I do CPC para declarar a inexigibilidade pelo réu frente o autor das compras objeto da lide, devendo o réu restituir ao autor as importâncias pagas de R$ 500,00 corrigidas desde a data do pagamento com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e acrescidas de indébito de igual valor. Pelos danos morais, condeno o réu a pagar indenização de R$ 6.000,00 corrigida desde esta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto ao réu no sentido de que o não pagamento do valor da condenação no prazo legal implicará a incidência da multa prevista no artigo 475 - J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmontem-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 19/06/13.
Somente nesta data por força do volume de serviço.

            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 216,85. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                        , recebi estes autos em cartório. Eu,          (Ana Paula), Escrevente., subscr.
