

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Elisabete Cerqueira Lima, Assistente Judiciário, matr. nº M353645, em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:  0037938-50.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoExecução Contra A Fazenda Pública - Inadimplemento
Exeqüente:Ana Maria Balistiero, Ana Maria Pereira de Moraes e Silva Baghin, Angela Cristina Cecchino Bartag, Antonio Ferian Godoy, Antonio Onofre Bufo, Ari José Rigatto, Arlete Santina Oller Oliveira, Aurea Sabina Maranho, Clara Lucy Pamplona Pyles, Darci Ferreira da Motta Godoy, Djanira Aparecida Frezzarin Haas, Doralice Ribeiro Cimonetti, Elisete Magda Aires de Andrade, Ened Vieira dos Santos, Fátima Conceição Favareto Palocci, Fuade Pedro Elias, Geni Alves de Oliveira Busa, Gislayne Marita Matthiesen, Glaucia Aparecida Ferrari, Gloria Silva Azevedo, Helio Marcon, Ignez Gregolim de Campos, Ilva Cavani Martins de Mello, Ismenia Mazon, Liberata Maria de Souza Santos, Luiz Bethoven Farah, Luzia Barbosa de Siqueira, Luzia Contart Belezine, Maria Antonia Ortiz, Maria Aparecida Batistela Laragnoit, Maria da Gloria Pimentel Proença, Maria de Lourdes Mota Siqueira Guarda, Maria de Lourdes Sichieri Bernardes, Maria Eugenia Dias Buzo, Maria Jose Antognoli Zechin, Maria Lucia Biasi Moscardini, Marina Tabarelli Seiga, Marisa Camargo Amorim Santos, Nancy Fornaziero Buzzo, Nelcy Aparecida Ferreira  Pereira, Nely Portilho Mazzetto, Neusa Maria Luiza Silva, Rita de Cássia Delegá, Rita Eliana de Castro Coimbra Orpinelli, Ruth Faria Bastos, Wilma Rebelato Dela Roza e Wilson Jose Carita
Executado:Fazenda do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira



Vistos.
Trata-se de execução ajuizada por Nancy Fornaziero Buzzo e outros contra Fazenda do Estado de São Paulo. 
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de execução individual decorrente de habilitação promovida no mandado de segurança coletivo nº 1092/00, em que a executada foi condenada ao pagamento de gratificação por trabalho educacional (GTE) aos exequentes, acrescida de correção monetária e juros.
Decido com vistas dos autos do mandado de segurança coletivo nº 1.092/00.
A prescrição das pretensões individuais executórias em relação ao mandado de segurança coletivo nº 1092/00 deve ser reconhecida de oficio, nos termos do artigo 219, § 5º, do Código de Processo Civil.
Em 13/07/2006 foi proferida decisão no mandado de segurança coletivo supramencionado que determinou a intimação da autoridade para realizar o apostilamento das diferenças devidas no prazo de 30 dias. Referida intimação foi efetivada em 21/08/2006.
O apostilamento da obrigação de fazer ocorreu em setembro de 2006 (e em janeiro de 2007, quanto a servidores remanescentes, mas, neste caso, o pagamento retroagiu a setembro de 2006), tanto que o pagamento deste mês de referência foi realizado regularmente e não fora incluído no demonstrativo de débito.
Na lição de Carlos Roberto Gonçalves, ?a violação do direito, que causa dano ao titular do direito subjetivo, faz nascer, para esse titular, o poder de exigir do devedor uma ação ou omissão, que permite a composição do dano verificado. A esse direito de exigir chama a doutrina de pretensão, por influência do direito germânico (anspruch). A pretensão revela-se, portanto, como um poder de exigir de outrem uma ação ou omissão? (v. ?Direito Civil Brasileiro?, 5ª ed., São Paulo, Saraiva, 2007, vol. I, Parte Geral, pág. 470).
Pois bem, o prazo prescricional das ações movidas contra a Fazenda Pública é de cinco anos com base no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, no qual se estabelece que as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem como todo o direito contra as respectivas fazendas prescrevem em cinco anos. 
Igual prazo aplica-se ao cumprimento de sentença. No mesmo sentido:
"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. PRESCRIÇÃO. SÚMULA 150/STF. APLICAÇÃO. 1. Considerando a autonomia da ação de execução contra a Fazenda Pública em relação ao correspondente processo de conhecimento, autonomia ainda mantida no atual regime do CPC, é de se prestigiar a aplicação ao caso da Súmula 150 do STF ("Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação"). Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 8520/SC, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. em 20/09/2011).
Até o cumprimento da obrigação de fazer (apostilamento) o exequente individual não tinha como aferir a liquidez de seu crédito, razão pela qual referida data deve ser considerada como o termo inicial da prescrição para o cumprimento da obrigação de pagar as respectivas diferenças.
Lembre-se que o conhecimento do início da fluência do prazo prescricional é inequívoco e pôde ser constatado pelos exequentes após o cumprimento da obrigação de fazer. 
Portanto, decorrido o prazo de cinco anos contados do apostilamento, imperioso se mostra o reconhecimento da prescrição, vez que a presente execução individual foi distribuída apenas em 16/08/2012.
Diante do exposto,  julgo extinta a presente execução.  
Condeno os exequentes ao pagamento das custas processuais, observando o beneficio instituído na Lei nº 1060/50, deferido à fl. 260.  
Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
P. R. I. 
São Paulo, 26 de setembro de 2013.
