

SENTENÇA

Processo nº:0037019-83.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:SÉRGIO LÚCIO DE SOUZA BRITO
Requerido:Luiz Fernando Lemos Brandão


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei n° 9.099/95.
FUNDAMENTO E decido.
O réu, apesar de devidamente citado e intimado (fls. 30/38), deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei n° 9.099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. 
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem às consequências pretendidas pela parte autora, pelo que seus pedidos comportam acolhimento em parte.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as consequências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às consequências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Expõe o autor, em sua inicial, que trafegava pela Av. Morumbi quando, por duas vezes, teve o seu veículo abalroado pelo automóvel de propriedade do réu. 
O Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos.
Daí porque, a jurisprudência tem entendido ser presumida a culpa do motorista que colide seu veículo com a traseira de outro. Nesse sentido, in verbis:
Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).
Na hipótese dos autos, restou incontroversa a colisão do veículo do réu com a traseira do automóvel do requerente, presumindo-se, assim, a culpa do primeiro pela ocorrência do evento.
Nesta esteira, sendo reconhecida a culpa do réu pela colisão, compete a ele ressarcir os prejuízos experimentados pelo autor.
Relativamente ao montante destes, observo que o dano material, consistente no valor despendido para reparação do veículo, está bem demonstrado pelo documento de fls. 13, daí porque o valor de R$ 1.300,00 (hum mil e trezentos reais) pleiteado deve ser acolhido.
O pedido de indenização por lucros cessantes, todavia, deve ser acolhido em parte. 
Afirma o autor que o automóvel ficou parado por 7 (sete) dias, havidos entre 10 e 17 de dezembro de 2012. Todavia, devem ser descontados 2 (dois) dias, relativos aos dias de descanso semanal, restando, portanto, 5 (cinco) dias a serem indenizados.
Ademais, o montante da indenização por lucros cessantes não pode ser fixado segundo a diária líquida adotada pelo autor. Com efeito, ele decorre de mera estimativa, sem que este tenha demonstrado sua situação concreta.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo autor, ou seja, R$ 128,00 (cento e vinte e oito reais), totalizando o valor de R$ 640,00 (seiscentos e quarenta reais) a título de lucros cessantes, pelos 5 (cinco) dias de paralisação da atividade, a ser indenizado pelo requerido.
Ante o exposto, julgo procedente EM PARTE O PEDIDO INICIAL, para o fim condenar o réu no pagamento, a título de reparação por danos materiais, da importância de R$ 1.300,00 (hum mil e trezentos reais) e, a título de indenização por lucros cessantes, da quantia de R$ 640,00 (seiscentos e quarenta reais). As quantias serão devidamente atualizadas de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, ainda, acrescidas de juros de mora de 1% a partir da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
