

CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Patrícia Maiello Ribeiro Prado.



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 11 de março de 2010




Patrícia Maiello Ribeiro Prado
   Juiza de Direito





























SENTENÇA

Processo nº:053.09.037402-1
Classe - AssuntoMandado de Segurança 
Impetrante:William de Oliveira Flores
Impetrado:Secretário da Saúde do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita





Vistos, etc ...

William de Oliveira Flores, qualificada nos autos, ajuizou mandado de segurança contra ato do Ilmo. Sr.  Secretário da Saúde do Estado de São Paulo, alegando que é portadora de 'Diabetes Mellitus' ? tipo 01, e que necessita de tratamento contínuo com a bomba de infusão de Insulina Medtronic 722 ? Paradigma Real Time, cuja obrigação de fornecer foi imputada constitucionalmente aos entes federados (CF, 196). Ocorre que o impetrante buscou os postos de distribuição de medicamentos para obtê-lo, mas seu pedido foi indeferido. Reputando ser o ato praticado de manifesta ilegalidade, pediu a concessão da segurança para lhe ser fornecido o aludido medicamento, enquanto necessária a sua utilização pelo impetrante, conforme prescrição médica. 

Com a inicial, vieram os documentos acostados a fls. 29/58.

Em atenção ao despacho de fl. 60, a ré manifestou-se a fls. 63/65 e  100/102. 
Interposto recurso de agravo de instrumento, foi deferida a liminar pleiteada (fls. 70/72).

Notificada a autoridade coatora (fls. 119/124), prestou informações (fls. 126/127), aduzindo que o tratamento da bomba de infusão não foi recomendado pela equipe médica do SUS , pois há vários passos a serem realizados antes desta monitoração contínua. Por força da decisão liminar concedida pelo E. Tribunal, foi fornecido o tratamento em questão pela ré.

O Ministério Público opinou pela concessão da ordem (fls. 129/136).

É o relatório. Decido.

Com efeito, a Constituição Federal estabelece que é competência da União, Estados e Municípios cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas portadoras de deficiência, e também que a saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem a redução do risco de doenças e outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação (art. 23, inciso II e art. 196, ambos da CF).

Assim, o texto constitucional prevê verdadeira responsabilidade solidária entre os entes da federação pela garantia do direito à saúde, incluindo-se o fornecimento de medicamentos e demais insumos necessários àqueles que não podem arcar com os altos custos destes (CF, 196).

Nesse sentido, destaco o julgado abaixo:

AGRAVO DE INSTRUMENTO. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO. MUNICÍPIO DE VIAMÃO E O ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. - Dever dos entes federados de fornecer medicamentos. Aos entes da Federação cabe o dever de fornecer gratuitamente tratamento médico a pacientes necessitados (artigos 6º e 196 da Constituição Federal). A responsabilidade solidária entre a União, os Estados-Membros e os Municípios pelo fornecimento gratuito de tratamento a doentes necessitados decorre de texto constitucional (CF, art. 23, inc. II e art. 196), descabendo a alegação de que o medicamento postulado não consta nas listas elaboradas pelo Ministério da Saúde. - Licitação. A Lei nº 8.666/93 autoriza a "dispensa da licitação nos casos de emergência ou de calamidade pública, quando caracterizada urgência de atendimento de situação que possa ocasionar prejuízo ou comprometer a segurança de pessoas, obras, serviços, equipamentos e outros bens, públicos ou particulares..." (art. 24, inc. IV). - Previsão orçamentária. Necessidade de previsão orçamentária afastada frente ao dever constitucional de garantir a saúde dos cidadãos. - Independência dos Poderes. Não infringência ao princípio da independência entre os Poderes, posto que a autoridade judiciária tem o poder-dever de reparar uma lesão a direito (artigo 5º, XXXV, da Constituição Federal). - Antecipação de tutela que deve ser deferida, presente a verossimilhança e o perigo de dano irreparável, caso a medida seja diferida para momento futuro, nos termos do art. 273 do Código de Processo Civil. AGRAVO DE INSTRUMENTO PROVIDO. (Agravo de Instrumento Nº 70021763297, Terceira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Pedro Luiz Pozza, Julgado em 11/10/2007)  

Logo, é evidente o direito da impetrante de ter fornecido os medicamentos citados, uma vez que o tratamento da doença é continuado, não podendo ser interrompido ou negado pela mera alegação da autoridade coatora de que são prescritos e fornecidos tais medicamentos pelo sistema único de saúde para o tratamento de outras doenças ou necessidade em se observar os tratamentos dispensados aos demais doentes portadores da mesma doença, o que invializa o fornecimento destes para o caso da impetrante. 

Neste sentido, tem-se que os documentos acostados aos autos denotam que ele é portador de 'diabetes mellitus' ? tipo I, sendo pois imprescindível o fornecimento dos medicamentos pleiteados de forma contínua como forma de assegurar a vida e saúde do impetrante.

Cumpre consignar que a necessidade dos medicamentos foi aferida por médico devidamente habilitado (fls. 31/32), não havendo motivos para duvidar da idoneidade daquela prescrição. Igualmente, não se pode restringir o fornecimento de medicamentos prescritos, apenas e tão-somente, por médicos vinculados ao Sistema de Saúde, pois se estaria impedindo o acesso ao direito fundamental à saúde a outros cidadãos. Ademais, a impossibilidade econômica da impetrante em arcar com o custo dos medicamentos prescritos está evidenciada a fls. 36/46.

Desta feita, a requerente detém direito líquido e certo de obter os medicamentos de que necessita para o tratamento do mal que o acomete, e a autoridade impetrada, por sua vez, tem a obrigação de fornecê-los, dando cumprimento, assim, ao que restou estabelecido na Constituição Federal.

Posto isto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, CONCEDO A SEGURANÇA, tornando definitiva a decisão liminar, para compelir a autoridade impetrada a fornecer ao impetrante, de forma gratuita, o tratamento com bomba de infusão de Insulina Medtronic 722 ? Paradigma Real Time seus respectivos insumos, nas quantidades prescritas em receituário médico, ainda que genérica aquela como também de marca distinta quanto aos insumos e não de marcas específicas, mas que contenham o princípio ativo necessário, bem como a mesma utilidade, em quantidade suficientes e pelo período determinado pela equipe médica que deverá ser atualizada de noventa em noventa dias; e, via de conseqüência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas na forma da lei e descabida a condenação em honorários (Súmula 512/STF).
                                            
 Oficie-se a autoridade coatora para integral cumprimento da segurança.

Considerando que o valor da condenação é inferior a sessenta salários mínimos, prescinde-se do reexame necessário, nos termos do que determina o artigo 475, § 2º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2010.



Patricia Maiello Ribeiro Prado
Juíza de Direito
