

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0037260-76.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Caetano Julio de Andrade
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/06/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Adalgisa Pinheiro Rocha, OAB/SP nº 67.319 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Patricia Almeida Macedo, RG nº 29.972.362-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ricardo Tadeu Galone Lima, OAB/SP nº 310.059.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? junho/2013
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil do réu reside na comprovação da efetiva realização de saques, pelo autor, através de seu cartão de chip e senha pessoal.

Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Diante desta breve análise, verifica-se que caberia ao réu proceder à prova de que o autor efetuou as transações indicadas na petição inicial consistentes em saques em agências situadas em Ferraz de Vasconcelos.
Conforme se depreende dos documentos juntados às fls.07, verifica-se que de fato houve diversos realizados na conta corrente de titularidade do autor, não reconhecidos por este. O autor chegou a fazer reclamos para a requerida, entretanto, sem sucesso.

Constata-se, ainda, que não há nos autos prova de que os saques ou transações foram realizados pessoalmente pelo autor, inexistindo, portando, qualquer negócio jurídico hábil a justificar os débitos impugnados. 

Neste aspecto, é infundada a alegação apresentada em contestação no sentido de que as transações foram realizadas com o cartão pertencente ao autor e mediante utilização de senha pessoal ou outros mecanismos de segurança.

Ora, o réu é fornecedor do serviço bancário utilizado pelo autor, competindo-lhe, no cumprimento desta atividade, adotar meios que assegurem a regularidade dos negócios formalizados em nome de seus clientes. Assim não procedendo, e verificada a fraude na utilização do cartão, responde o réu pelos prejuízos causados, nos termos da Lei 8.078/90, artigo 14.

Quanto à prova da fraude, seguem as seguintes ponderações.

Em primeiro lugar, não se afasta a responsabilidade do fornecedor em razão da utilização, por terceiros, de cartão pertencente a cliente do réu na medida em que sua responsabilidade civil é objetiva (Lei 8.078/90, artigo 14), restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso.

Em segundo lugar, é ônus do fornecedor provar que os saques e transações efetuados com o cartão foram realizados pelo próprio cliente, sendo impossível ao consumidor provar que ?não autorizou? as transações ou que ?não transferiu seu cartão e senha a terceiro?. Trata-se de solução pacífica em nossa jurisprudência na medida em que é factualmente impossível à parte provar fato negativo. Assim, atribui-se o ônus da prova ao réu, que opõe fato impeditivo do direito do autor, fundamentando-se tal conclusão na regra geral inserta no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Nesta ultima questão mais uma vez adverte-se ao requerido que sua responsabilidade civil é regida pela Lei 8.078/90, artigo 14, no qual a responsabilidade apenas afasta-se nas hipóteses de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou inexistindo o defeito na prestação do serviço. 
Pois bem, a culpa exclusiva de terceiro, aceita como excludente de responsabilidade, apenas é assim considerada se verificado que o fornecedor do produto ou serviço não participou da relação estabelecida perante o consumidor, situação diversa do que ocorre nos presentes autos. Note-se que eventual saque irregular apenas ocorreu porque o réu não verificou a fraude no momento em que autorizou a transação. 
Observa-se, em acréscimo, que o risco pela impossibilidade de averiguação da fraude jamais será atribuído ao consumidor por se tratar de ocorrência inerente ao exercício da atividade empresarial, ainda mais se considerarmos as atuais técnicas de clonagem de cartões e senhas. Assim, a teoria do risco da atividade, motivadora da implantação da responsabilidade objetiva no sistema jurídico pátrio, é garantia posta à disposição do consumidor, que com muito mais razão está impossibilitado de impedir a utilização de seu nome em contratações indevidas.     
Por fim, a obrigatoriedade de utilização do cartão e senha pessoal para realização do saque e transações não afasta a necessidade prova dos fatos impeditivos e modificativos apresentados em contestação. Isto porque o sistema de segurança utilizado pelo réu não é infalível, constituindo fato notório nos dias atuais as diversas formas sofisticadas de falsificação de cartões e obtenção ilícita de senhas. Assim, uma vez disponibilizado o serviço de saques sem a intervenção de funcionário da instituição, como ocorre nos caixas eletrônicos, eventual impugnação do cliente milita em desfavor do fornecedor do serviço. Neste sentido, cabe ao réu identificar as pessoas que realizam os saques, adotando os meios de segurança que entender adequados (filmagem do ambiente, recibo com assinatura, etc), respondendo sempre pelos danos causados no exercício desta atividade. 
Alega a requerida, e junta laudo técnico neste sentido, de que seria dificílimo ou até mesmo inviável a falsificação de cartões com o sistema de segurança utilizado pela casa bancária, entretanto, não é o que se verifica diuturnamente em diversas ações propostas neste mesmo juízo.

Em todos os casos envolvendo supostas fraudes, é perquirido, tanto pelo juízo quanto pelos diligentes patronos da ré, os costumes do correntista, a possível utilização do cartão por terceiros, local que guardaria escrito a senha e diversos outros fatores que poderiam, sem dúvida, comprovar que teria sido o próprio correntista ou terceiro, a mando daquele ou por culpa daquele, entretanto, no presente caso, o autor afirmou que jamais efetuou saques na cidade de Ferraz de Vasconcelos, não possui qualquer relação negocial, familiar ou frequenta tal região, o que traz credibilidade para a assertiva de que houvera a indigitada fraude.

Poderia a ré utilizar sistema de impressão digital a cada saque realizado, com a mantença da digitalização feita para, se eventualmente contestada a realização da operação, comprovar que teria sido realizada pelo próprio correntista.

Desta forma, não provando o réu que as transações impugnadas foram realizadas pelo autor ou por terceiro autorizado, deve o valor indevidamente sacado ser ressarcido.

Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE os pedidos e o faço apenas para condenar a requerida a ressarcir ao autor os valores indevidamente sacados de sua conta, consolidado em R$ 8.500,00 quando da propositura da ação. Sobre este valor incidirá correção monetária desde a propositura da ação e juros moratórios desde a citação válida.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
