

SENTENÇA

Processo nº:0037879-96.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Leon Heimer S/A
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo










VISTOS.




LEON HEIMER S/A, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito Fiscal, sob o rito ordinário, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, pretendendo, em síntese, a decretação da nulidade do auto de infração e imposição de multa nº 12-110.193-2, por entender que o valor cobrado encontra-se prescrito, eis que decorre de autuação lavrada em 2003, cujo débito não foi cobrado até a presente data. Ademais, a Lei n. 13.525/03 foi revogada pela Lei n. 14.224/06, deixando de existir a infração.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 10/43. 

 
A ré foi citada (fls. 44) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 46/59), aduzindo, em síntese, que a ação deve ser julgada improcedente, uma vez que a autora agiu de má fé, eis que da autuação lavrada houve a interposição de recurso administrativo, cujo pedido ainda não foi definitivamente decidido, não havendo que se falar em decurso do lapso prescricional, posto que a multa não tem natureza tributária, aplicando-se ao caso a prescrição de dez anos. Nota, ademais, que a autora não nega a infração, sendo devida a penalidade imposta. Juntou documentos de fls. 59/75. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

 O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação pela qual a autora visa a declaração de inexigibilidade de auto de infração e imposição de multa, seja por estar prescrito, seja por inexistência da infração.

Com todo o respeito às argumentações trazidas com a inicial, a ação é improcedente.

 Tanto a doutrina quanto a jurisprudência têm se dividido quanto ao tema da prescrição para fins de cobrança de multa administrativa.

 Alguns entendem que a multa administrativa pouco se diferencia do crédito tributário e, por isso, aplica-se-lhe a regra do lapso prescricional de cinco anos estabelecida no art. 174, do Código Tributário Nacional.

    A jurisprudência do antigo Primeiro Tribunal de Alçada Civil e, posteriormente, de algumas Câmaras de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça entenderam que a multa administrativa tem natureza de crédito pessoal e, portanto, a ela se aplicam as regras gerais das ações pessoais, por isso, o prazo para a sua cobrança prescreveria dentro da regra ordinária do art. 177, do Código Civil.

Não foi este, contudo, o posicionamento firmado pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema. 

 Com efeito, tem entendido aquela Colenda Corte de Justiça que às ações de cobrança de sanções pecuniárias impostas pela Administração Pública é aplicável, para fins de consideração do lapso prescricional, a regra do   Decreto n. 20.910/32,  como corolário do princípio da igualdade e da simetria, o mesmo estabelecendo  para a cobrança de multa administrativa, à semelhança das ações pessoais contra a Fazenda Pública, conforme os seguintes precedentes: REsp 905.932-RS, DJ 28/6/2007; AgRg no Ag 842.096-MG, DJ 25/6/2007; REsp 623.023-RJ, DJ 14/11/2005, e REsp 751.832-SC, DJ 20/3/2006. AgRg no Ag 1.049.451-SP, Rel. Min. Eliana Calmon, julgado em 23/9/2008.

Assim sendo, em tese, em se cuidando de dívida advinda de auto de infração e imposição de multa, e decorridos mais de cinco anos sem que houvesse a inscrição da dívida ativa e o ajuizamento da execução fiscal pela Municipalidade, prescrita se encontraria aquela, com fundamento no disposto no art. 1º do Decreto n. 20.910/32, com base no princípio da simetria e da isonomia.


No caso, contudo, como demonstrou a ré pelos documentos trazidos com a contestação, houve a interposição de recurso administrativo, o qual não foi apreciado até a presente data.

Assim, aplica-se ao caso a regra do art. 4º e parágrafo único, do Decreto-lei n. 20.910/32, que estabelece que a contagem do lapso prescricional fica suspensa a partir da data do protocolo do requerimento administrativo feito pelo titular do direito ou do credor, não correndo a prescrição durante o período de estudo a respeito do reconhecimento ou de pagamento da dívida pelas repartições públicas ou funcionários encarregados.

 Por conseguinte, havendo recurso administrativo ainda não definitivamente decidido, não há que se falar em prescrição.

 Por outro lado, não ajuda à autora o argumento de que a Lei Municipal n. 13.525/03, que determinava a autuação de empresas por veiculação de propagandas sem a devida licença, tenha sido revogada pela Lei n. 14.223/06.

Isto porque a autuação ocorreu durante a vigência daquela primeira lei, sendo que a vigência de lei posterior não tem efeitos retroativos para o fim de beneficiá-la, sendo válido o auto de infração lavrado, mormente em se considerando que aquela última lei também considera ato infracional a exibição de anúncio sem a necessária licença (art. 39, alínea ?a?).

Assim sendo, por qualquer ângulo que se analise a questão, verifica-se que correta a autuação sendo válido e eficaz a autuação fiscal, improcedendo a ação.

Finalmente, observo que não ocorreu a alegada litigância de má fé.

 CELSO AGRÍCOLA BARBI, ao analisar o art. 17 do Código de Processo Civil, traz entendimento oportuno ao caso em questão, esclarecendo que a "idéia comum de conduta de má-fé supõe um elemento subjetivo, a intenção malévola. Essa  idéia é, em princípio, adotada pelo direito processual, de modo que só se pune a conduta lesiva quando inspirada na intenção de prejudicar."

Evidente que a má-fé não pode ser presumida simplesmente pela pretensão do autor em fazer conhecer o seu direito, sob novos fundamentos. Caberia à adversária comprovar, de forma contundente (e não suposta), que realmente aquele agiu com fins de prejudicá-la, visando obter vantagens indevidas.

No caso, pelos fatos relatados na inicial, não se vislumbra qualquer intenção da autora em prejudicar a ré.


Ademais, não houve qualquer dano à  adversária, motivo pelo qual não pode prevalecer o pedido.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação  e extinto o feito, com exame do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2012.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
