

CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu (Roberto S. Dias)__, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0037366-15.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Luzia Ferreira Magalhães e outro


Vistos.
A parte autora, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Luzia Ferreira Magalhães, Jaira Cristine Magalhães Rodrigues, visando ao ressarcimento de danos materiais decorrentes de sinistro envolvendo veículo que, teve de ser ressarcido por conta de contrato de seguro. Sustenta que os requeridos colidiram no veículo segurado pela autora, que   trafegava em via pública, quando em cruzamento, teve a trajetória interceptada pelo  veiculo de propriedade da primeira ré e conduzido pela segunda ré, que deixou de observar sinalização, provocou a colisão,  causando danos em sua parte lateral  direita dianteira do veículo segurado, orçados no valor de R$1.970,38.
Citadas, as requeridas não apresentaram contestação.
É o relatório.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil, porque aplicados os efeitos da revelia, para se reconhecer como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, com dever da parte ré em ressarcir os danos que causou. 
A pretensão é procedente. 
Ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na exordial, sobretudo quanto à culpa das rés e quanto à extensão dos danos.
A presunção, relativa, resta corroborada pelos documentos que acompanharam a inicial, que comprovam os danos e dão dimensão à sua extensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar as rés a pagar ao autor R$1.970,38, atualizados desde o ajuizamento  e acrescidos de juros moratórios simples de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno-as, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 23 de novembro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
