

SENTENÇA

Processo nº:0037223-13.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabrielle de Lima Santos, Gídésio Silva Santos, Denilda de Lima Santana Santos
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo, Organização Social de Saúde Santa Marcelina-Hospital Geral de Itaquaquecetuba -


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Gabrielle de Lima Santos, representada pelos pais e também autores, Gidésio Silva Santos e Denilda de Lima Santana Santos, todos com qualificação na inicial, propuseram a presente ação de indenização, pelo rito ordinário, contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo e a Organização Social de Saúde Santa Marcelina  Hospital Geral de Itaquaquecetuba, ambos com qualificação nos autos, objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização para reparação dos danos morais, no valor equivalente a 500 salários mínimos vigentes. Narra a inicial que no dia 18/03/2008, a coautora Gabrielle de Lima Santos foi atingida por um veículo desgovernado e, consequentemente, levada para o nosocômio da ré. Alegaram, em resumo, que a menor, após a amputação traumática em decorrência do acidente, contraiu infecção no coto de amputação, levando a um agravamento de seu estado clínico e à necessidade de elevação do nível de amputação, acima do joelho. Informaram que não havia quadro de infecção anteriormente à entrada no hospital, concluindo que esta se deu em razão das condutas médicas omissivas e negligentes. Requereram, ao final, a condenação da ré pelos danos causados, nos termos dos artigos 5º, X, e 37, §6º, da Constituição Federal, com a procedência da ação e o pagamento dos danos morais, tudo atualizado pela correção monetária e acrescido dos juros de mora, e, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios (fls.2/29). Juntaram documentos (fls.30/222). 
Citados os corréus contestaram. 
A Organização Social de Saúde Santa Marcelina ? Hospital Geral de Itaquaquecetuba, em contestação (fls.237/274), alegou a ausência de responsabilidade civil, defendendo a tese de ausência de nexo de causalidade e ressaltando a natureza de obrigação de meio da atividade médica, e pediu a improcedência da ação. Aproveitou a oportunidade para pedir os benefícios da Justiça Gratuita, dada sua natureza filantrópica. Juntou documentos. (fls.275/751).
A Fazenda Pública alegou a inexistência de nexo de causalidade e, por se tratar de atividade médica, culpa que ensejassem a responsabilidade civil do Estado, pedindo pela improcedência da ação. Ademais, em respeito ao princípio da eventualidade, impugnou os valores pleiteados a título de danos morais, pois exorbitantes, pediu a incidência da Lei 9494/97, no que tange aos juros e correção monetária e, por fim, salientou o descabimento de honorários advocatícios (fls.753/774). Juntou documentos. (fls.776/777)
Os autores apresentaram réplica (fls.781/800).
Intimados a especificarem provas (fls.801), a FESP informou não ter provas a produzir (fls. 807), enquanto o corréu requereu a produção de prova pericial e oral (fls. 809). Por sua vez, a autora, por sua vez, requereu a produção de prova oral, pericial e documental (fls. 813).
O I. Representante do MP, em razão do disposto no artigo 82, I, do CPC, pugnou pela realização de perícia médica ?nos documentos hospitalares? (fls.814,v.).  
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova testemunhal e pericial. (fls.816).
Com a juntada do Laudo Pericial Médico do IMESC (fls. 848/850), as partes se manifestaram (fls. 855/860, 862/863 e 865). 
O Ministério Público (fls. 870/876) opinou pela improcedência do pedido.
Encerrada a instrução (fls. 879), as partes juntaram seus memoriais (fls. 882/886, 895/904 e 908/915)
O julgamento foi convertido em diligência para apresentação de esclarecimentos pelo Perito Judicial (fls.916). 
Com os esclarecimentos ao Laudo do IMESC, apresentados pelo Perito (fls.922/923), as partes, novamente, se manifestaram (fls.926/927, 929 e 930). 
Intimadas do encerramento da instrução processual (fls.932), autores e corréus apresentaram seus memoriais (fls.934/942, 944 e 948/952), tendo o Ministério Público reiterado seu parecer pela improcedência (fls.953,v.).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação indenizatória, para reparação exclusiva dos danos morais sofridos, que foi proposta por vítima de atropelamento e por seus pais, com fundamento no disposto no artigo 37, §6º, da CF, pois internada no Hospital Geral de Itaquaquecetuba, vinculado à rede de saúde pública do Estado de São Paulo, após a primeira cirurgia de emergência, em razão do comportamento omissivo do corpo clínico, que deixou de prestar, de maneira eficaz, o atendimento médico necessário, a paciente contraiu infecção hospitalar, o que agravou seu estado de saúde, acabando por ser levada a nova cirurgia, de mais um pedaço da perna, desta vez, acima do joelho.
A princípio, necessário se faz tecer algumas considerações sobre a responsabilidade civil dos entes federativos e seus agentes por fatos e atos praticados contra terceiros.
Com a promulgação da Constituição de 1988, estabeleceu-se, de forma clara a responsabilidade civil objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo, sem, porém, adotar-se a teoria do risco integral.
É o que se infere do artigo 37, parágrafo 6º, o qual dispõe: ?As pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Com esta nova diretriz constitucional, dirimiu-se as divergentes interpretações dadas ao artigo 15 do Código Civil vigente à época da CF de 1988: ?As pessoas jurídicas de direito público são civilmente responsáveis por atos de seus representantes que nessa qualidade causem danos a terceiro, procedendo de modo contrário ao direito ou faltando a dever prescrito por lei, salvo o direito regressivo contra os causadores do dano?.
E, ainda, usando o constituinte acertadamente o vocábulo ?agente?, incluiu, para fins de responsabilidade civil da administração pública, todas as pessoas, físicas ou jurídicas, incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório, cobrindo o risco da sua ação ou omissão. 
Porém, embora adotada a responsabilidade objetiva da Administração, o que implicou na dispensa por parte da vítima de provar a culpa da Administração, permite-se ao Poder Público, a demonstração de ausência de imprudência, negligência ou imperícia de seus agentes ou até a culpa concorrente da vítima, para excluir ou atenuar a pretendida indenização.
Ficaram excluídos os atos predatórios de terceiros e os fenômenos naturais, eventos danosos que deverão ser analisados segundo o princípio geral da culpa civil, sendo obrigatória, por parte da vítima, a comprovação da negligência, imprudência ou imperícia da Administração.
Feitas tais considerações iniciais, no mérito, entretanto, como bem apontou o I. Representante do Ministério Público, a ação é improcedente.
Segundo os autores, em resumo, devido ao atropelamento no dia 18/03/2008, a coautora Gabrielle foi imediatamente encaminhada ao setor de emergência do Hospital corréu, vinculado à rede pública da corré, quando foi submetida à primeira cirurgia, para limpeza cirúrgica do local e regularização do coto de amputação, não apresentando quadro clínico de infecção no momento da internação. 
Após o procedimento cirúrgico, durante a internação, em razão de omissão e negligência no atendimento pós-operatório, a autora contraiu infecção hospitalar, o que agravou seu estado de saúde e a obrigou a se submeter a novo ato cirúrgico, no qual foi elevado o nível da amputação da perna esquerda.
Entretanto, realizada a perícia médica pelo IMESC, o perito oficial, ao responder os quesitos formulados pelas partes, concluiu, de forma incontroversa, que os procedimentos médicos necessários para diagnóstico e tratamento da vítima de atropelamento, bem como do pós-operatório, foram tomados de forma satisfatória e cumpriram com todas exigências médicas, caracterizando conduta adotada na prática médica; que ?o fator determinante do estado da pericianda  foi o trauma ocorrido em 18/03/2008?; e que ?não foi estabelecido nexo causal entre os procedimentos médicos adotados no Hospital Geral de Itaquaquecetuba e a queixa apresentada? (fls.848/850).
E, no mesmo sentido, ao apresentar esclarecimentos (fls.922/923), estes prestados por determinação do Juízo (fls.916), afirmou que ?A ocorrência de infecção do sítio cirúrgico é um evento esperado e até estimado. Portanto, a ocorrência desse tipo de infecção não informa necessariamente que houve falha de técnica cirúrgica ou que o ambiente hospitalar não apresentava condições adequadas de higienização.?
Em consequência, tal diagnóstico pericial acabou por sepultar, de forma cabal, a tese desenvolvida pelos autores para a omissão e negligência do corpo clínico do Hospital, do que exsurge, com toda a clareza e certeza, a ausência de responsabilidade objetiva dos corréus, consagrada em nossa Constituição Federal.  
Portanto, restaram descartados os fatores imprescindíveis para o reconhecimento da obrigação de indenizar, sob o prisma objetivo, da responsabilidade da Fazenda Pública ou subjetivo, nos termos do Código de Civil, não havendo como dar-se guarida à pretensão dos autores para serem reparados quanto aos alegados danos morais.
ANTE O EXPOSTO e o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória movida por Gabrielle de Lima Santos, Gidésio Silva Santos e Denilda de Lima Santana Santos contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo e a Organização Social de Saúde Santa Marcelina ? Hospital Geral de Itaquaquecetuba, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em decorrência da sucumbência, os autores arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa, devendo ser observado que são beneficiários da gratuidade processual.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

Em,  
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
