

CONCLUSÃO
Em 19 de janeiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0037428-55.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Residencial Fascinação 4
Requerido:Conepar Materiais de Construção Ltda - Me



Vistos.
A parte autora, Condominio Residencial Fascinação 4, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Conepar Materiais de Construção Ltda - Me. 
Alega contratação de uma terceira empresa para prestação de serviços, e esta adquiriu mercadorias da ré. O autor pagou a contratada, e a ré, com quem não tem relação jurídica, cobra de si valor de mercadorias. Pede declaração de inexistência de débito. A ré foi citada e não contestou. 
É o relatório do necessário. 
Julgo no estado por ser questão jurídica a tratar.
Revelia faz presumir verdadeiros os fatos. De qualquer forma, competiria à ré vir aos autos para provar a relação jurídica, já que não cabe ao autor fazer prova negativa, e nada veio. 
Mas não há danos morais. Somente quem tem personalidade jurídica pode sofrer abalo à honra objetiva ou à imagem. Condomínio não tem personalidade jurídica, senão e meramente capacidade processual. Dessa forma, diante da ausência de personalidade jurídica, condomínio nunca é vítima de dano moral, pela natureza desse prejuízo. 
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no pertinente às notas fiscais de fls. 51 e 52, nos valores respectivos de R$4.562,16 e R$197,64, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca cada parte arca com metade de custas e despesas e verbas honorárias são compensadas.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
