

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0037576-95.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ABEDIAS RODRIGUES DE ALENCAR, CPF 163.416.878-00
Requerido:ITAU SEGUROS S/A
Preposta: Beatriz de Macedo Donghia, RG 45.497.594-6
Data da audiência:14/02/2013 às 14:10h

Em São Paulo, aos 14 de fevereiro de 2012, às 14:40 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente autorizada, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.000,93, mediante depósito em conta bancária de titularidade do requerente, cujos dados o mesmo irá informar à empresa requerida no prazo de 48 horas, através de contato telefônico com o escritório, telefone nº (11) 5599-3797 ou 5599-3925, com Dra. Celina.
2) O pagamento mencionado será realizado no prazo de quinze dias úteis a contar da data em que forem fornecidos os dados da conta.
3) O autor declara que o produto com defeito continua na  Assistência Técnica Panavip Eletrônica Ltda Me, sito à Rua Sábbado D'Angelo, 720 ? Itaquera, à disposição da empresa requerida.
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerida:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
