

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0037218-61.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sonoete Alves de Oliveira
Réu(é)s:A. F. de Matos Vieira Assessoria Me. e Banco Itaucard Financiamentos S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/05/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Vidal de Souza Filho, OAB/SP nº 299.482 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Itaúcard, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Josué de Oliveira Mesquita, RG. 34.187.007-9,  (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Vera Lucia da Silva, OAB/SP nº 301.762.
Réu(é)(s) A.F. de Matos Assessoria, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Aline da Silva Doná, RG nº 46.228.727-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Bruna de Lima Della Posta, OAB/SP nº 306.586.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réu apresentaram  defesas escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

A autora disse que quando fez reclamação no Procon foi somente em relação à ré A.F. de  Matos.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos dos requeridos.
De rigor a extinção do processo sem resolução do mérito em relação ao banco-réu, dada sua ilegitimidade passiva ad causam.
Com efeito, malgrado a autora não negue ser devedora em relação ao banco-réu, observa-se que o contrato que a autora busca desconstituir é o celebrado com a outra ré. No mais, as alegações feitas pela autora na inicial atrelam-se em rigor a conduta da outra ré, de maneira que, ainda que, em tese, considerando-se os fatos articulados na inicial, não se infere cabível a dedução de pleitos em face do banco-réu.
Passo ao exame do mérito em relação à ré A. F. DE MATOS VIEIRA ASSESSORIA ME.
Desde que a autora aduziu, na inicial, que tal ré não cumpriu o contrato firmado, quedando-se inerte em relação ao que lhe incumbia providenciar, em razão de tal avença, era ônus da ré demonstrar cabalmente que atuou de forma a dar cumprimento ao contrato.
E tal ônus recai sobre tal ré não somente porque se vislumbra relação de consumo entre as partes, mas porque o que consta no parágrafo anterior representaria fatos impeditivos do direito da autora (art. 333, II, do Código de Processo Civil), bem como porque, do contrário, seria carrear à autora a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Mas tal ré não se desincumbiu a contento de tal ônus, não tendo trazido aos autos elementos de convicção que comprovassem, estreme de dúvidas, que ela atuou de forma diligente de forma a cumprir a avença firmada. A propósito, tal ré sequer demonstrou de modo cristalino que efetivamente estabeleceu algum contato com a administradora dos cartões da autora para efetuar pagamentos em favor da autora.
Forçoso, pois, depreender que a desídia da ré foi determinante para que não se concretizasse o objetivo almejado pela autora quando da celebração do contrato, de forma que se impõe a desconstituição deste, e, como corolário, que a ré pague à autora, a título de indenização por danos materiais, os valores que dela recebeu, que somados, perfazem a monta de R$ 3.052,00.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, devedor em relação a cartões de crédito, contrate determinada empresa para negociar respectivas dívidas em seu favor, pague valores não insignificantes a tal empresa, mas, depois, surpreenda-se com a constatação de inércia de tal empresa.
Isso extrapola o mero dissabor, rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, em relação ao réu BANCO ITAUCARD S/A, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Em relação à ré A. F. DE MATOS VIEIRA ASSESSORIA ME, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) desconstituir o contrato celebrado entre a autora e tal ré, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com tal ré, oriundo de tal contrato; b) condenar tal ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.052,00, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar tal ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)  Itaúcard


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) A.F. de Matos


Advogado do(a) Réu(é)
