

CONCLUSÃO 
Em 23/4/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0037570-34.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Reis de Oliveira
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Claudia Reis de Oliveira ajuizou ação contra Banco ABN Amro Real S/A. Alega que mantinha conta corrente no banco réu e foi surpreendida com descontos em sua conta, a título de ?recuperação de crédito em atraso?. O banco alegou que o crédito em atraso se refere a uma dívida da mãe da requerente, contraída com o Banco Real, incorporado pelo réu. O desconto não se realizou sobre saldo positivo em conta, mas sim sobre limite pré-aprovado de cheque especial. Em razão do desconto foram cobrados da autora tarifas, juros, encargos moratórios. A requerente foi obrigada a alterar o banco para recebimento de seu salário, até então recebido na conta em que houve o indevido desconto. Pediu a condenação do réu a devolver o dobro do que cobrou indevidamente: R$ 6.884,24 e indenização por danos morais.
Foi deferida tutela antecipada para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes. 
O réu contestou. Alega que o desconto automático para liquidação das operações inadimplentes oriundas do banco incorporado na conta corrente da autora decorre da existência de saldo credor mantido em sua conta corrente. Não houve prática de nenhuma irregularidade por parte do banco. A autora comprometeu seus rendimentos desorganizadamente.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas. Apenas a prova documental poderia esclarecer os fatos controvertidos.
O banco não trouxe aos autos nenhum documento.
Enquanto a autora afirma que o banco justificou o desconto alegando que um contrato celebrado entre a mãe da autora e o banco Real não havia sido cumprido, na contestação o réu alega que o contrato foi celebrado pela autora.
Fosse para comprovar que existia contrato inadimplido pela autora, ou por sua mãe, também titular da conta, o réu deveria ter apresentado documentos.
Também equivocou-se o banco ao afirmar que havia saldo credor na conta em que ocorreu o desconto. Não havia. A conta já estava negativa, donde se conclui que os encargos cobrados não foram todos em razão do desconto do débito em atraso.
O desconto feito pelo réu apenas aumentou o saldo negativo da conta. Não pode ser compelido, portanto, a devolver tudo o que cobrou a título de juros de mora e outros encargos decorrentes da utilização do limite de cheque especial. Deverá restituir apenas aqueles calculados sobre o valor descontado para pagamento do débito cuja existência não comprovou.
A procedência da ação se deve à falta de prova da inadimplência que deu origem ao desconto. Caso o inadimplemento fosse da autora, relacionado a contrato recentemente celebrado por ela, a situação poderia ser vista de outra forma. Mas se o contrato era entre a mãe da autora e outro banco, ainda que incorporado pelo réu, a situação é diversa. Não se sabe sequer se a autora tinha conhecimento da dívida contraída pela mãe. Aliás, não se sabe sequer se a dívida está eventualmente prescrita.
Não pode se dizer que a autora sofreu subtração de valores que lhe pertenciam. Ela não tinha nenhum dinheiro em conta. Mas foi surpreendida com o desconto que desequilibrou ainda mais suas finanças, e acabou sendo onerada com a cobrança de encargos moratórios sobre o saldo devedor resultante do desconto (maior do que o anterior, logicamente).
Para evitar novo desconto a autora solicitou à sua empregadora que depositasse seus vencimentos em outra conta. 
Indenização por danos morais é devida porque o banco não provou que cobrou o débito da verdadeira devedora. Agiu de repente, sobre a conta da autora, realizando desconto inesperado.
Como a situação financeira da autora já não era das melhores, o valor da indenização deve ser fixado de forma módica. Afinal, como já se mencionou, seu saldo negativo não se deve exclusivamente ao malfadado desconto.
Fixo a indenização em R$ 4.000,00, suficientes para compensar a autora do dissabor sofrido com o desconto inesperado em sua conta bancária.
O réu deverá restituir à autora o dobro do valor descontado e dos encargos sobre ele calculados, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa Consumidor 
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu à devolver em dobro o valor correspondente ao desconto realizado na conta corrente da autora, bem como aos encargos cobrados em decorrência do referido desconto, além do pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de abril de 2012.
