

SENTENÇA

Processo nº:0037664-48.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Marcia Rosama da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto




Vistos.



 Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e materiais proposta por MARCIA ROSANA DA SILVA em face de BANCO IBI S.A. - BANCO MÚLTIPLO E outros, alegando a autora, em resumo, que ao proceder à agência do Banco Bradesco obteve a informação de que havia restrições em seu nome, fato que a impedira de realizar as operações que desejava.
Afirma que débitos junto ao Banco IBI ocasionavam a restrição, contudo, nega manter qualquer relação jurídica com tal Instituição financeira, bem jamais tendo solicitado cartões ou a abertura de linha de crédito.
Assim, pretende a declaração de inexistência do débito, bem como a sustação em definitivo do protesto e das anotações de inadimplência junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ademais, requer a condenação dos demandados, solidariamente, ao pagamento de danos morais, baseado nas dificuldades de se reinserir no mercado de trabalho e nos constrangimentos oriundos das anotações de inadimplência, bem como danos materiais, com base na alegação de perdas e danos.
A petição inicial (fls. 02/33) veio acompanhada dos documentos de fls. 34/49.
A decisão de fls. 51/52 antecipou os efeitos da tutela, determinando a abstenção do cadastro de inadimplentes em conferir publicidade às negativações existentes em nome da requerente.
Regularmente citado, o BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO deixou transcorrer in albis o prazo contestatório.
Ao seu turno, SERASA S.A. ofereceu contestação. Preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, alega improcedência das pretensões indenizatórias, baseadas no exercício lícito e legítimo de sua atividade e inexistência de nexo causal, bem como pretensão de enriquecimento sem causa por parte da autora.
Finalmente, a ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO ofereceu contestação. Preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, alega improcedência do pedido indenizatório com base na inexistência de nexo causal e no exercício lícito e regular de suas atividades.
Sobreveio réplica (fls. 113/118).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I e II, do CPC.
O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 
Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475).
Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97).
O banco requerido deixou transcorrer in albis o prazo para contestação, de forma que deve ser decretada sua revelia, com presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial.
Desta feita, presume-se que a requerente não contraiu os débitos narrados e que foram apontados nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente.
Resta analisar a responsabilidade dos requeridos por estes fatos.
De início, consigna-se que o SERASA S/A é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente demanda. Vejamos.
Com efeito, inscrição realizada por tal órgão adveio da simples comunicação do suposto credor, estando esta conduta inserida no âmbito do próprio exercício da atividade fim exercida.
Nesse sentido: 
"ILEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' - Empresa mantenedora de banco de dados de proteção ao crédito (SERASA) onde tão somente é registrado protesto indevido não é parte legítima para responder a pedido de indenização por danos morais, em se tratando de informação já constante de registros públicos." (TJSP, Apelação n.° 0029024-51.2009.8.26.0554, Comarca de São Paulo, 14ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. José Tarciso Beraldo, julgado em 26/01/2011).
Daí porque reconhece-se que o SERASA é parte ilegítima para figurar na presente demanda.
O mesmo raciocínio desenvolvido em relação à ilegitimidade do SERASA no tópico anterior é plenamente aplicável à ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO.
Acerca do tema, já se manifestou o E. TJ/SP:
?ILEGITIMIDADE AD CAUSAM. Insurgência contra sentença que extinguiu o processo contra a corré, nos termos do artigo 267, VI, do CPC - Impossibilidade - Ação indenizatória ajuizada contra instituição financeira e associação de proteção ao crédito. ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO apenas cumpre ordens das entidades credoras. Ausência de responsabilidade por inscrições supostamente indevidas. Ilegitimidade reconhecida. Decisão mantida. Recurso improvido.? (Apelação n.º 0005524- 19.2007.8.26.0394, Comarca de Nova Odessa, Relator Jurandir de Sousa Oliveira, julgada em 19/09/2012).
Assim, com relação a estes requeridos, a extinção do feito sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC é medida que se impõe.
Com relação ao banco requerido, contudo, o entendimento é diverso. Em razão da ausência de defesa, não se desincumbiu do ônus de comprovar a veracidade e a existência da mencionada dívida, razão pela qual deve ser declarada a inexigibilidade dos débitos narrados na inicial.
A presente relação é inequivocamente consumerista, devendo ser aplicada a regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC.
Não há nos autos nenhum documento ou prova de que a requerente tenha mantido relação contratual de qualquer natureza com o banco réu, nem tampouco efetuado o pedido de concessão de crédito.
A responsabilidade da requerida é objetiva, e não vislumbro a presença de qualquer causa excludente. Não são necessárias as análises da culpa nem do dolo. A requerida deve responder pelos danos suportados, em razão do risco de sua atividade, tendo dado azo ao sofrimento e vexame experimentado, quando indevidamente insere o nome da autora em serviço de proteção ao crédito, por dívida que jamais assumiu.
O cadastramento indevido gera dano moral, independentemente de qualquer outra comprovação. A propósito, o entendimento jurisprudencial a respeito:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - ILICITUDE DA ABERTURA DE CADASTRO NO SERASA SEM COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR - RELEVÂNCIA E CABIMENTO DA DEMANDA DE REPARAÇÃO - LIQUIDAÇÃO DO DANO MORAL - Constitui ilícito, imputável à empresa de banco, abrir cadastro no Serasa sem comunicação ao consumidor (art. 43, § 2º, da Lei nº 8.078/90). O atentado aos direitos relacionados à personalidade, provocados pela inscrição em banco de dados, é mais grave e mais relevante do que lesão a interesses materiais. A prova de dano moral, que se passa no interior da personalidade, se contenta com a existência do ilícito, segundo precedente do STJ. Liquidação do dano moral que atenderá ao duplo objetivo de compensar a vítima e afligir, razoavelmente, o autor do dano. O dano moral será arbitrado, na forma do art. 1.553 do CC, pelo órgão judiciário. Valor adequado à forma da liquidação do dano consagrada no direito brasileiro. (TJRS - AC 597118926 - 5ª C. Cív. - Rel. Des. Araken de Assis - J. 07.08.1997) (referência ao Código Civil de 1916, vigente à época)?.
A falha no procedimento adotado pela empresa não pode ser atribuída à autora, que não pode suportar prejuízo que não deu causa. Neste sentido a jurisprudência:
?DIREITO CIVIL E CONSTITUCIONAL. DANOS MORAIS. CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERASA. FALHA DE COMUNICAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. O dano moral atinge um bem de natureza não patrimonial, um dos direitos personalíssimos do indivíduo, tais como a honra, a vida privada, a imagem. - As instituições financeiras, a teor do art. 37, § 6º, da CF c/c o art. 3º, § 2º, do CDC, na qualidade de fornecedoras de serviços, têm responsabilidade objetiva perante os seus clientes, em relação aos danos causados por seus agentes. Nestes casos, basta ser provado o nexo de causalidade entre a ação do agente causador do dano e o evento danoso para surgir o dever de indenizar. - Inscrição indevida do demandante no SERASA em data posterior a quitação da dívida junto a Caixa Econômica Federal. - Na fixação da indenização por dano moral, o magistrado deve realizar uma estimação prudencial, considerando a gravidade do dano, a reputação da vítima, a sua situação familiar e sócio-econômica, as condições do autor do ilícito, etc, de modo que o quantum arbitrado não seja tão grande que se transforme em fonte de enriquecimento da vítima e insolvência do ofensor nem tão pequeno que se torne inexpressivo e, assim, não atinja a finalidade punitiva da indenização. - Em assim sendo, em coerência aos entendimentos firmados anteriormente nesta matéria por esta eg. Primeira Turma e os valores estabelecidos em casos similares ao presente reputo justa a elevação valor da indenização para R$ 3.000,00 (três mil reais). Apelação parcialmente provida. (TRF 05ª R.; AC 423608; Proc. 2005.81.00.005280-7; CE; Primeira Turma; Rel. Des. Fed. José Maria Lucena; Julg. 22/11/2007; DJU 30/01/2008; Pág. 622)?
O dano moral é presumido, in re ipsa, dispensado qualquer prova neste sentido, conforme entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp. 204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132).?
Sendo a requerida responsável pela inscrição indevida, conforme já assentado, há que se estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.
A este respeito, o seguinte julgado:
?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  
Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 8.000,00, valor este que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos, além de ser montante amplamente aceito na jurisprudência, tendo sido este o pedido da autora.
Com relação aos danos materiais, todavia, não assiste razão à requerente, posto que, de maneira expressiva, os tribunais superiores tem decidido que o critério legal do arbitramento judicial deve prevalecer sobre o percentual avençado em contrato; assim, os honorários advocatícios convencionados em contrato, para o caso de ação judicial, não obrigam o Juiz, pois a lei Processual, que é de direito público, atribui ao Juiz a competência para arbitrar os honorários advocatícios e fixá-los na própria sentença final.
E, para o exercício desse arbitramento, preocupa-se com o interesse das partes ante seus procuradores judiciais, recomendando ao julgador que, ao arbitrar os honorários, o faça com moderação e motivadamente.
A estipulação contratual de honorários de advogado só tem eficácia quanto às ações de despejo. Fora de tais situações, retorna-se à regra geral do Código de Processo Civil. A propósito, o extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo pronunciou-se da seguinte forma:
EXECUÇÃO DERIVADA DE CONTRATO DE LOCAÇÃO ? VERBA HONORÁRIA. A cláusula contratual dispondo sobre o percentual dos honorários advocatícios somente se aplica aos casos de despejo por falta de pagamento, ante a norma do artigo 62, a II, letra d da Lei no 8.245/91. Em se tratando de execução forçada a fixação do percentual fica ao prudente arbítrio do Juiz, consoante regra do  §' 4° do artigo 20 do Código de Processo Civil. (AI nº 497.869, 1ª ªCâm. - Rel. MAGNO ARAÚJO, - J. em 26.1.98)
O próprio E. TJ/SP, em caso similar já decidiu:
Compromisso de compra-e-venda - Adjudicação compulsória - Cancelamento da hipoteca - Confirmação do pagamento integral do preço - Aplicação da Súmula 308 do E. Superior Tribunal de Justiça - Indeferimento de indenização relativa a honorários advocatícios contratuais - Apelação e recurso adesivo desprovidos (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9216075- 07.2005.8.26.0000, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Fortes Barbosa, j. 23/11/2011).
Até porque, a relação contratual existente vincula apenas o mandante e seu procurador, não podendo ser estendidas a terceiros. Mais do que isso, a contratação de determinado patrono é de critério livre pela parte, que deve suportar com os gastos com a sua opção.
Portanto, não há qualquer dano material indenizável.
Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido com relação ao requerido Banco Ibi, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o BANCO IBI S/A a indenizar a autora MARCIA ROSAMA DA SILVA, no valor de R$ 8.000,00, acrescidos de correção monetária, segundo a tabela oficial do E. TJ/SP a contar da publicação desta sentença e juros moratório de 1% ao mês desde o evento danoso, com fulcro na Súmula 54 do STJ.
Declaro, ainda, indevida a quantia referente aos contratos 5306330854976106 e 530633085497610, nos valores respectivos de r$ 438,04 e 219,02, não havendo que se falar em qualquer quantia pendente, sendo vedada a manutenção do nome da autora ou nova inserção nos serviços de proteção ao crédito, exclusivamente por estes fatos, tornando definitiva a tutela concedida, para exclusão definitiva.
Condeno, outrossim, a requerida, em razão da causalidade e da sucumbência prevalente, ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze) do valor da condenação atualizado, conforme o que determina o art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Se necessário, expeça-se ofício ao SERASA para que realize a sustação devida.
Contudo, JULGO EXTINTO O FEITO, SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, com relação aos requeridos SERASA S/A e ACSP ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO.
Com relação a estes, em razão da sucumbência e causalidade, deve a autora suportar as custas devidas, além de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 800,00, ressalvada a gratuidade concedida e os termos do artigo 12 da lei 1060/50.
PRI
São Paulo, 24 de abril de 2013.
