

SENTENÇA

Processo nº:0037670-08.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Fernanda Correa da Silva
Requerido:Camara dos Dirigentes Lojistas de Santa Branca - CDL Santa Branca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, não se fez presente em audiência, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Nesse prisma, denota-se que a negativação que teve como lastro débito atinente ao cheque referido na inicial foi feita de modo irregular, não se olvidando que, em face da data da emissão da cártula (ainda no ano de 1997), já se houvera caracterizado, quando da apresentação do título de crédito para negativação, a prescrição mesmo para ajuizamento da ação de locupletamento ilícito, nos termos do art. 59, da Lei nº 7.357/85. 
De rigor, pois, que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com a ré. 
Por conseguinte, mister que se confirme a liminar, determinando que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão de tal débito.
Imperioso, ainda, que a requerida revel repare à parte autora o dano moral que lhe causou, porque, como visto, negativou irregularmente o nome da postulante, defluindo, nesse passo, que propiciou a ocorrência de aludido dano, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado, consignando-se que, em face da revelia da ré, frise-se, extrai-se a presunção de veracidade das afirmações feitas pela autora, em face do disposto em norma cogente (art. 20, da Lei nº 9.099/95), não bastando, diante de tal presunção, a manifestação da parte ré de fls. 16, para elidir sua responsabilidade.
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora inexigível; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item b.
   Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
 São Paulo, 14 de junho de 2011.
.
