

SENTENÇA

Processo nº:0037994-57.2003.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Polux Morgili
Requerido:Dds Multimarcas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.








Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA que POLUX MORGILI promove em face de DDS MULTIMARCAS LTDA.

Aduz o Autor, em síntese, que utiliza o nome artístico Marco Mastronelli e que, em meados de 2001, participou do programa denominado Casa dos Artistas, da emissora SBT.

Diz, outrossim, que, por sua participação, recebeu os bens descritos no item 2 da petição inicial.

Assevera que procurou a parte demandada, oportunidade em que se interessou pelo veículo Audi TT, avaliado, à época, em R$120.000,00 (cento e vinte mil reais).

Informa que, para a aquisição deste veículo, entregou bens no valor de R$60.000,00 (sessenta mil reais), sendo certo que o veículo Audi, alienado a terceiros, possuía dívida também no valor de R$60.000,00 (sessenta mil reais).

O Autor relata que foi convencionado desconto na importância de R$30.000,00 (trinta mil reais) quanto às parcelas do financiamento, mediante o compromisso de que ele divulgasse o nome da Ré em programas de televisão.

Sustentando, por fim, que a Ré rompeu o quanto convencionado e que, destes fatos, advieram-lhe os danos materiais descritos, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 11/12 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que a versão trazida pelo Autor não é aceitável.

Assevera, de outra parte, que não houve qualquer  demonstração documental quanto aos fatos alegados.

Pede, assim, a improcedência da demanda.

A fls. 68/70 dos autos, foi proferida Sentença.

Interposto Recurso de Apelação, a ele foi dado provimento (fls. 340/345).

No curso da instrução, foram tomados os depoimentos pessoais de Autor e Ré e ouvida uma testemunha.

Vieram aos autos os memoriais das partes.


É o relatório. 



Decido.





Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

A ação é improcedente.

A dinâmica da negociação relatada pela parte Autora afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, se, como alega, ao Autor incumbia promover a divulgação e a publicidade do estabelecimento demandado por meio de pagamento, assim entendido o significativo desconto concedido para a aquisição do veículo Audi, a relação havida pelas partes desnaturou-se como consumerista e passou a ser regida pelas ordinárias regras do Código Civil.

Aliás, a própria de juntada do documento de fls. 14 impede o reconhecimento da relação de consumo, na medida em que, do argumento lógico trazido pelo Autor, teria ele atuado como verdadeiro parceiro do estabelecimento.

Por consequência, inocorre a propalada inversão do ônus probatório, de sorte que se achava atribuída ao próprio demandante a tarefa de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, conforme regras do Código de Processo Civil.

Deste ônus, porém, ele não se desincumbiu.

Não se duvida que as partes, à época, tenham mantido alguma espécie de acordo, seja por intermédio de seu proprietário, seja por meio do vendedor referido na audiência de instrução.

Mas tal conclusão, porém, não conduz à compreensão e à demonstração de que os fatos ocorreram na exata conformidade da petição inicial.

Em primeiro lugar, causa espécie que negociação de tal monta não tenha ensejado qualquer registro documental.

Ademais, o Autor sequer demonstrou a entrega de seus bens no estabelecimento Réu, limitando-se a atestar a sua propriedade, a qual, a rigor, é fato incontroverso nos autos.

Por fim, quanto à única testemunha ouvida em juízo, é evidente que o teor de seu depoimento não alcança o patamar desejado pelo Autor, seja por sua vagueza, seja porque, concretamente, não esclareceu as feições do negócio.

Ora, se o Autor, como dito, celebrou o acordo na base da confiança e se entregou seus bens à parte demandada, efetuando ainda pagamentos sem qualquer comprovação, correu o risco de tornar impossível a sua prova, a qual, obviamente, não é suprível por suposições e ilações.

Ademais, mesmo que, em tese, pudesse ser admitida a inversão do ônus probatório, o que se admite apenas por hipótese e por argumentação, ainda assim melhor direito não socorreria ao Autor, na medida em que seria impossível à demandada demonstrar em juízo a ocorrência de fatos negativos, em especial a ausência de contratação.

Por consequência, uma vez que a versão trazida pelo Autor não veio apoiada em nenhum elemento constante dos autos, a ação toma o rumo da improcedência.

Esta, assim, a solução do feito.






Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Pela sucumbência, arcará o Autor com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$5.000,00 (cinco mil reais).

Custas "ex lege".

P.R.I.C. 



São Paulo, 31 de agosto de 2012.
