

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 24 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0037473-54.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Terezinha Maria de Jesus Costa
Requerido:Banco BMG S/A

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora, em síntese, que é titular de cartão de crédito administrado pela ré e notou que na fatura consta desconto em folha de quantias indevidas desde setembro de 2008. Pleiteia a devolução em dobro do que foi descontado e indenização por danos morais. 

A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que os descontos são legítimos, nos termos do contrato de cartão de crédito consignado. Consta das faturas o valor mínimo descontado diretamente do benefício previdenciário. Nega a existência dos danos morais. 

Houve réplica e juntada de documentos.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré juntou no curso do feito o documento de fls. 108/111 que comprova autorização da autora para desconto em seu benefício previdenciário. 

A autora foi instada a se manifestar sobre o documento, mas não atacou o seu conteúdo. Limitou-se a dizer que não se tratava de documento novo e que deveria, portanto, ter sido juntado com a contestação. O entendimento jurisprudencial que prevalece é o de que é possível a juntada de documentos em qualquer fase do processo, desde que se dê ciência à parte contrária. 

Em suma, diante da prova de que a autora autorizou o desconto em seu benefício previdenciário, a ação é improcedente e assim fica julgada. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora no pagamento das despesas do processo e na verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
