

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0037526-34.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria das Dores dos Santos
Réu(é)s:Banco do Brasil S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/09/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. ADELMO JOSÉ DA SILVA, OAB/SP nº 265.086 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pelo Sr. FRANCISCO DOS SANTOS ANASTÁCIO, RG nº 9.750.897 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. EDUARDO HENRIQUE DE ANDRADE CALDEIRA, OAB/SP nº 245.999.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu já havia apresentado defesa escrita nos autos.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, anoto que a movimentação de R$ 620,00 foi a crédito na conta da autora e não a débito, o que altera o entendimento a respeito formulado por ela na inicial, que devem englobar o estorno desse lançamento a débito em conjunto com o crédito do valor posteriormente cobrado pelo réu pela antecipação do décimo terceiro salário com os respectivos juros.
Feita essa anotação preliminar, passo a apreciar o mérito.
O pressuposto que deixo assentado para essa decisão é que o risco do negócio financeiro é do réu e não da cliente, de tal maneira que a segurança das operações é responsabilidade do réu.
Isso não significa que o cliente possa fazer qualquer coisa, pois deve o cliente observar regras também de segurança que lhe são ensinadas pelo banco.
No presente caso, as fotografias trazidas pelo ré demonstram que foi possível a um terceiro, portando um celular, fotografar ou filmar a autora digitando informações no teclado do caixa automático.
Ora, isso não significa necessariamente, como pretende o banco, que a autora tenha recebido algum tipo de assistência desse terceiro, pois não se pode, na interpretação das fotos, fazer uma presunção em desfavor do consumidor: as fotos mostram um indivíduo com um celular na mão em posição que lhe propiciava fotografar ou filmar o teclado do caixa eletrônico, o que não significa necessariamente que ele tenha ajudado a autora a manusear esse teclado.
Instalar caixa eletrônico em local sem vigilância adequada e que permite que terceiro se posicione da forma como demonstram as referidas fotografias implica na criação de um risco, que poderia ser evitado pelo banco.
Além disso, o banco tem a informação do destinatário da transferência, mas nada informou nos autos a respeito disso.
O banco também sabe ou ao menos deveria saber o IP da máquina a partir da qual foi efetuada a transferência via internet, já que se trata de informação que, além de ser fornecida por provedores, já que é de arquivamento obrigatório, imagina-se que seja obtida pelo plug in de segurança que necessariamente e obrigatoriamente é instalado junto ao browser da máquina utilizada para operações via internet. Explico: o acesso via internet ao Internet Banking do Banco do Brasil somente pode ser feito por máquina na qual esteja instalado esse plug in.
E se o banco não tem essas informações ou se as tem não as trouxe aos autos, está-se diante de mais uma falha de segurança.
Vê-se, portanto, ma sequência de falhas de segurança praticadas pelo banco e nesse contexto não lhe é lícito transferir o risco e os danos respectivos exclusivamente para o consumidor.
Não se trata de fato de terceiro, porque o terceiro somente agiu encima de falhas de segurança do banco.
E como houve falhas seguidas do banco, não se pode pretender exonerar sua responsabilidade porque não houve culpa exclusiva da autora.
Além de estornados os lançamentos, deve o banco pagar à autora indenização por dano moral, na medida em que a recusa deste em relação à pretensão deduzida administrativamente pela autora implicou em dar a ela tratamento indigno, culpando-a por algo que não era responsabilidade dela, de certa maneira sugerindo ou falta de responsabilidade da autora ou até mesmo envolvimento dela com a fraude. Por isso, arbitro a indenização em R$ 5.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para :
a.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.150,00 (um mil, cento e cinquenta reais), com correção monetária desde a data de 07/07/2010 (desembolso) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 12/07/2010 (data em que a autora registrou a reclamação junto ao réu, constituindo-o em mora ? fls. 15), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
b.)condenar o réu a promover, em cinco dias, o crédito na conta da autora referente à compensação entre o valor de R$ 620,00 creditado à autora em 07/07/2010 e os valores que foram cobrados posteriormente da autora em pagamento a esse adiantamento do décimo terceiro salário, incluídos os juros e demais encargos, com correção monetária desde a data em que o débito foi efetuado pela tabela do TJSP e juros de mora desde 12/07/2010 (fls. 15); 
c.) condenar o réu a pagar à parte autora a quantia total de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e juros de mora a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
