

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0037052-35.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alexandre Ferreira
Requerido:Credial Pecunia



Vistos.

Carlos Alexandre Ferreira ajuizou a presente ação de revisão de cláusulas contratuais c.c. Consignação em pagamento em face de Credial Pecúnia, alegando, em síntese, que:

A) celebrou com a ré contrato de financiamento do veículo Fiat Palio, 2002/2003, de placas DLA9068, a ser adimplido em sessenta parcelas de R$ 593,21;

B) elaborado laudo técnico, foi informado de que o valor correto das parcelas é de R$ 350,00, utilizando-se o sistema SAC;

C) o réu empregou a Tabela Price no cálculo das prestações, a qual implica a ocorrência de anatocismo;

D) a comissão de permanência deve ser afastada.

Requer a procedência dos pedidos, para que sejam expurgados os juros capitalizados, declarando-se a capitalização de forma anual, com compensação entre os valores apurados e o saldo devedor. Pleiteia ainda a revisão da cláusula no que se refere ao VRG, procedendo-se à correção do saldo devedor. Requer por fim a consignação em pagamento das parcelas no valor de R$ 350,00 cada.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/25.

A consignação em pagamento foi indeferida (fl. 35).

Contestação às fls. 37/44, com os documentos de fls. 45/64, aduzindo, em síntese, que:

A) o autor concordou com os termos do contrato (pacta sunt servanda);

B) a taxa de juros aplicada está de acordo com o mercado financeiro;

C) o autor inadimpliu várias parcelas, sujeitando-se aos encargos contratuais.

Réplica às fls. 68/71.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Não existe capitalização de juros pela cumulação de juros remuneratórios e moratórios. Os juros pela antecipação de um limite de crédito, representam a remuneração  que o devedor deve pagar ao fornecedor do crédito pela utilização do crédito. Já os juros moratórios, que podem perfeitamente ser acrescidos aos remuneratórios (os quais aliás se integram ao capital quando não liquidados), representam um ônus decorrente da mora do devedor, que deixando de pagar uma das parcelas, sujeita-se à incidência de um novo encargo, vez que deixou de pagar o principal e os juros remuneratórios. Cuida-se portanto de acumulação de juros vencidos e   juros decorrentes da mora, o que não se insere como anatocismo ou abusividade contratual.

Como é sabido os juros remuneratórios previamente pactuados no contrato já foram englobados no montante do financiamento por força da antecipação da quantia para aquisição do bem e deste modo eventual desvalorização no valor de mercado do veículo não afeta o contrato de forma alguma 

De outro lado, a limitação constitucional dos juros contratuais já se encontra há muito superada,  aplicando-se o valor do contrato ,desde que não abusivo.Ademais, a regra do artigo 406 somente se aplica quando as partes não fixarem previamente a as taxas de juros remuneratórios e moratórios, sendo certo que no contrato firmado as taxas são todas expressas e vinculam as partes ao seu cumprimento.

O Min. Aldir Passarinho Junior do STJ  vem considerando ?que a pactuação dos juros é livre entre as partes, somente se podendo falar em taxa abusiva se constatado oportunamente por prova robusta que outras instituições financeiras, nas mesmas condições, praticariam percentuais muito inferiores? (Resp 915.572/RS, Quarta Turma, DJe 10.03.2008).

O autor, por seu turno, sequer impugna especificamente a taxas de juros remuneratórios do contrato.

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO À TAXA MÉDIA DE MERCADO FIXADA PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL - RECURSO IMPROVIDO.Mesmo sendo conhecida a possibilidade de revisão contratual, a limitação dos juros remuneratórios somente é possível se restar comprovada que a taxa contratada destoa da taxa média de mercado (STJ, Resp n. 1.061.530). Inaplicabilidade do Decreto n. 22.626/33, bem como dos artigos ns. 591 e 406 do Código Civil de 2002. (Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul - TJMS.Apelação Cível - Ordinário nº 2010.037.617-5/0000-00 - Campo Grande - Quinta Turma Cível)



Os juros de mora de 1%, por sua vez, decorrem de eventual não pagamento da parcela quando do seu vencimento e são devidos sem que isso configure capitalização. Se o pagamento é feito fora do prazo contratual sujeita-se o devedor a todos os encargos previstos em contrato, o que gera obviamente um aumento da dívida, não por abusividade contratual, mas por inadimplemento puro e simples do dever de pagamento no prazo legal.


Igualmente deve ser afastada a tese de revisão do sistema de amortização do contrato.

Em relação ao sistema de amortização francês pela tabela price TP, criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais.

A tabela Price não leva em conta juros capitalizados. A única particularidade da tabela Price é o cálculo dos juros de modo a que o valor das prestações permaneça fixo. Esse cálculo não significa que os juros sejam compostos ou capitalizados, que se incorporem ao capital representativo da dívida ou obrigação para constituírem um novo total. Por outras palavras, a tabela Price não prevê capitalização de juros porque os juros do período devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo então incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros.  

Embora a fórmula da tabela Price empregue a exponenciação matemática, isso se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.

Portanto, a Tabela Price nada mais é do que uma fórmula utilizada para
proporcionar a amortização do capital mediante pagamento de prestações fixas, compostas de duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização), que observa a totalidade do empréstimo, bem como o tempo de amortização e da taxa de juros, portanto, é baseado em equações onde a amortização é crescente e o pagamento dos juros decrescentes.


Tal sistema adotado nos contratos de financiamento, embora aparentemente se mostre como cobrança de juros compostos, na verdade tem-se que tais juros são compensados mês a mês no curso do empréstimo, de modo que ao final do prazo pactuado venham a quitar a dívida, não provocando, assim, o anatocismo, ou seja, a parcela de juros é obtida multiplicando-se a taxa de juros pelo saldo devedor existente no período anterior, e a parcela da amortização é determinada pela diferença entre o valor da parcela de juros.

A utilização do denominado método Linear Ponderado (conhecido como "método GAUSS") no recálculo do contrato do autor, não resta possível, mesmo porque tal sistema tem sido reiteradamente rechaçado tanto por estudiosos de matemática financeira, vez que se trata de método sem a exatidão necessária. 


TRF4 - APELAÇÃO CIVEL: AC 7000 PR 0031725-34.2005.404.7000 :
Reconhecida a legalidade do emprego da Tabela Price como sistema de
amortização, vedando-se sua substituição por outro método não-convencionado pelas
contratantes.

TJPR - Apelação Cível: AC 6196570 PR 0619657-0:
O Método de Gauss não é método exato, já que não se tem a certeza de que ao final os juros são calculados de forma simples, sendo inadequada sua aplicação em substituição à Tabela Price.

Assim sendo e ante a inconsistência científica do denominado Sistema Linear Ponderado, não se afigura possível sua adoção. 

MONITÓRIA - Construcard - Juros remuneratórios - Capitalização mensal - Tabela Price.1. A capitalização mensal de juros é admitida somente em casos específicos, previstos em Lei, v.g., cédulas de crédito rural, comercial e industrial, incidindo, portanto, a letra do artigo 4º do Dec. nº 22.626/33, bem como a Súmula nº 121 do STF.2. A utilização da Tabela Price como técnica de amortização não implica em capitalização de juros - No sistema Price não há previsão para a incidência de juros sobre juros - Tal prática somente ocorre quando verificada a ocorrência de "amortização negativa", o que não é o caso dos autos.3. Mantida a forma de correção utilizada pela Caixa, pois a parte embargante não formulou pedido de modificação de tais critérios, sendo vedado ao juiz proferir sentença além dos limites do pedido.(TRF4ªR - AC nº 0.002.274-92.2009.404.7009 - PR - 4ª T. - Relª Desª Fed. Marga Inge Barth Tessler - J. 15.12.2010 - DEJF 17.01.2011).

Discorrendo  sobre a teoria da imprevisão, CAIO MÁRIO  refere (...) que  não é qualquer acontecimento, por mais grave e ponderável, bastante para liberar o devedor, porém aquele que impossibilita o cumprimento da obrigação. Se o devedor não pode prestar por uma razão pessoal, ainda que relevante, nem por isso fica exonerado, de vez que estava adstrito ao cumprimento, e tinha de prever e a tudo prover, para realizar a prestação.(INSTITUIÇÕES DE DIREITO CIVIL, ED. FORENSE, p.300, VOL. II,).

Por fim, a desvalorização do valor de mercado do veículo não é causa de pedir para ajuizamento de ação revisional de contrato.

Daí porque o posicionamento do STJ é de admissibilidade restrita aos pedidos de revisão de contratos de financiamento desde que devidamente comprovado o abuso contratual o que não se verifica na hipótese em exame.

No caso a variação das taxas e encargos contratuais ao final do contrato é ínfima resultando em valores compatíveis com as taxas de mercado, inclusive quanto as demais cobranças de taxas de envio de boleto, taxa de abertura de crédito e outras.

Os valores das taxas questionadas correspondem a tarifa de cadastro ; seguro; inclusão de gravame; tarifa de avaliação  e serviços bancários deR$ 4,50, verificando-se por si só que não se tratam de taxas abusivas.

Tais valores foram indicados no contrato em valores expressos e foram aceitas pelo contratante, de forma que somente com a efetiva demonstração de vantagem exagerada do agente financeiro o que aqui não se demonstrou e sequer se alegou de modo concreto - as cobranças podem ser consideradas ilegais e abusivas.

Com efeito, o consumidor, ao procurar a instituição para adquirir um financiamento ou um bem, está em busca de um serviço. Esse serviço não se resume na entrega do dinheiro, mas comporta, também, realização de cadastramento do cliente e pagamento ao destinatário do valor financiado. 

Trata-se de taxa para remunerar a atividade administrativa, no ato da abertura do crédito, avaliação do bem  momento em que devem ser conferidos documentos e realizados cálculos, para aferição da possibilidade de contratar. Remunera, ainda, a administração do contrato, durante a sua vigência.

Assim, se não há proibição legal para a cobrança das taxas questionadas inclusive a taxa de abertura de crédito e não há demonstração de vantagem exagerada, não há que se falar em abusividade na cobrança de tais valores, que foram previamente pactuados, constando expressamente do contrato assinado entre as partes.

Assim, se não há proibição legal para a cobrança das taxas questionadas inclusive a taxa de abertura de crédito e não há demonstração de vantagem exagerada, não há que se falar em abusividade na cobrança de tais valores, que foram previamente pactuados, constando expressamente do contrato assinado entre as partes.

As tarifas contratuais além de permitidas pela Lei n. 4.595/64 que disciplina o Sistema Financeiro Nacional (art. 4º, IX) são reguladas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil (Resolução n. 2.303/96); assim regular a cobrança independentemente de consentimento da parte, bastando a ocorrência do fato gerador, até porque não se trata de cobrança aleatória, unilateral e arbitrária, mas sim de percentual ou valor previamente estabelecido e de caráter geral.

Neste sentido:

A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual." (AgRg no REsp 1.061.477/RS, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 22/06/2010, DJe 01/07/2010) Idem: AgRg no REsp 897.659/RS, Rei. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 26/10/2010, DJe 09/11/2010; e AgRg no REsp 1.003.911/RS e REsp 1.191.988/RS [2010/0078259-5].

CONTRATO Serviços bancários Cédula de crédito bancário Capitalização de juros permitida pela súmula 596 do STF Comissão de permanência Cobrança após a mora exclusão de quaisquer outros acréscimos. Tarifa de cadastro, serviços de terceiro e registro do contrato expressamente previstos com valores especificados e aceitos pela autora no momento da concessão do empréstimo Encargos devidos Aplicação do princípio do ?pacta sunt servanda? Mora accipiendi não caracterizada Sentença reformada parcialmente - Recurso provido em parte." (TJSP Apelação 990.10.577329-0 38ª Câm. de Dir. Priv. Rel. Des. MAIA DA ROCHA J.23.03.2011)

REVISIONAL DE CONTRATO Pretensão de que seja afastada a cobrança da tarifa de abertura de crédito (TAC), a cobrança por serviços de terceiros e pelo registro do contrato firmado com o agente financeiro Descabimento. Hipótese em que tais serviços se encontram previstos no contrato, com os valores a serem pagos expressamente pactuados, de forma que é possível a sua cobrança, nos termos previstos no art. 1º da Resolução nº 3.518/07 do BACEN. Precedentes do STJ.RECURSO DESPROVIDO NESTA PARTE." (TJSP apelação 0020883-86.2010.8.26.0011 13ª Câm. de Dir. Priv. Rel. Des. ANA DE LOURDES COUTINHO SILVA j. 29.02.2012).

Desta forma, o pedido de revisional do autor não pode ser acolhido.

Por fim, são incabíveis as pretensões referentes a danos morais ou repetição de indébito pelo fato de que o autor é co-responsável pelo seu superendividamento. E uma vez não adimplido o contrato no vencimento de cada uma das parcelas, sujeitou-se o autor aos encargos previstos em contrato, inclusive com a aplicação do art. 43 do CDC, mediante inserção do devedor nos cadastros de inadimplentes, sem que se afigure dano moral indenizável na hipótese.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Carlos Alexandre Ferreira em face de Credial Pecúnia

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 650,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
