

CONCLUSÃO
Aos 21/06/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0037333-41.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Luiz Wagner
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV e outro

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 

Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios proposta por José Luiz Wagner em relação à SPPrev e Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pela qual pretende, servidor público aposentado e portador da moléstia grave que refere desde 7mai2010 (mal de parkinson), busca ver reconhecida essa condição, permitida por conta disso a isenção do imposto de renda e imunidade parcial da contribuição previdenciária sobre seus proventos a partir da referida data, obrigada mais as rés, por isso à devolução do valor a esses títulos descontados no período 7mai2010 a 31agost2011, entendendo sem justa causa e ilegal a negativa do reconhecimento administrativo, a teor do argumentado na petição inicial.  

Citada a ré respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente desvio pela condição da ré a obstar o reclamo do autor.

Depois de manifestação do autor em réplica, vieram conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Vinculada a questão à imunidade parcial e isenção tributária relativamente à contribuição previdenciária e imposto de renda, incidente sobre seus proventos, decorrente de doença de que é portador o autor, busca ver permitida a repetição dos valores pagos a esse título no período entre desde quando exigível os pagamentos (data de sua aposentação) e até quando do reconhecimento da isenção e imunidade respectivas (laudo de inspeção de saúde pelo DPME), vale dizer, de 7mai2010 a 31agost2011, reconhecido incidentalmente ser o autor portador da patologia incapacitante informada.

Com a razão a ré em seu reclamo de inadequação do pleito relativamente à isenção do IR e consequente devolução do montante pago no período reclamado.

É que relativamente a este tributo, o Estado é mera fonte de retenção do tributo e, como tal, não pode se eximir de retê-lo, sob pena de sanções na esfera administrativa, com o acréscimo de que a retenção do imposto de renda na fonte referido não extingue o crédito tributário pelo pagamento, pois é mera antecipação do valor a ser apurado quando da entrega da declaração anual, "Segue-se daí que a incidência na declaração, em determinadas situações, tem por base os mesmos rendimentos que suportaram a tributação no regime da fonte. Em tal caso, o imposto retido na fonte nada mais representa que mera antecipação do que é exigível na declaração de rendimentos, apurando-se nesta, em dado momento, a real e definitiva posição fiscal do contribuinte, em relação aos ganhos que deram origem ao imposto descontado a título de antecipação. Infere-se, pois, e assim determina a lei de regência, que o imposto descontado na fonte é compensável com o apurado na declaração de rendimentos..." ? (Ormezindo Ribeiro de Paiva, in Imposto de Renda na Fonte, pág. 02). "Tal metamorfose do imposto de renda na fonte não lhe altera, porém, a natureza. Continua, por assim dizer, acessório de um principal, que é o imposto devido no regime de declaração, o qual antecipa e com o qual futuramente se compensa acompanhando-lhe a respectiva natureza jurídica. Dissociá-los, para erigir o imposto na fonte quase como categoria autónoma, seria equivalente a criar uma nova figura tributária, cuja incidência e base de cálculo restaria por definir em cada hipótese concreta. Mas de imposto sobre a renda não mais se cuidaria. (...)Em síntese conclusiva, portanto, o imposto na fonte é mera antecipação do tributo devido na declaração, participando de idêntica natureza deste." (Antonio Roberto Sampaio Doria, Rev. de Direito Tributário, n. 34, pág. 105/6), de modo que e por isso ausente adequação da pretensão reclamada, até porque, eventual resistência à pretensão do autor requerente é da União, não da Fazenda do Estado, de modo que e única legitimada passiva acerca da pretensão é a União, desviado pois esse reclamo em relação a ré.

Por oportuno e em resposta a eventual argumento relativo a destinação do valor recolhido, lembre-se que o tributo se define pelo fato gerador e não pelo destino da receita (Código Tributário Nacional artigo 4º, II), de modo que injustificável eventual argumento de que o produto retido na fonte pertence ao Estado e daí a competência da Justiça Estadual, reafirmando-se que no caso o que pleiteia o credor como contribuintes é o reconhecimento da isenção de pagamento do Imposto de Renda sobre remuneração e não a prática do ente estadual em promover a retenção na fonte.

Como se sabe, o imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza tem como fato gerador, nos termos do art. 43 e seus parágrafos do CTN, os "acréscimos patrimoniais", assim entendidos os acréscimos ao patrimônio material do contribuinte, de modo que se limita a prática estadual, como responsável tributário, vale dizer, sem ter relação direta com o fato gerador, a efetuar o pagamento do tributo por atribuição legal, nos termos das disposições do Código Tributário Nacional, não tendo o ente estadual, por isso, qualquer relação direta relativa à obrigação tributária, não podendo, por isso questionar a lei que determine seu cumprimento pelo contribuinte, observada quanto a isso a relação direta e pessoal, com a situação configuradora do fato gerador do tributo - aquisição da disponibilidade econômica ou jurídica da renda ou do provento -.

Ademais não declarada a natureza de indenização dos valores devidos até porque delimitada a interpretação das normas que concedem imunidades (isenções) tributárias, partindo-se do entendimento lógico da vontade do legislador par a chegar-se à real finalidade da norma, levando-se em conta, para tanto, a apreensão do texto, seu enquadramento no sistema jurídico e seu relacionamento com os fatos concretos da vida, como aliás refere Carlo Maximiliano, para quem, ?Guiam o intérprete empenhado em saber se deve colimar o resultado amplo ou o restrito: a) o espírito do texto; b) a equidade; c) o interesse geral; d) o paralelo entre a regra em apreço e outras da mesma leí; e) o paralelo com outras leís simultâneas" (in, "Hermenêutica e Aplicação do Direito", 8ª ed, Livraria Freitas Bastos S.IA, pg. 215), de modo que remuneratórios os valores por conta da ordem legal e vigente bem assim o regramento instituidor do acréscimo e sua sistemática de incidência, implicando isso na natureza de vantagem pecuniária o acréscimo de estipêndio do servidor afirmado, descabida a pretendida isenção sobre a referida remuneração.

Como limitada a intervenção judicial acerca da questão pois que ?...3 - O mérito do ato administrativo está, sim, sujeito a controle judicial, sob o critério da razoabilidade. O juiz não irá avaliar se o administrador, como é de seu dever, fez o melhor uso da competência administrativa, mas cabe-lhe ponderar se o ato conteve-se dentro de padrões médios, de limites aceitáveis, fora dos quais considera-se erro e, como tal, sujeito à anulação. 4 ? O conceito de razoabilidade, pela valoração que envolve, não evita uma zona de penumbra, fenômeno que, ultrapassado o racionalismo, tornou-se típico das instituições jurídicas. Na dúvida sobre se um ato comporta-se ou não dentro de fronteiras razoáveis, deve o juiz optar pela sua confirmação...? (TRF, 1ª Região, AP em MS nº 2002.34.00.37587), sendo inconteste a legalidade e vigência do regramento instituidor do acréscimo e sua sistemática de incidência, como de natureza remuneratória, descabida a pretendida isenção do imposto federal sobre a referida verba.

Recorde-se que A lei tributária não há de ser interpretada a favor do contribuinte, nem a favor da entidade que tributa. 0 método de fontes e de inter?pretação das leis tributárias não é precisa?mente o mesmo método de fontes e interpre?tação das leis comuns; e a fonte é uma só: a lei. Não há tributo sem lei que o haja estabe?lecido, respeitados os princípios constitucio?nais. Não se pode, por meio de analogia, ou de argumentos lógicos, estender o que se e?ditou nas leis. 0 entendimento é rígido e es?trito. A lei tributária limita direitos, impõe de?veres. Por outro lado, é da natureza das leis tributárias a precisão, pela taxatividade e pe?los elementos matemáticos de que se tem de lançar mão para atingir o patrimônio das pes?soas que são sujeitas às regras jurídicas tri?butárias. As leis tributárias têm de especial serem irradiadoras de deveres sem que se conclua negócio jurídico bilateral entre o Es?tado e as pessoas atingidas. (...)Na isenção, o débito de imposto não surge somente porque a lei competente abriu exce?ção às próprias regras jurídicas de imposi?ção; na imunidade a lei de imposição seria contrária à Constituição se não abrisse tal exceção: abrindo-a, apenas explícita o que se teria de entender, com ela, ou sem ela.  ( ... ) A regra jurídica de imunidade é regra jurídica no plano das regras jurídicas de competência dos poderes públicos - obsta a atividade legislativa impositiva, retira ao corpo, que cria impostos, qualquer competência para os pôr, na espécie. Há qualidade de pessoa, ou do bem, que se erige versus o Estado. 0 ato de imposição seria contrário ao direito, poden?do, por isso, dar ensejo, não só às sentenças declaratórias de inexistência da relação jurí?dica de imposto, ou desconstitutivas da lei fiscal, com também a sentenças que conde?nem o Estado pelo dano causado pela impo?sição. Nos Estados em que a Constituição é rígida, como o Brasil, a imunidade é limitação constitucional à competência de editar regras jurídicas de imposição." (Pontes de Miranda, In Comentários à Constituição de 1.967, volume 2, págs. 398 e 407/408).

E nem se argumente quanto a ser a questão simples decorrência de desvio na forma pois quanto a isso bem se sabe que a forma de cálculo dos vencimentos é ato inerente às atribuições da Administração Pública considerado o vínculo jurídico estatutário. Segundo Hely Lopes Meirelles, Regime Estatutário é o modo pelo qual se estabelecem as relações jurídicas entre funcionário público e a Administração, com base nos princípios constitucionais pertinentes e nos preceitos legais e regulamentares da entidade estatal a que pertence. Sob esse regime, a situação do funcionário não é contratual, mas estatutária. Isso significa que o Poder Público ? federal, estadual ou municipal ? não faz contrato com os funcionários, nem com eles ajusta condições de serviço e remuneração. Ao revés, estabelece, unilateralmente, em leis e regulamentos, as condições de exercício nas funções públicas; prescreve os deveres e direitos dos funcionários; impõe requisitos de eficácia, capacidade, sanidade, moralidade; fixa e altera vencimentos e tudo o mais que julgar conveniente para a investidura no cargo e desempenho de suas funções (Direito Administrativo Brasileiro, Ed. RT, 11ª ed., pág. 342).  

Superada essa questão, já no que diz respeito à imunidade parcial relativa a contribuição previdenciária, aliado ao fato de que não reconhecida a condição do autor ao tempo de sua aposentação, fato que se deu somente após a realização de pericia médica com elaboração posterior do respectivo laudo de inspeção de saúde pelo DPME, ausente desvio pela ré na aplicação das normas do regime de previdência geral ao regime de previdência do servidor público, observado os termos do artigo 40, §12º, da Constituição Federal, conforme menciona Hugo de Brito Machado, A melhor interpretação das normas da Constituição é aquela capaz de lhes garantir a máxima efetividade. Toda imunidade tem por fim a realização de um princípio que o constituinte considerou importante para a nação (Curso de Direito Tributário, 13ª edição, Malheiros, p. 251), pelo que observado o sistema de regras estadual relativa a questão, como informa a ré ausente lei estadual reguladora e integradora, ausente vicio na pratica administrativa, observado o principio da legalidade tributária, se anotando ademais afigurar-se compatível com o  regime peculiar de previdência dos servidores a sistemática instituída no Estado. 

Aliás, veja-se que o regramento legal pertinente, explicita que o servidor público ativo e inativo, jamais contribuiu para os proventos de sua aposentadoria, sendo o desconto efetuado de 5% sobre seus vencimentos e proventos, destinado ao custeio do regime de pensão mensal.  

De outra parte veja-se que a Lei 8.213/91 não poderia instituir isenção de contribuição previdenciária para custeio do regime próprio dos Estados, o que implica a impossibilidade de sua aplicação para os fins da presente ação, sendo que, da mesma forma o Decreto Estadual 52.859/08 também pela sua condição de regulamento à LCE 1012/2007, pois não abarca esse regramento as doenças incapacitantes, ausente assim, por ausente previsão legal estadual, a possibilidade de acolhimento incidental desse reclamo a permitir a repetição pretendida, vale dizer, a imunidade parcial relativamente à contribuição previdenciária incidente sobre os proventos do autor, decorrente de doença de que é portador, com a repetição dos valores pagos a esse título no período entre desde quando exigível os pagamentos (data de sua aposentação) e até quando do reconhecimento da isenção e imunidade respectivas (laudo de inspeção de saúde pelo DPME), vale dizer, de 7mai2010 a 31agost2011.

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor atualizado dado à causa.

P.R.I. 

São Paulo,21 de junho de 2012.







Proc. Nº  0037333-41.2011.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 21/06/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$722,12, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 21/06/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 415/2012 para publicação. São Paulo, 21/06/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
