

SENTENÇA

Processo nº:0037513-53.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Graziella de Freitas Paulino
Requerido:Marcenaria Betovan Moveis e Decoracoes Ltda - Me.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes



Vistos.


GRAZIELLA DE FREITAS PAULINO ajuizou ação em face de MARCENARIA BETOVAN MÓVEIS E DECORAÇÃO LTDA. Alegou, resumidamente, inadimplemento contratual por parte do réu bem como cobrança indevida, razão pela qual requereu restituição em dobro dos valores e indenização (fls. 02-17). Juntou procuração e documentos (fls. 19-53).

Regularmente citada (fl. 132), a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que a autora teria dado causa à rescisão contratual na fase final dos serviços pelo não pagamento do convencionado, razão pela qual a cobrança teria sido legítima, sendo, portanto, incabível qualquer indenização ou restituição (fls. 134-142). Juntou procuração e documentos (fls. 143-173).

Houve réplica (fls. 184-200).

Saneado o feito (fls. 164-165), foi realizada prova pericial (fls. 255-259) e colheita de prova testemunhal (fls. 287-288).

Foram apresentadas alegações finais (fls. 391-393; 395-400).

É o relatório.
Decido.


Trata-se de hipótese de julgamento do processo, sendo desnecessária a produção de outras provas além das já produzidas. Não havendo preliminares a serem analisadas, bem como, presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento de mérito da causa.

Após regular análise da instrução processual, conclui-se que houve por parte do réu condutor conduta culposa causadora de danos ao autor. Reconhece o réu a dinâmica do acidente narrado pelo autor, bem como, deixa de cumprir seu ônus processual em relação à eventual excludente de responsabilidade alegada. Assim, presentes os elementos caracterizadores da responsabilidade civil, a saber, conduta culposa, nexo de causalidade e danos.

 Uma vez reconhecida a obrigação de reparar os danos, passa-se a análise dos valores devidos.

A reparação dos danos materiais, contudo, deve ser considerada de acordo com as provas trazidas aos autos. Nesse passo, devem ser indenizadas as despesas demonstradas documentalmente (fls. 31-41; 47-74). 

Os danos morais são evidentes ante a lesão à integridade da personalidade do autor, ao qual foram impostos dor psicológica, sofrimento e redução de sua vitalidade. Portanto, ante a necessidade de fixação apta a desestimular a conduta do infrator, ao mesmo tempo em que minimiza a dor da vítima, sem, contudo, acarretar enriquecimento desproporcional, fixo o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). 

Em relação aos lucros cessantes, cumpre destacar que não houve comprovação nos autos quanto à atividade anterior ao acidente e a correspondente renda, de maneira que se pode mensurar o valor das perdas econômicas pela eventual incapacidade laborativa, sendo certo que o ônus probatório destes fatos seria do autor.

Em relação ao eventual desconto dos valores recebidos em sede de DPVAT, cumpre mencionar que se tratam de coberturas distintas cujas origens, finalidades e partes envolvidas não se confundem, razão pela qual incabível compensação. 

Diante do exposto, nos termos e limites da fundamentação acima, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento de danos materiais comprovados às fls. 31-41; 47-74, devidamente apurados em liquidação de sentença com a devida correção monetária desde cada desembolso e juros de mora desde a citação; bem como, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), valores estes corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura da ação, incidindo juros legais de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. Ante a sucumbência maior por parte do réu, condeno-o ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado terá início a fase de cumprimento de sentença, caso não seja cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias, independente da intimação para esse fim, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Não havendo provocação da parte interessada, o processo será arquivado.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de junho de 2012.
