

SENTENÇA

Processo nº:0037431-39.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JAIRO FONSECA DE SOUZA
Requerido:BANCO BRADESCO S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida contra o réu em razão de manutenção de restrição creditícia a despeito de pagamento da dívida.
Restou incontroverso nos autos que o autor efetuou o pagamento da dívida.  Nesse passo, o réu não impugnou tal fato, e também não impugnou o documento acostado aos autos (fls. 15/16).
Não bastasse, em defesa, o réu faz menção à inscrição de débito lançado em 17/02/2012, quando a quitação, em verdade, se deu em data anterior à inserção do débito, ou seja, no dia 27/12/2011, não havendo qualquer justificativa plausível para tal conduta.
Assim, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente, e é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou a inscrição de débito já quitado, devendo responder pessoalmente perante o lesado.
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, e indicado que o valor pleiteado pelo autor é excessivo, estipulo a indenização devida em R$ 3.000,00.
Rejeito o pedido de devolução em dobro, não evidenciada a má-fé do réu, sendo certo ainda que a dívida original era de fato devida.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar inexigível o débito de fls. 18 e CONDENO o réu ao pagamento, para o autor, indenização no valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Expeça-se o necessário, para fins de exclusão da anotação, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor a retirada e respectiva distribuição.
Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 02 de abril de 2013.
