

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 
Processo nº:0037532-85.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedim do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Natalice Bispo dos Santos, CPF 208.198.115-72
Requerido:T&a Mobile Phones - Comércio de Telefones Ltda., CNPJ 08.649.664/0001-98
prepostaCintia Marsigli Afonso Costa, CPF-132.629.648-59
juntadaCarta de preposição, contrato social e procuração
Data da audiência:02/10/2012 às 14:00h

No dia 02 de outubro de 2012, às 14:25 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera. Nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que:

 1- A ré, a título de danos morais e materiais, pagará à autora R$ 300,00 até o dia 15/10/2012, mediante depósito em conta bancária em nome da autora, no Banco do Brasil S/A, agência nº1506-7, conta corrente nº19387-9 , ficando estabelecido que o não pagamento implicará no acréscimo de 30%  sobre o valor a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Havendo inconsistência de dados para o depósito acima, a empresa ré se obriga a efetuar o depósito em conta judicial à disposição deste Juizado, até o dia 15/10/2012; Com o cumprimento do presente acordo  as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados na inicial. E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Hugo, Escrevente, lavrei o presente.

Autor(a):                                                           Representante do(a) réu(ré): 



Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC, tornando sem efeito a deliberação de fls. 34. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.


CARLOS JOSÉ GAVIRA
  Juiz de Direito
