

SENTENÇA

Processo nº:0037866-63.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Paulo Sérgio Corrêa
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos,
Relatório dispensando, na forma do disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Alega o autor, em síntese, que, com o trânsito em julgado do feito criminal em segunda instância, renovou o pedido de devolução de sua arma de fogo, que fora aprendida porquanto utilizada na prática de delito. A restituição foi deferida em fevereiro de 2011, tendo o autor se dirigido ao DIPO para reavê-la somente em 17 de julho de 2012, ocasião em que foi informado de que o bem havia sido incinerado. Dessa maneira requer indenização pacuniária. 
No mérito, o pedido é improcedente.
Compulsando os autos, verifica-se que, em momento algum agiu o agente público com intenção de causar dano ao autor, já que incontroverso o deferimento da retirada da arma objeto da demanda em fevereiro de 2011, devendo-se registrar que o bem foi encaminhado pela Justiça Criminal ao Depósito de Suprimentos do Exército somente em 06 de março de 2012.
A propósito, resta nítida a desídia do requerente pelo fato também incontroverso nos autos no sentido de que compareceu ao Departamento de Inquéritos Policiais e Polícia Judiciária em 17 de julho de 2012, ou seja, vários meses após a liberação da arma. 
Assim, não se pode responsabilizada a ré pela falta de interesse do autor, não havendo nos autos elementos que comprovem sequer a culpa da Administração, que se pautou pela legalidade e não pode ser compelida a conservar eternamente armas de fogo apreendidas em razão de prática criminosa e não reclamadas por seus titulares, mesmo após liberadas pela Justiça.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269,  I do Código de Processo.
Custas e honorários indevidos, na forma da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
