

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23/05/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0037436-95.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido (a):Empresa Bosque dos Ipes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move a presente AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS contra a EMPRESA BOSQUE DOS IPES. Inicialmente moveu ação também contra Sergio Sidney Cardoso que contestou o feito (fls.40/50) e reconviu (fls. 67/76), formalizando acordo com a autora (fls. 114/116) que foi homologado pela sentença de fls. 119 que transitou em julgado.
Alega a autora que firmou contrato de seguro do veículo Chevrolet Meriva Joy 1.8 8v Flexpower, ano 2006, Placa HGR-6682 de propriedade de Andrelino Custodio de Almeida. Alega que o veiculo segurado encontrava-se na saída da Rodovia Nicola Capucci, altura do acesso 172/060, quando foi abalroado na sua lateral esquerda traseira pelo veículo conduzido pelo requerido Sidnei, em razão da projeção deste pela colisão traseira do veiculo conduzido por Lourenço Pereira Florinda de propriedade da corré. Alega que em razão do acidente dispendeu a quantia de R$1.307,03 (um mil, trezentos e sete reais e três centavos) para conserto do veiculo segurado, requerendo a condenação dos requeridos ao ressarcimento dos valores pagos.
Com a inicial vieram documentos de fls.11/29. 
A requerida foi citada (fls.38-verso) e não contestou o feito (certidão de fls.110), sendo decretada sua revelia (fls. 111). 
O autor, a fls.124, pediu o julgamento antecipado do feito.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

O processo prescinde da produção de outras provas, comportando o julgamento de imediato (artigo 330, inciso I do CPC).
A requerida, posto que citada, quedou-se inerte deixando de contestar o feito, fazendo-se revel. Com a revelia emerge a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, mormente em relação a dinâmica do acidente e a culpa do motorista do veículo da requerida.
Tratando-se de presunção relativa observo que comprovado o pagamento dos danos do veículo segurado, e a culpa da requerida efetivamente demonstrada com a farta documentação juntada aos autos, é de rigor a condenação da requerida ao ressarcimento pelo que a autora dispendeu com o conserto do veiculo segurado.
Destarte, é de rigor a procedência da ação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a requerida ao pagamento do valor de R$ 1.307,03 acrescido de juros de mora desde a citação e correção monetária a partir do efetivo desembolso.
Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$- 800,00.


P.R.I.



São Paulo, 22 de maio de 2.013.



César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
