

SENTENÇA


Reclamação:0037413-75.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hugo Alves de Azevedo
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Pediu o autor a inexigibilidade do débito vencido em 24/07/2013, a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais. Para tanto, alegou que realizou o pagamento da parcela com vencimento em 24/07/2013, do financiamento firmando junto ao réu, porém seu nome foi negativado, tendo lhe causado dano moral.
Por sua vez, o banco sustentou inexistência de falha na prestação de seus serviços, pois a quitação da parcela ocorreu com 15 dias de atraso. Alega a ausência de ato ilícito e inexistência do dever de indenizar o autor.
Compulsando os autos, verifica-se que o pagamento, referente à parcela com vencimento em 24/07/2013, foi realizado no dia 08/08/2013 (fl.20).
Constata-se, assim, que o autor deu causa à inclusão de seu nome nos cadastro de inadimplentes.
Por outro lado, a ré não demonstrou que, assim que realizado o pagamento da parcela em atraso pelo autor, o nome deste foi excluído dos cadastros dos maus pagadores, sendo certo que foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, para a exclusão do nome do autor dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito (fl. 24).
Em suma, o débito se tornou inexigível, ante a realização do pagamento da parcela em 08/08/2013, tendo a ré mantido o nome do autor nos cadastros dos inadimplentes, sendo deles excluído por força da decisão de fl. 24.
Eventual demora na atualização do ?sistema? (banco de dados) da demandada, não imputável à parte autora, é fato inidôneo para justificar a comentada negativação. Aliás, na sociedade de massa em que vivemos, com crescente tráfego de informações, bem como de acesso aos bancos de dados, devem os fornecedores de serviço agir com acentuada cautela, sobretudo porque tiram proveito econômico deles e bem sabem o que significa a inserção do nome do consumidor nos comentados cadastros.
Partindo dessa premissa, consigno que a manutenção de consumidor em cadastro de devedores inadimplentes, quando indevida, causa constrangimentos ao inscrito, que afetam sua personalidade, imagem e crédito perante a sociedade onde vive.
Ainda que o nome do consumidor já tenha sido inscrito nesses cadastros, de forma devida ou não, por terceiro, o ato injusto e imotivado do fornecedor é suficiente para causar danos morais, pois agrava sua situação, não havendo necessidade da prova do prejuízo desde que comprovada a existência do ato indevido.
Com efeito, a prova do prejuízo se torna desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto, já que o simples fato de manter, indevidamente, o nome da autora em cadastro de consumidor inadimplente, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação.
Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO:

?(...) o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

Ademais, constitui fato notório, que prescinde de outras provas, o constrangimento causado à parte autora, quando informada da manutenção de seu nome no serviço de proteção ao crédito, tendo em vista a inexistência de justa causa para tal fato. 
Estabelecida, portanto, a responsabilidade da parte ré pela reparação dos danos, resta, agora, a mensuração destes.
A reparação deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico.
É o entendimento da jurisprudência, conforme se observa dos seguintes julgados, in verbis:
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (JTJ Lex 174/49).

O arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa do réu, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em valor equivalente a R$ 2.000,00. 
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito referente à parcela vencida em 24/07/2013, determinar a exclusão definitiva da restrição em nome do autor, referente ao débito mencionado, e condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 2.000,00 a título de danos morais, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, a partir de hoje, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
