

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0037284-85.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Débora Maria da Silva, CPF 224.986.348-27
Requerido:Maritima Saúde Seguros S/A, CNPJ 47.184.510/0018-78
Preposto (a)Fernando dias Carvalho, CPF 278.657.988-06
Adv.Simone Souza dos Santos, OAB/SP 275234
Data da audiência:05/02/2014 Ãs 13:00h


Aos 05 de Fevereiro de 2014, às 13:07 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Nada infirma a decisão proferida às fls. 15, pois há plausabilidade nos argumentos da autora. Com efeito, o custeio do material empregado na realização de cirurgia recai exclusivamente sobre o Plano de Saúde, porque essencial para o sucesso do tratamento a que submeteu a autora, mostrando-se a ele indissociável, até mesmo porque sua exclusão  inviabilizaria o acesso à cura. Aliás, a questão em debate já se encontra pacificada no E.TJSP, nos seguintes termos: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento (TJSP, Súmula nº 96). Portanto, é caso de ratificar a liminar já concedida. Nada obstante a isso, o fato, em si considerado, não extrapolou a seara do mero aborrecimento, pois não se tratava, no caso, de procedimento de urgência, de modo que descabe se falar em dano moral. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para tornar definitiva a liminar concedida às fls. 15, isentando a autora do pagamento de qualquer valor referente ao procedimento a que se submeteu. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC. REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autora:


Representante da Ré:Adv. Ré:
