

SENTENÇA

Processo nº:0037684-14.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Concurso Público / Edital
Requerente:Bruno Domingues Alves de Campos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Em 16 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.



               Vistos.

Bruno Domingues Alves de Campos, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária de nulidade de ato administrativo cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais contra a Fazenda do Estado de São Paulo.
Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor, desejando ingressar na carreira de Policial Militar, providenciou sua inscrição em concurso público regular para provimento do cargo de Soldado PM de 2ª Classe, obtendo aprovação nas seguintes etapas: prova de escolaridade e condicionamento físico. Entretanto, o autor foi reprovado na fase de exames médicos, sob a fundamentação de que possui uma oclusão dental (mordida aberta). Alegou que está apto para exercer a função de Soldado PM e o quadro apresentado é meramente estético.
Por tais razões, requereu seja julgada totalmente procedente a ação para confirmar a reintegração do requerente ao certame e a condenação da requerida ao pagamento de cem salários mínimos a título de danos morais. 
A inicial foi instruída com documentos de fls 07/20
Foi indeferida a tutela antecipada (fls. 35).
Citada (fls. 37), a requerida apresentou contestação (fls. 39/69), alegando, em síntese, que a reprovação do autor não foi ilegal ou arbitrária, visto que a oclusão dentária faz com que o indivíduo respire pela boca, ocasionando problemas respiratórios, que dificultam os exercícios físicos, além de problemas de dicção. Ao final, pediu a improcedência da ação.
Réplica as fls 72/73.
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os elementos necessários de convicção para o julgamento já se encontram devidamente acostados aos autos. 
Trata-se de ação declaratória de nulidade de ato administrativo c/c obrigação de fazer e indenização por danos morais através da qual busca o autor sua aprovação para o cargo de Soldado PM 2ª Classe.
Primeiramente, convém salientar que comporta ao Poder Judiciário examinar tão somente a legalidade do processo administrativo, de forma a confrontar o ato praticado pela Autoridade Administrativa com os ditames da lei e dos princípios constitucionais. 

Nesse sentido, pertinente é a lição do saudoso professor Hely Lopes Meirelles: ?Ao Poder Judiciário é permitido perquirir todos os aspectos de legalidade e legitimidade para descobrir e pronunciar a nulidade do ato administrativo onde ela se encontre, e seja qual for o artifício que a encubra. O que não se permite ao Judiciário é pronunciar-se sobre o mérito administrativo, ou seja, sobre a conveniência, oportunidade, eficiência ou justiça do ato, porque, se assim agisse, estaria emitindo pronunciamento de administração, e não de jurisdição judicial.? ( Direito Administrativo Brasileiro, 27ªedição, Editora Malheiros, pg. 674).
Com efeito, o concurso é o meio técnico de que a Administração dispõe para o fim de obter, dentro do princípio da moralidade administrativa, o aperfeiçoamento do serviço público, propiciando a igual oportunidade a todos os candidatos que atendam os requisitos legais, nos termos do art. 37, da Constituição Federal.
Por outro lado, a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que respeite o Princípio da Isonomia, tratando com igualdade todos os candidatos (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 371).
As bases e regras do concurso público estão expressas no edital, do qual a Administração Pública não pode se afastar, sob pena de quebra ao princípio da igualdade.
A admissão de soldados PM de 2ª classe, que interessa no presente caso, é regida pela Lei Estadual Complementar nº 697/92, Decreto nº 41.113/96 e Decreto nº 42.053/97, que prevêem a fase de realização de exames de saúde com a finalidade de verificar se o candidato possui ou não condições para desempenhar as funções de policiais-militares. 
No presente caso, foi diagnosticado que o autor apresenta distúrbio de oclusão (mordida aberta), contrariando o disposto no item 5.2 do edital. 
Dessa forma, a conduta da Administração que culminou no ato de reprovar o autor foi motivada, e se pautou em motivos que a Administração, dentro de seu grau de discricionariedade (que, repito, não cabe ao Judiciário invadir), entende suficientes para reprovar o autor, por não considerá-lo com saúde satisfatória para assumir a função almejada. 
Portanto, não se vislumbra qualquer mácula no ato administrativo que reclame retificação judicial.
De outra parte, não havendo ilegalidade ou abuso de poder por parte da Administração Pública, não há que se falar em indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$500,00 (quinhentos reais) nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 
PRIC. 
    São Paulo, 16 de julho de 2012.


                Paula Micheletto Cometti
                         Juíza de Direito
