

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037712-29.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neilton Santos Silva, CPF 284.489.338-42
Maristelia Pereira Santos Silva CPF 354.638.538-19
Requerido:Conx Rocha Empreendimentos Imobiliarios Ltda, CNPJ 11.090.063/0001-00
A House Consultoria Imobiliária Ltda
Costa e Cambuí Assessoria Imobiliária
Data da audiência:02/04/2012 às 16:00h



Aos 02 de abril de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados por seu advogado, o Dr. Luis Gustavo Pedroni Martinez, OAB/SP 271.573. Compareceram as requeridas Conx Rocha, por seu preposto, o Sr. Linaldo Teles dos Santos, RG 24470374, acompanhado por sua advogada, a Dra. Gabriela Aranha Godoy, OAB/SP 305.153, A House Consultoria, por sua preposta, a Sra. Rosana Boralli, RG 14.120.763-2 acompanhada por sua advogada, a Dra. Priscila Lamarco de Souza, OAB/SP 188.166 e Costa e Cambuí Assessoria, por sua preposta, a Sra. Andréa Benicio Costa, RG 32975407. Audiência gravada no vídeo 211/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida Conx Rocha pagará aos autores a importância de R$ 750,00, assim como a requerida A House Consultoria pagará aos autores a importância de R$ 750,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 18 de abril de 2012, através de depósito na conta poupança 1012136-1, agência 1495-8 do Banco Bradesco de titularidade da autora, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Em relação à corré Costa e Cambuí, os autores requerem a desistência da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Homologo ainda o pedido de desistência em relação à corré Costa e Cambuí, extinguindo o processo em relação a esta, nos termos do artigo 267, VIII do Código de Processo Civil Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(Conx Rocha):


Adv. Requeridos(Conx Rocha):


Requerido(A House):


Adv. Requeridos(A House):


Requerido(Costa e Cambuí):
