

SENTENÇA

Processo nº:0037979-20.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Madeleine Kallas
Requerido:Herbert Gauss Junioe




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

MADELEINE KALLAS move a presente ação em face de HERBERT GAUSS JUNIOR aduzindo, em síntese, que sofreu danos morais por erro de sua equipe médica.

Diz que no dia 03 de outubro de 2003 foi submetida a dermolipectomia abdominal com lipoaspiração no dorso, realizada pelo requerido. Pagou ao réu R$ 10.000,00 pelo procedimento.

Após a cirurgia passou a apresentar dores, inchaço no abdômen e quadro febril. O requerido, no entanto, recusou-se a atender a autora.

Procurou atendimento de outro médico, que constatou a necessidade de tratamento das sequelas da cirurgia. Teve gastos com medicamentos e sessões de fisioterapia que se fizeram necessários.

Entende que houve culpa do requerido que deixou de colocar um dreno durante a cirurgia.

Alega ter sofrido danos morais decorrentes da negativa de atendimento do réu após a cirurgia.

Pede a condenação da requerida a pagar indenização pelos danos materiais no valor de R$ 2.800,00 e morais no valor de R$ 52.000,00. Apresenta documentos (fls. 9/48).

O requerido apresentou contestação às fls. 76/91. Sustenta que a autora foi alertada sobre as possíveis intercorrências pós-cirúrgicas. Alega que o quadro apresentado pela autora após a cirurgia é normal e não decorreu de erro médico. 

Impugna os danos materiais e morais. 

Réplica às fls. 97/100.

Laudo pericial às fls. 169/179, sobre o qual as partes se manifestaram às fls. 187/189 e 189/192.

Relatados, decido.

O pedido é improcedente.

De início, importante esclarecer que entre as partes estabeleceu-se relação de consumo, na medida em que a autora foi beneficiária, na qualidade de destinatária final, dos serviços médicos prestados pelo requerido.

Aplicam-se, pois, os princípios norteadores da relação consumerista previstos na Lei 8.078/90, em especial a regra inscrita em seu artigo 14, considerado o §4º, por ser o réu profissional liberal da área médica.

A prestação de serviços médicos é, em regra, obrigação de meio. Assim, não assume o profissional da área médica a obrigação de atingir o resultado cura, ou eliminação de dor, ou qualquer resultado que seja. Compromete-se, no entanto, a buscar o resultado almejado pelo consumidor.

Embora no caso da cirurgia estética o médico assuma, de maneira excepcional, a obrigação de garantir o resultado prometido ao paciente, no caso em apreço não há afirmação na inicial que o resultado não foi obtido. Aliás, a autora sequer esclarece qual era o resultado esperado.

Resume-se a controvérsia aos efeitos pós-operatórios do ato cirúrgico, se normais ou decorrentes de erro no ato da cirurgia. Com efeito, afirma a autora que sentiu fortes dores, sofreu inchaço e apresentou quadro de infecção, porque o requerido deixou de colocar um dreno para eliminação de líquidos durante a cirurgia.

Sustenta a autora que precisou tomar medicamentos e fazer sessões de fisioterapia em razão do erro do réu.

Diz a autora, ainda, que sofreu danos morais porque o requerido lhe negou socorro.

A prova produzida aponta para a normalidade da conduta do requerido durante a cirurgia.

O laudo pericial indica que não há necessidade de colocação de drenos após uma cirurgia de dermolipectomia abdominal e que, havendo constatação de acúmulo anormal de líquido no período pós-operatório, a drenagem necessária é realizada através de punções esvaziadoras.

Considerando que a colocação de dreno é incompatível com a cirurgia realizada pela autora (fls. 173), entendo que os eventos ocorridos com a parte autora não indicam erro médico, mas constituem evolução normal da cirurgia e, tratados adequadamente, não impedem o atingimento do resultado buscado.

Os medicamentos ministrados à autora e o tratamento fisioterápico também eram necessários, inerentes ao tratamento, e não revelam qualquer erro.

A autora diz, na inicial, ter sido submetida a duas drenagens após a cirurgia. Conclui-se, assim, que o procedimento estava correto.

Demonstrado que não houve erro médico do requerido, não há que se falar em danos morais.

Cumpre deixar assente, aliás, que o documento de fls. 51 apresentado pela própria autora revela que o requerido a atendeu duas vezes após a cirurgia, de modo que não se pode afirmar que lhe negou socorro.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).
R.P.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
