

SENTENÇA

Reclamação:0037197-40.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteMister Pão Industria de Pães e Doces Ltda Me.
RequeridoEbenezerpan Comércio de Produtos
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



VISTOS ETC.



1.  MISTER PÃO INDÚSTRIA DE PÃES E DOCES LTDA.-ME ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de EBENEZERPAN COMÉRCIO DE PRODUTOS PARA PADRIAS LTDA. Alegou que a ré protestou, em relação à autora, a duplicata mercantil nº 261, com vencimento, em 15 de março de 2010, no valor de R$413,00. Todavia, desde fevereiro de 2010, a autora não mantém relação comercial com a ré, desconhecendo a origem do título de crédito, que seria indevido. Pleiteou a declaração de nulidade do título de crédito, com o cancelamento definitivo do respectivo protesto, bem como a condenação da ré em indenização por danos morais, que estimou em R$4.130,00. À petição inicial (fls. 02/05), aditada às fls. 35/36 e 51, juntou os documentos de fls. 06/26 e 37/47.

A autora ofereceu caução (fls. 28/29) e se deferiu a tutela antecipada (fl. 52).

A ré, citada por edital (fls. 106, 109/109 e 112/113), tornou-se revel (fl. 114). O Dr. Curador Especial apresentou contestação por negativa geral (fls. 115/117).

A autora apresentou réplica (fls. 121/122).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar. 

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do C.P.C.

A duplicata é título de crédito causal, por vincular-se a um contrato de compra e venda mercantil (art. 1º da Lei nº 5.474/68) ou a uma prestação de serviços (art. 2º da Lei nº 5.474/98), tendo como suporte uma fatura. 

Em assim sendo, a duplicata prende-se à compra e venda ou à prestação de serviços que ensejou seu saque e somente pode representar crédito relativo a um desses dois tipos de contrato. Daí por que, na hipótese de compra e venda de mercadorias ou de prestação de serviços, se sacada duplicata, é obrigatória a indicação do número da respectiva fatura (nota em que se discriminam as mercadorias vendidas ou os serviços prestados, os respectivos valores e a soma total) ? art. 20, §§ 1º a 3º, da Lei n. 5.474/68. Por outro lado, uma duplicata não pode corresponder a mais de uma fatura (art. 2º, parágrafo 2º, c.c. o § 3º do art. 20, ambos da Lei nº 5.474/68).

?A duplicata é título causal e só poderá se extraída em decorrência de fatura que comprove a compra e venda mercantil ou a prestação de serviços, e, assim, a duplicata tem sua origem na fatura, sem ser, no entanto, sua cópia ou reprodução? (?Títulos de Crédito?, Luiz Emygdio F. da Rosa Jr., Ed. Renovar, 2ª ed., 2002, p. 672).

Na lição do eminente Fran Matins, ?in? ?Títulos de Crédito?, vol. II (cheques, duplicatas, títulos de financiamento, títulos representativos e legislação), Ed. Forense, 1ª ed., 1980:

?...... a duplicata sem o aceite, por si só (sem trazer junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria) não tem nenhuma força para a execução ou o requerimento da falência do sacado.
De fato, tal só pode acontecer se, à duplicata, for junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. Fácil é concluir que a duplicata sem o aceite não é, na realidade, um título líquido, certo e exigível, como determina o art. 586 do Código de Processo Civil; líquida, certa e exigível se torna a obrigação de pagar se, à duplicata sem aceite, for junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria? (sublinhados nossos ? pp. 218-219).

?...... Note-se, mais uma vez, a importância que assume o documento comprobatório da remessa e recebimento da mercadoria para o exercício dessa ação. Na verdade, o protesto feito por simples indicação do vendedor ou do apresentante do título, em virtude de não haver a duplicata sido aceita nem devolvida, só poderá justificar a ação contra o sacado se estiver junto com um documento comprobatório da remessa e recebimento da mercadoria? (sublinhados nossos ? p. 224).

A respeito da necessidade de prova da efetiva entrega de mercadorias ou da prestação de serviço, para protesto, ainda que por terceiro, de duplicata não aceita, já se decidiu:

?'......A duplicata não aceita pode ser levada o protesto, porém nenhum banco pode desconhecer que, sendo um título causal, exige a comprovação da existência de uma operação de um serviço, que lhe seja correspondente, na situação em que ela se encontre desprovida de aceite. Age negligentemente o banco que, mesmo não tendo participado do relação jurídica inicial, não procura se garantir do certeza de ser válido o título que almeja ver protestado. O protesto indevido de título ofende o esfera ética do pessoa contra quem se destina. A sensação de ser visto como `mau pagador', quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idôneo, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto. O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. ......
..........
2.Tocante à condenação do banco a indenizar o recorrido pelo indevido protesto de título, tenho como incensurável a tese acolhida pelo E. Tribunal de Alçada de Minas Gerais. Na verdade, há de se reconhecer a responsabilidade da instituição bancária que recebe para desconto duplicata sem causa e a leva a protesto contra a pessoa que nenhuma relação tem com a sacadora. Quem assim age, sem verificar suficientemente a legitimidade da operação, corre o risco da sua atividade e deve reparar o prejuízo que causa a terceiros. ......
........
3. Vale lembrar a lição de Waldemar Ferreira: 
'Deverá a duplicata, em rigor, circular acompanhada da respectiva fatura, até ser aceita e assinada pelo comprador. Não cause estranheza o asserto. Não se espante ninguém com ele. Não se espante porque o Código Penal, no art. 172, houve como crime de duplicata simulada, expedir duplicata que não corresponda à venda efetiva de mercadoria, entregue real ou simbolicamente, com a fatura respectiva. Ora, duplicata simulada não é duplicata, e não é precisamente porque é simulada. Logo, não se aplicam à duplicata que não é duplicata de fatura de mercadoria efetivamente vendida e realmente entregue com a respectiva fatura, que é a única de que cuida a lei... Moeda falsa é moeda simulada. Duplicata é duplicata falsa. Eis por que emissão desta se capitula entre os crimes de estelionato' (Instituições de direito comercial, 3/2/448). 
Portanto, não se aplica à duplicata sem causa o disposto no art. 15 da Lei das Duplicatas, que autoriza o banco a protestar o título exatamente porque essa previsão é para as duplicatas com causa, não para os títulos falsos, cuja emissão é crime descrito no Código Penal. Quem negocia com títulos falsos, simulados, objeto material de crime, não pode causar dano a terceiro, que nenhuma relação teve com fiai negócio, sob a alegação de que está a proteger os seus interesses, uma vez que os interesses protegidos na lei são apenas os legítimos, isto é, os que decorrem de título causal que corresponda à duplicata de uma efetiva operação de compra e venda ou prestação de serviço. O dano do banco deve ser reparado por quem lhe causou o prejuízo, o emitente do título falso, mas sem causar novo dano ao terceiro alheio ao fato, porque em relação a este não há interesse legítimo do banco a resguardar? (RT, 805/206-209).

Em que pese protestada duplicata mercantil, a autora negou celebração de contrato de compra e venda mercantil com a ré. Assim sendo, competia a esta o ônus da prova, quanto à existência da avença entre as partes, bem como quanto ao envio e recebimento da(s) mercadoria(s), pela autora, por se tratar de fato constitutivo do direito da ré ao saque e protesto da duplicata mercantil em litígio. 

Destaque-se que a oferta de contestação por negativa geral, pelo Dr. Curador Especial, era a única alternativa, a ele, possível, diante da falta de maiores elementos, mas não se mostra suficiente a afastar o acolhimento da pretensão deduzida nos autos, uma vez que a compra e venda, bem como a respectiva entrega e recebimento das mercadorias são fatos positivos, cujo ônus probatório competia à ré, e possíveis de demonstração por simples documentos, não ofertados por ela.

A propósito, não há qualquer prova de que houve saque real da duplicata mercantil, pela ré, e prévia apresentação ou envio, de fato, à sacada, para aceite ou para pagamento, antes do apontamento da duplicata mercantil por indicação a protesto.

Aliás, a situação se mostra bem característica de emissão de duplicata mercantil, sem respaldo em relação jurídica subjacente a amparar o saque, com o único objetivo de se obter crédito junto ao mercado financeiro, seguido de desaparecimento físico da pessoa jurídica sacadora e de seus representantes. 

Certamente movida por dificuldades financeiras, a ré realizou negociação com instituição financeira (o apresentante Banco Santander S/A ? fls. 21), a fim de captar recursos, com a emissão da duplicata mercantil, para garantia do negócio, que acabou por ser levada a protesto, indevidamente. O protesto se concretizou, sem que a duplicata mercantil estivesse acompanhada de qualquer comprovante de efetiva entrega e recebimento de mercadoria, pela autora, o que se mostrava essencial, de modo a legitimar a exigibilidade do título de crédito.

Destaque-se, a corroborar a assertiva, as diversas ações promovidas em face da ré (fls. 23/25).

Por todo o exposto, verifica-se que a ré não poderia sacar duplicata mercantil, pois não acordou com a autora a compra e venda de produtos (espécie, tipo, marca, qualidade, tipo), o respectivo preço, a quantidade e forma e lugar de pagamento, bem como não demonstrou efetivo envio e recebimento de mercadorias por ela.

A duplicata mercantil em litígio não correspondeu à emissão real de uma fatura de compra e venda de produtos, pela ré, e nem ao envio e recebimento de mercadorias. Portanto, em que pese a denominação e os requisitos formais, não constitui título de crédito em face da autora, por nula, uma vez que inobservados os requisitos legais, para seu saque.

Assim sendo, o apontamento e protesto da duplicata mercantil, sacada pela ré contra a autora, foi indevido, injusto e abusivo, por não ter qualquer amparo jurídico, diante das circunstâncias concretas. Na realidade, foi realizado com o nítido objetivo de intimidar a autora, de coagi-la, de constrangê-lo a efetuar o respectivo pagamento, o que implica no acolhimento também da pretensão ao cancelamento do protesto.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

Lembre-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

Sobre a força desses cadastros negativos, observou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

?......  é sabido, porque público e notório, que a existência de um protesto ou o lançamento de uma nota desabonadora nos chamados serviços de proteção ao crédito, causa uma série de constantes e inesperados constrangimentos à pessoa atingida. Tais anotações apenas registram um fato, sem se preocupar com sua causa, ou mesmo com a justiça ou conveniência do lançamento. Entretanto, como são acessíveis a um número ilimitado de pessoas, que também não procuram nem querem saber das razões pessoais daquele a quem se referem, acabam se tornando uma forma de coação? (RT, 727/126).

O protesto indevido, com a conseqüente averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Aliás, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC), a recusa de crédito em favor de quem integra o banco de dados dos registros negativos dos cadastros de proteção ao crédito. 

Ressalte-se que basta que uma única pessoa (vendedor; ou atendente; ou gerente etc.) desconfie da idoneidade financeira de alguém e passe a ter ou a manter conceito negativo sobre determinada pessoa (física ou jurídica), por ato ilícito de outrem, para que se caracterize o dano extrapatrimonial.

Repise-se que os cadastros negativos, emitidos pela ?Serasa? e pelo ?S.C.P.C.? (este vinculado à Associação Comercial de São Paulo), são divulgados amplamente, no mercado.

O protesto e consequente registro indevido do nome da autora, em cadastro de inadimplentes de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, por conduta leviana da ré, gerou dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente inscrito, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

É sabido que o Superior Tribunal de Justiça, em mais de uma oportunidade, entendeu que a negativação indevida do nome de consumidor provoca danos in re ipsa, sem que haja necessidade de prova de sofrimento intenso ou de situação vergonhosa suportada pelo ofendido. Em outras palavras, a ofensa ao bom nome do consumidor justifica, por si só, o pedido de indenização: ?A indevida inscrição no cadastro de inadimplentes, por si só, é fato gerador de indenização por dano moral, sendo desnecessária a prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo demandante? (RSTJ 180/297). Veja-se, ainda, (REsp 720995/PB, Min. Barros Monteiro; REsp 640196/PR, Min. Castro Filho; REsp 718618/RS, Min. Antônio de Pádua Ribeiro; REsp 595931/RS, Min. César Asfor Rocha, entre outros).

Ressalte-se que a autora é sociedade empresarial e, portanto, tem nome e conceito social a zelar, em mercado, perante seus fornecedores, clientes e empregados.

Por outro lado, a Constituição Federal não faz distinção entre a honra e a imagem de pessoas físicas e jurídicas, quando prevê indenização, para reparo do dano extrapatrimonial.

Aliás, a questão encontra-se pacificada na Súmula n. 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.

A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. 

Em outras palavras: a indenização destina-se a amenizar a dor do lesado, além de constituir exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência da conduta, que se pretende não se repita.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade da ré, mostra-se até módica a indenização pleiteada, no valor de R$4.130,00 (quatro mil, cento e trinta reais), equivalentes a pouco mais de 8 salários-mínimos, quando da propositura da ação. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora das rés às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento das rés e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelas rés, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir do ajuizamento desta ação (abril de 2011), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde o protesto indevido (1º e março de 2011 ? fl. 22), quando praticado o ilícito e caracterizado o dano moral. 

Considerando o acolhimento do valor estimado pelo(a) autor(a), na exordial, esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir do protocolo da petição inicial, quando formulado o pedido acolhido ? caso a correção monetária fluísse a partir desta data (da sentença), subtraído estaria o poder aquisitivo do valor almejado e acolhido ?, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde o protesto indevido (setembro de 2010 - fl. 21), quando praticado o ilícito extracontratual e caracterizado o dano extrapatrimonial, nos termos do disposto na Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.   

3. Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do C.Proc.Civil, julgo procedente o pedido, para:
a) declarar nula, por inexistência de relação jurídica cambial subjacente entre as partes, a duplicata mercantil nº 261, emitida em 02 de fevereiro de 2010, com vencimento, em 15 de março de 2010, no valor de R$413,00. Como conseqüência, confirmo a tutela antecipada.

Transitada em julgado, expeça-se o ofício, para cancelamento definitivo do respectivo protesto e  encaminhamento das duplicata por indicação a este juízo, devendo, o título de crédito, permanecer nestes autos. O ofício deverá ser retirado pela autora. Os respectivos custos deverão ser suportados pela ré, o que deve constar, expressamente, dos ofícios;

b) condenar a ré a pagar, à autora, a título de indenização por dano extrapatrimonial, o valor de R$4.130,00 (quatro mil, cento e trinta reais), acrescidos de atualização monetária, a partir de 08 de setembro de 2010 (fl. 02), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir do protesto indevido (setembro de 2010 - fl. 21).  

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré, no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que com fulcro no rt. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$1.000,00 (um mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

Não pendendo recurso com efeito suspensivo, em relação à caução (fls. 28/29 e 59), expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
