

SENTENÇA

Processo nº:0037124-85.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:GERALDO ANTONIO DOS SANTOS FILHO
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contratos entabulados fraudulentamente e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
A ação é parcialmente procedente.
Ao que consta, pessoa desconhecida, se fazendo passar pelo autor, contratou com o réu de modo fraudulento. 
Intimado a trazer sua defesa escrita, o réu quedou-se inerte, tornando, dessa forma, incontroversa a alegação de que houve contratação fraudulenta.
Assim, pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. O réu responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores relativos ao contrato 00028609170317, com exclusão da anotação de fls. 23.
Rejeito, contudo, o pedido de repetição de indébito, na medida em que não houve dolo na conduta do réu, que foi também ludibriado pelo falsário.
Por sua vez, é o caso de se rejeitar o pedido de ressarcimento por danos morais.  No caso dos autos o nome do autor chegou a ser negativado (fls. 23).  Contudo, há inúmeros apontamentos preexistentes em seu nome, de forma que é aplicável o entendimento exposto na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, afastando-se, assim, o padecimento moral narrado nos autos.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível o débito de R$ 708,18, relativo ao contrato 00028609170317, com exclusão da anotação de fls. 23. 
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor sua retirada e distribuição.
Ficam deferidos os benefícios da gratuidade.  Anote-se.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
