

SENTENÇA


Reclamação:0037909-07.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paula Moreia da Costa
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição (Hipermercado Extra) e outro


 VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da autora é PAULA MOREIRA DA COSTA.
Despicienda a realização de audiência de instrução e julgamento, não vertendo que as partes tenham trazido testemunhas para serem ouvidas na audiência já realizada, despontando, ademais, cabível o julgamento da lide, com base nos elementos já amealhados aos autos.
Ambas as rés têm legitimidade para figurar no polo passivo da lide, eis que, em tese, a autora imputa a ambas condutas que lhe teriam causado os danos morais ventilados, consignando-se, no mais, quanto à financeira-ré, que foi ela quem negativou o nome da autora, de maneira que se reputa credora em relação ao débito correlato.
A financeira-ré, em sua contestação, confirmou que houve o cancelamento das transações referidas na inicial. Aduziu, porém, que como na fatura com vencimento em 17 de novembro de 2011 houve o estorno do valor integral atinente às compras e como as compras haviam sido feitas de forma parcelada, nas faturas seguintes remanesceram débitos, que deveriam ter sido adimplidos pela autora, sendo que, não tendo isso ocorrido, ter-se-ia configurado a inadimplência dela, correspondendo ao lastro do débito e negativação impugnados.
Entretanto, a financeira-ré não comprovou cabalmente o que consta no parágrafo anterior.
De proêmio, a financeira-ré não trouxe aos autos cópia da fatura com vencimento em 17 de novembro de 2011. A propósito, o documento de fls. 72/73 não é tal cópia, correspondendo a suposta ?consulta de lançamentos?, em determinado período, de sorte que o nele contido, relativamente a supostos lançamentos a crédito e débito, atrelados ao cartão de crédito referido neste feito, não basta para dar inequívoco amparo ao quanto ventilado pela financeira-ré.
Outrossim, a ré sequer trouxe aos autos cópias de todas as faturas emitidas, atinentes ao cartão de crédito referido neste feito, ao menos até a data da disponibilização da negativação em desfavor da autora, em janeiro de 2013, salientando-se que a última fatura que consta nos autos é a com vencimento em 17 de maio de 2012 (fls. 82).
Demais disso, se o documento de fls. 29 aponta débito com vencimento em 17 de março de 2012, no valor de R$ 478,00, haveria a financeira-ré de explicitar cabalmente a maneira pela qual foi apurado tal débito, se na fatura com vencimento em 17 de maio de 2012 consta o valor de R$ 175,42.
Mas isso a ré não explicou.
Nesse passo, não despontando dos autos comprovação irretorquível em relação ao alegado pela financeira-ré, fornecedora, não vertendo, inclusive, os eventuais parâmetros utilizados para que se avolumasse débito em desfavor da autora, consumidora, por certo deve prevalecer o asseverado por esta, de sorte que, não vertendo escorreito lastro para o débito por ela impugnado, imperioso que seja declarada sua inexigibilidade, da autora para com a financeira-ré, ressaltando que, a este respeito, a tutela há de ser concedida somente em relação à financeira-ré, pois é esta, administradora do cartão de crédito, que se reputa credora em relação ao débito impugnado pela autora.
Por conseguinte, mister que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles esteja constando em razão do débito ora declarado inexigível.
Sem razão a autora, porém, em relação ao pedido de repetição de indébito, em relação a ambas as rés, pois pressuposto de tal pleito é que a autora tivesse pago algo a mais a alguma das rés, o que, porém, não verte tenha ocorrido.
O pedido de reparação por danos morais também não comporta acolhimento, em relação a ambas as rés.
É que, malgrado o que acima se consignou, no que tange à falta de lastro para o débito impugnado, o documento de fls. 29 indica outra negativação em desfavor da autora, disponibilizada em data anterior à referida no presente feito, sendo de se observar, nesse passo, o entendimento consolidado e consignado na Súmula nº 385, do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural somente para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com a ré FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO; b) determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível. No mais, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de repetição de indébito e de reparação por danos morais, em relação a ambas as rés.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 5 de dezembro de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
