

SENTENÇA

Processo nº:0037560-31.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:José Ronaldo Silva dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 12 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

José Ronaldo Silva dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido no trabalho de ajudante de encanador, com consequente dano à mão esquerda.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita, esta continente da negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Até o presente momento processual, a autoria não se fez bem sucedida em produzir, como era de sua incumbência, prova irrefutável do acidente narrado.

Tal prova não se configurou por elemento literal. E, deva-se destacar, não foi possível ouvir-se testemunho, indispensável ante a pobreza de documentos e ante o contraditório levantado.


Proc. 1476/11 ? Isto posto, desobedecido o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil,  julgo IMPROCEDENTE a ação de José Ronaldo Silva dos Santos contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2013.
