

SENTENÇA

Processo nº:0037174-69.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Maria Claudia Nogueira da Silva Rodrigues
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1052/09)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 20 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
MARIA CLAUDIA NOGUEIRA DA SILVA RODRIGUES, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitida na empresa Atento Brasil SA, exercendo a função de teleoperadora II e, em razão das atividades agressivas, com esforço físico e movimentos repetitivos, desenvolveu LER/DORT nos membros superiores, que reduziram sua capacidade laborativa. Postula ainda a condenação do réu a pagar indenização por danos morais. Requereu antecipação de tutela, para restabelecimento de auxílio-doença, apreciada e indeferida a fls. 58.
Citado (fls. 58v) o réu apresenta contestação a fls. 80/84, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não há efetiva redução da capacidade laborativa.Aduz ainda a não comprovação do nexo causal. Em caso de procedência, pede que o benefício seja calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fls. 72/75. Exames complementares a fls. 66/69. Vistoria emprestada a fls. 76/78. Documentos previdenciários a fls. 85/94. 
Réplica a fls. 92/93.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação procede.
A autora alega estar acometida de lesões nos membros superiores, em razão das condições agressivas de trabalho, no exercício de suas funções de auxiliar de embalagem.
O perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, constata que O exame físico mostrou semiologia positiva para tendinite de ombro D e a Ressonância Magnética confirma o diagnostico de tendinose do tendão supra espinhal (fls. 74). Assevera que Pelo acima exposto, podemos concluir que a autora apresenta LER/DORT em seu ombro D com nexo causal perfeitamente caracterizado, levando em conta sua função de TeleOperadora realizando digitação durante toda a jornada de trabalho (vide vistoria emprestada) (fls. 75). E conclui: Classificamos a incapacidade em 20% em decorrência da necessidade de dispêndio de maior esforço para desempenho de suas funções ideais (de conformidade com a NR17). (fls. 75) 
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Para firmar o nexo causal o perito forneceu um laudo de vistoria realizado em outro processo, que analisou o mesmo cargo que a autora ocupava (teleoperadora II) na mesma empregadora. O perito concluiu que naquele local de trabalho, na realização daquela função, existem condições agressivas que contribuem para o surgimento de lesões nos membros superiores relacionadas a LER/DORT.
Ademais, o próprio INSS concedeu auxílio-doença acidentário em razão de LER nos membros superiores, reconhecendo o nexo causal.
Comprovadas, pois, a redução da capacidade laborativa e o respectivo nexo causal.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus a autora ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 30.06.2007 (doc. fls. 86), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto ao pedido de dano moral, não assiste razão à autora. 
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pela autora.  
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (01.07.2007), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 053.09.037174-0; Segurado: MARIA CLAUDIA NOGUEIRA DA SILVA RODRIGUES; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 01.07.2007; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc. 1052/09)

São Paulo, 20 de janeiro de 2011.


Em       de janeiro de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
