

SENTENÇA

Processo nº:0037440-69.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ANDERSON LEANDRO COSTA
Requerido:JOÃO ADALBERTO BEZERRA


C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Anderson Leandro Costa ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra João Adalberto Bezerra, aduzindo que no dia 05.11.2010, por volta das 15hs20min, conduzia o veículo Fiat/Palio, de placas DCF-0625; que, como deixou o veículo estacionado nas dependências do Supermercado Extra, efetuou manobra de marcha a ré; que o condutor do veículo do requerido VW/Gol, de placas CCR-1037, sem tomar as devidas cautelas, não frenou a tempo e colidiu contra a parte lateral traseira direita de seu veículo causando-lhe danos de R$ 414,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de R$ 414,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 21).
Em audiência de instrução e julgamento o requerido apresentou contestação, aludindo que trafegava pelo local em via preferencial a procura de vaga para estacionar, porém o autor deu marcha a ré e atingiu a lateral dianteira direita, tendo prejuízo de R$ 589,10. Requereu a improcedência da ação e formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento de R$ 589,10 (fls. 22).
O autor declarou que saiu da vaga bem devagar porque ela era muito pequena e não tinha visão.
Em seguida foi ouvida uma testemunha de cada parte (fls. 23/24).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede, porém procede em parte o pedido contraposto.
O autor admitiu que a colisão ocorreu no momento em que imprimia marcha a ré em seu veículo para sair de vaga de estacionamento.
Ora, parece-me claro que o autor não agiu com a cautela devida não observando o fluxo de tráfego no local.
Afinal, a manobra de marcha a ré requer cuidados especiais principalmente em local de pouca visibilidade, como confessado pelo autor. Deveria ele, no mínimo, ter solicitado o auxílio de sua genitora, que o acompanhava, com a finalidade de orientar-se e suprir o pouco campo visual.
Improcede o pedido inicial.
O pedido contraposto deve ser acolhido em parte, já que a testemunha relatou ter recebido do requerido apenas R$ 400,00 e não trouxe ele a nota fiscal das peças supostamente adquiridas.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada contra João Adalberto Bezerra.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido contraposto e assim o faço para condenar Anderson Leandro Costa ao pagamento de R$ 400,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar do evento danoso (05.11.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2011.
