

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0037814-11.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Rabledo Euzebio Silva e outro
Requerido:Hospital Central de Guaianazes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


Claudinei Robledo Euzebio da Silva, repreentado por sua genitora, Rosana Robledo Euzébio Silva, e a própria, intentaram a presente ação de indenização por danos morais contra Hospital Central de Guaianazes. Para tanto, alegaram que o primeiro autor deu entrada na instituição hospitalar, no qual sua mãe e segunda autora é funcionária, em 29/03/2012, com sintomas de febre e dor de cabeça; ele foi submetido a vários exames, advindo diagnóstico de ?meningite bacteriana?, no final da tarde, somente quando foram fornecidas máscaras para os autores, que então ficaram 24 horas dentro de uma sala, sem ventilação, banheiro, água ou roupa de cama, tendo o primeiro autor dormido em uma maca e a segunda autora, que estava grávida de seis meses, em uma cadeira; a segunda autora tinha que cobrar refeições para obtê-las; não lhe eram fornecidas roupas de cama, toalhas de banho ou realizada limpeza; os autores faziam suas necessidades fisiológicas em um frasco de soro cortado ao meio e as desprezavam em uma pia do quarto para evitar a saída do quarto; foi-lhes negada medicação em alguns plantões, bem como uma ?bureta? para correr antibiótico; após as sobreditas 24 horas, foi autorizada a retirada das máscaras, pois já mais não havia risco de contaminação, o que lhes permitiu circular na ala da observação infantil; que então o departamento de RH da instituição quis saber como ficaria a situação financeira da internação, que já girava em R$ 900,00, tendo a segunda requerente pedido parcelamento em várias vezes, ouvindo que ela deveria procurar o SUS, para assim evitar o pagamento das despesas hospitalares; durante cinco dias permaneceram naquele quarto, a segunda requerente dormindo no chão, solicitando para a médica, então, que transferisse seu filho para hospital do SUS, sendo informada que isto apenas seria possível para vaga em UTI, porquanto o hospital deveria ficar com a criança; então, no sexto dia, foi aventada a possibilidade da continuidade do tratamento em domicílio, o que foi aceito pelo responsável médico, sob condição de se assinar o importe de R$ 2.691,00, referentes às despesas hospitalares. Apontou ter sofrido danos morais, com fulcro no art. 186 do Código Civil. Requereu fosse a ré condenada a pagar-lhe estipêndio com tal fundamento, o qual quantificou em R$ 10.000,00. Deu à causa este valor.
                    
Em contestação (fls. 59/71), a ré apontou que: logo quando o primeiro autor deu entrada em seu estabelecimento, foi determinado seu isolamento preventivo, no aguardo dos exames solicitados, sendo-lhe prescrito medicação e dieta específica; com o diagnóstico de meningite bacteriana, ele recebeu cuidados médicos-hospitalares recomendados para o quadro, porquanto nada lhe foi negado, inclusive foi submetido à tomografia computadorizada; os procedimentos adotados a partir de então seguiram os padrões e protocolos da medicina, indicados para tratamento de pacientes portadores do quadro diagnosticado; a segunda autora preferiu, sponte própria, permanecer no local que apontou, ao invés de permitir a transferência de seu filho para o SUS, porquanto não poderia impor responsabilidade por eventual desconforto para o hospital; ela aproveitou o fato de ser funcionária do quadro de enfermagem do hospital para obter o colchão que utilizou para seu repouso; as roupas de cama eram trocadas diariamente; ela permanece no quadro de funcionários do hospital, a despeito de ter entrado com ação trabalhista, bem como procurou, posteriormente, os serviços médicos oferecidos pelo réu; o quarto no qual o primeiro autor permaneceu internado é dotado de banheiro e vestiário com chuveiro; ambos não foram impedidos de sair do quarto, sendo-lhes requerido apenas que evitassem circulação excessiva, seguindo boas práticas, por medida de segurança; foi-lhes fornecida alimentação diária; nada lhes foi cobrado, por força de Convenção Coletiva de Trabalho, que faz com que funcionários dos estabelecimentos hospitalares e seus dependentes tenham direito a atendimento gratuito.
 
Sobreveio réplica (fls. 112/113).

Vieram-me conclusos.

Decido.

Cabível o julgamento da lide no estado, na medida em que, conforme se verá, a celeuma será resolvida a partir de análise de mera controvérsia jurídica, autorizando-se o desate previsto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária eventual dilação probatória. 

Com efeito, apenas parte lesada pelo descumprimento de obrigações assumidas pode pleitear a rescisão da avença, pois o contrário traria o contrassenso de permitir-se que quem inadimplir com o que assumiu pudesse desvincular-se, a seu alvedrio, do restante do que se obrigou, trazendo, então, absoluta insegurança ao mundo jurídico e descrédito aos contratos, ferindo-se a estabilidade das relações jurídicas assumidas sob a égide da Lei. Neste sentido, colaciono jurisprudência: ?...CONTRATO - Descumprimento pelo adquirente - Rescisão por ele pleiteada - Inadmissibilidade - Recurso não provido. A rescisão de contrato, por inadimplemento, só pode ser requerida pela parte lesada, não pelo próprio devedor inadimplente. (Apelação Cível n. 110.455-4 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ernani de Paiva - 30.11.00 - V.U.)...?. 

Então, a improcedência da ação é de rigor, já que o pedido formulado o foi por quem não tinha condições legais para tanto, pois os danos descritos na inicial teriam se dado a partir de pretenso descumprimento de obrigações sinalagmáticas cuja contraprestação pecuniária os próprios autores indicam não terem cumprido, ao indicarem que foram obrigados a ?assinarem? despesas hospitalares em aberto. Destarte, força é convir que, ao que se extrai da inicial, se pretende o cumprimento escorreito de obrigações assumidas por contrato cujo preço não foi adimplido.

O cerne da lide questão se refere à aplicabilidade ou não ao caso concreto do disposto no art. 1092 do Código Civil vigente na época da assinatura do contrato, que regra a ?exceptio non adimpleti contractus?.  

Explicando este óbice à exigibilidade da obrigação que a parte pleiteia é o magistral Orlando Gomes, em sua obra sobre Contratos, na décima sétima edição, as pgs. 91: ?? Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes pode, antes de cumprida sua obrigação, exigir a do outro. Nessa hipótese, tem direito a invocar a exceção do contrato não cumprido. O fundamento desse direito é intuitivo. Visto que a essência dos contratos bilaterais é o sinalagma, isto é, a dependência recíproca das obrigações, nada mais conseqüente que cada qual das partes se recuse a executar o acordo, opondo a exceptio. Se não cumpre a obrigação contraída, dado lhe não é exigir do outro contratante que cumpra a sua??.

Portanto, o texto de Lei exige que, para se buscar o cumprimento da obrigação da parte ?ex adverso?, deve o outro contratante estar adimplente com suas incumbências contratuais, o que não se percebe da narrativa da inicial, como visto acima.

É de se salientar que na inicial não há qualquer menção de que as obrigações questionada, que não teriam sido prestadas devidamente, seriam devidas à título gracioso, por força de que norma seja, porquanto não pode o Juízo conhecer da questão sob esta ótica. Assim, é inclusive desnecessária a instrução processual.

Do exposto, julgo improcedente o pedido, para fins de declarar indevida a indenização pleiteada. Julgo extinto o processo, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Custas e honorários pelo autor, em 10% sobre o valor dado à causa, observando-se o quanto disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 
R.P.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
