

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0037260-62.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:José Renato de Jesus, RG 522557739 SSP/SP, CPF 068.954.666-14
MÁRCIO PERASSOLLI PEREIRA DA CRUZ OAB 271963/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:BANCO ITAÚCARD S/A
Janaína Radziavicius David ? RG. 47.904.108-8 SSP/SP
VIVIAN BIANCO GERSTLER OAB 295080/SP
Data da audiência:
Valor da causa:06/12/2010 às 13:30h
R$ 15.857,93

Em 06 de dezembro de 2010, às 13h40min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. Paulo Eduardo Balbone Costa, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu declara inexigível do autor o valor de 557,93, mencionado na inicial. O réu compromete-se, ainda, a retirar a inscrição do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de dez dias úteis, sob pena de incorrer em multa diária fixada em R$ 100,00; 2) O réu, por mera liberalidade, efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 20 de dezembro de 2010, mediante depósito judicial que deverá ser realizado na agência deste Foro Regional; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Paulo Eduardo Balbone Costa
Juiz de Direito

José Renato de Jesus:

Advogado(a) da parte autora:

BANCO ITAÚCARD S/A:

Advogado(a) da parte ré:
