

CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2.013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 33ª (Trigésima Terceira) Vara Cível Central, Dr. Sérgio da Costa Leite.    Eu, ________________, (Valéria P. Galbiati de Souza) Escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0037660-68.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Celso Aparecido Marineli
Requerido:Banco do Brasil S.A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




CELSO APARECIDO MARINELI promoveu perante este Juízo a presente ação de revisão de benefício de complementação de aposentadoria, de rito ordinário, em face do BANCO DO BRASIL S.A. e de ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL, a alegar ter trabalhado para o Banco Nossa Caixa S.A., sucedido pelo primeiro réu, entre 01.07.1987 e 07.08.2008. Promove reclamação trabalhista em face do primeiro réu, visando o recebimento de verbas que não lhe foram pagas, especificamente horas extras (sétimas, oitavas e excedentes da oitava); diferença de descanso semanal remunerado (sábados, domingos e feriados) face o cômputo de todas as horas extras e reflexos; integração de comissões pagas ?por fora? e redução, adicional especial, hora extra decorrente do intervalo suprimido; e diferenças salariais decorrentes do enquadramento correto no plano de cargo e salários. A procedência da referida reclamação trabalhista ensejará repercussão no valor da complementação de aposentadoria, já que o salário de participação é calculado com base em todas as verbas recebidas de natureza computável para efeito de contribuição ao INSS.  O acolhimento, pela Justiça do Trabalho, do pleito de condenação ao pagamento de verbas salariais que restaram não pagas, ensejará o aumento do valor do salário de participação. Tendo em vista que a média dos 12 (doze) últimos salários de participação enseja a apuração do valor do salário de benefício, automaticamente resta este último majorado. Faz jus, portanto, ao recebimento das diferenças relativas aos valores pagos a título de complementação de aposentadoria, inclusive do abono anual. Reconhecido seu direito, em razão da necessidade de custeio de seus benefícios, deve ser realizada a reserva matemática adicional de seus créditos e o primeiro réu deve ser compelido a repassar ao segundo a parcela que lhe cabe. Devem os réus, ainda, a título de perdas e danos, serem compelidos ao pagamento dos honorários que ele autor terá de despender em razão da propositura da presente, no equivalente a 22% do montante bruto de seu crédito, destinando-se 20% a seus advogados e 2% ao seu assistente técnico. Pleiteia, portanto, a condenação solidária dos réus: a) ao cômputo de todas as parcelas e valores de natureza computável para fins e contribuição ao INSS, postuladas na reclamatória trabalhista que promove, na apuração do salário de participação e do salário de benefício; b) ao pagamento das diferenças salariais relativas à complementação da aposentadoria devida, bem como dos abonos de natal, determinando-se ao primeiro réu o pagamento das contribuições devidas ao segundo, relativas tanto à sua parcela (patrocinadora) como da parcela devida por ele autor; c) sucessivamente, ao pagamento das diferenças salariais relativas à complementação da aposentadoria devida, bem como dos abonos de natal, determinando-se ao primeiro réu o pagamento das contribuições devidas ao segundo, relativas à sua parcela (patrocinadora), compensando-se dos valores devidos a ele autor a parcela de contribuição que lhe caberia; e d) indenização por perdas e danos, no equivalente a 22% do montante bruto do crédito. Com a inicial vieram os documentos de folhas 27/255.

A presente ação foi distribuída originariamente à Egrégia 1ª Vara do Trabalho de Ourinhos.

Realizada audiência, após restar infrutífera a conciliação, os réus apresentaram contestações. O autor requereu a produção das provas oral e pericial técnica, o que foi indeferido por r. Decisão proferida na ocasião. Concedeu o Juízo prazo para manifestação do autor em réplica (folhas 263/496).

Em contestação o Banco do Brasil S.A. alegou, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido; a incompetência da Justiça do Trabalho para conhecer da presente ação; a ilegitimidade passiva; e a ausência do interesse de agir. Quanto ao mérito apontou a ocorrência a prescrição. O valor recebido a título de horas extras não deve integrar a base de cálculo da complementação de aposentadoria, já que não se incorporam de maneira definitiva à remuneração do trabalhador, podendo ser suprimidas quando cessada a prestação de serviço em sobrejornada. Em caso de procedência devem ser retidos os valores devidos pelo autor a título de contribuição previdenciária e aos tributos incidentes.  Descabe pleito de condenação ao pagamento de honorários contratuais. Não faz o autor jus ao benefício da gratuidade (folhas 266/306). Trouxe aos autos os documentos de folhas 307/314.

O réu Economus alegou, na resposta, a incompetência absoluta da Justiça do Trabalho para conhecer da presente ação; e a ilegitimidade passiva. Afirmou não concordar com a suspensão do processo, até o julgamento da reclamação trabalhista. Quanto ao mérito também alegou a ocorrência da prescrição e afirmou não ser possível falar em solidariedade entre ele e o corréu. O autor, por livre e voluntária opção, aderiu ao PREVMAIS em julho de 2.006, tendo sido então realizado o saldamento do benefício objeto da presente, prevendo-se o valor que iria receber ao se aposentar. Assim, o valor de seu benefício considerou as verbas trabalhistas recebidas nos meses imediatamente anteriores a julho de 2.006, tendo o autor manifestado plena concordância com o mesmo e critérios de reajuste. A opção pelo saldamento garantiu o direito acumulado e implicou na cessação das contribuições do autor para o custeio. Deste modo, as verbas posteriormente recebidas não tem qualquer influência no valor do benefício. O plano PREVMAIS tem fórmula própria para a apuração do valor do salário de benefício, excluindo seu regulamento, de forma expressa, valores recebidos a título horas extras, ajuda alimentação, ajuda cesta alimentação, abonos e prêmios. Calculados os benefícios com base nos regulamentos próprios, inexiste correção a ser realizada. O benefício, ainda, tem ligação direta com o custeio realizado pelo autor, sob pena de violação do equilíbrio atuarial e financeiro do plano. Se acolhida a pretensão, deve ser observada a retenção e descontos de parcelas fiscais, previdenciárias e também ao plano previdenciário administrado pelo Economus. São descabidas a condenação ao pagamento de honorários advocatícios (folhas 315/347). Anexou os documentos de folhas 348/496.

A réplica está às folhas 498/507.

A r. decisão de folha 509 determinou a suspensão da tramitação da presente ação, até o julgamento da reclamação trabalhista promovida pelo autor.

Manifestaram-se as partes às folhas 512/517, 519/527 e 530 verso/541.

Encerrada a instrução (folha 542),  manifestaram-se as partes em alegações finais (folhas 544 verso/566).

A r. decisão de folha 573 e verso reconheceu a incompetência da Justiça do Trabalho para conhecer da presente ação, o que ensejou sua redistribuição para este Juízo. 

Recebidos os autos neste Juízo, novas manifestações e  documentos foram apresentados pelas partes às folhas 579/638 e 644/718.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto as preliminares arguidas nas respostas.

O pedido revisional formulado não encontra qualquer óbice em nosso ordenamento jurídico, donde não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido.

A simples resistência à pretensão basta para a configuração do interesse de agir, sendo necessário o provimento jurisdicional pleiteado.

Defende o autor a solidariedade dos réus e pleiteia, inclusive, dentre outros benefícios, a condenação do Banco do Brasil ao pagamento da parcela de custeio devida ao segundo réu, donde resta clara a legitimidade passiva deste último. A existência ou não da obrigação é questão relacionada ao mérito da causa.

Do mesmo modo, cabendo à ré Economus, em caso de procedência, a revisão do valor do benefício, não há como se cogitar acerca de sua ilegitimidade passiva.

Também não procede a alegação de prescrição.

O direito à correta percepção do benefício não se sujeita à prescrição, que, por seu turno, atinge apenas e tão somente as parcelas pagas. 

Considerando, neste passo, que o benefício passou a ser pago em outubro de 2.008, e que a presente ação foi distribuída em agosto de 2.010, não se operou a prescrição sob qualquer ótica que se queira analisar.

Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

Como se vê pelo documento de folha 378, em julho de 2.006 o autor firmou ?termo de adesão ao saldamento e ao Prevmais?, através do qual foi fixado o valor do benefício a ser pago por ocasião da aposentadoria e o índice adotado para sua atualização.

A partir de tal data, portanto, cessaram os descontos para custeio de tal plano, passando o autor a contribuir para a formação de outro (PREVMAIS).

Inviável, deste modo, qualquer alteração no valor do benefício.

Em primeiro lugar em respeito ao ato jurídico perfeito, tendo as partes acordado quanto ao referido valor.

Em segundo lugar porque as verbas reclamadas através da reclamação trabalhista de folhas 53/80, distribuída em 05.09.2008, não ensejariam qualquer alteração do quadro existente por ocasião da adesão do autor supra mencionada, não alterando de qualquer modo o valor do benefício. 

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de revisão de benefício de complementação de aposentadoria, de rito ordinário, promovida por CELSO APARECIDO MARINELI em face do BANCO DO BRASIL S.A. e de ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL. Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) em favor do patrono de cada réu, a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da verba honorária deverá ocorrer em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de novembro de 2.013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
