

SENTENÇA

Processo nº:0037440-73.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elielson Souza de Araújo
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

ELIELSON SOUZA DE ARAÚJO ajuizou demanda revisional c.c. declaratória de nulidade de cláusulas contratuais c.c. indenizatória por danos morais em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, em resumo, que firmou com o réu contrato de financiamento, objetivando a aquisição de veículo. Sustenta ser caso de revisão contratual diante da cobrança de juros capitalizados e com taxas abusivas, configurando anatocismo e usura, vedados pelo ordenamento jurídico. Pugna ao final pela revisão do contrato. Requer, também, a abstenção de medida de busca e apreensão do veículo, bem como do apontamento a protesto dos títulos, e da anotação do nome em cadastro de inadimplentes e repetição em dobro do indébito. Ofertou documentos.

Indeferido os benefícios da justiça gratuita (fl.28).

Citada (fl. 45), a ré apresentou contestação (fls. 47/68), na qual sustenta que as cobranças foram realizadas de acordo com as determinações do BACEN, a lei e as cláusulas do instrumento livremente pactuado com o autor, que anuiu às condições previamente estabelecidas.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

É caso do julgamento antecipado da lide, uma vez que desnecessária a dilação probatória, envolvendo a questão matéria de direito e de fato, mas este está comprovado de forma suficiente pela prova documental apresentada, ex vi do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

No mérito, a parte autora se insurge contra os encargos contratuais previstos para o financiamento.
O contrato estabelece a capitalização mensal dos juros e sua taxa em 1,41% ao mês (fl. 25).
Não há dúvida quanto à pactuação da capitalização mensal dos juros (cláusula 13 do contrato ? fl. 26).
Nesse passo, insta esclarecer que os contratos firmados por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, posteriormente à edição da MP 1963-17/2000, de 31 de março de 2000 (atualmente reeditada sob nº 2.170-36/2001), comportam a capitalização dos juros em periodicidade inferior a 01 (um) ano, desde que expressamente pactuada. A questão está assentada no Superior Tribunal de Justiça. Confira o precedente:
O artigo 5.º da Medida Provisória 2.170-36 permite a capitalização dos juros remuneratórios, com periodicidade inferior a um ano, nos contratos bancários celebrados após 31-03-2000,  data em que o dispositivo foi introduzido na MP 1963-17. (STJ, 2ª Seção, REsp 602.068-RS e Resp. 603.643-RS). 
Embora questionada a constitucionalidade do ato normativo acima mencionado, perante o Supremo Tribunal Federal, através da ADI 2316, proposta pelo Partido Liberal, atualmente denominado Partido da Republica, havendo prolação de votos pelos Ministros Sydney Sanches (relator) e Carlos Velloso, no sentido de suspender a eficácia do art. 5º, cabeça e parágrafo único, da Medida Provisória 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, ?por aparente falta do requisito urgência, objetivamente considerada, para a edição da medida provisória?, o julgamento cautelar da ação direta de constitucionalidade ainda está em andamento, aguardando manifestação dos demais membros do Plenário daquela Corte (cf. Informativo STF 262 e 413). Permanece, pois, surtindo efeitos no ordenamento jurídico o ato legislativo combatido.
Não é por outro motivo que o Superior Tribunal de Justiça continua dando aplicação ao disposto no art. 5º da Medida Provisória 2170-36/2001, uma vez que ainda não proferida decisão no bojo da ADI 2316, que vincule os demais órgãos do Poder Judiciário. Trago o seguinte precedente sobre o tema:
Quanto à pretensa inconstitucionalidade da MP 2.170-36/2001, assinala-se que o exame de contrariedade a dispositivos ou princípios constitucionais em sede de agravo regimental caracterizaria usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal. Melhor sorte não socorre à agravante relativamente à impossibilidade de se aplicar a retromencionada medida provisória, visto que não houve, no bojo da ADI n. 2.316/DF, qualquer decisão vinculante nesse sentido. Agravo regimental improvido. (STJ, 4ª Turma, AgRg no Ag 668.746-RS).
Nesta esteira, referida Corte vem decidindo que nos contratos bancários prevalece o disposto no art. 5º, cabeça, da Medida Provisória nº 2170-36/2001, sobre o disposto no artigo 591 do Código Civil em vigor. Confira:
Não é aplicável aos contratos de mútuo bancário a periodicidade da capitalização prevista no art. 591 do novo Código Civil, prevalecente a regra especial do art. 5º, caput, da Medida Provisória n. 1.963-17/2000 (2.170-36/2001), que admite a incidência mensal. (STJ, 4ª Turma, REsp 915.572-RS)
 No que tange a taxa contratada melhor sorte não se reserva à parte autora.
Cumpre, consignar que, com a edição da Lei n° 4.595/64, não se aplicam às limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33, de 12% ao ano, para os contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, salvo nas hipóteses de legislação específica. Neste sentido, é o teor da Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal:
?As disposições do Decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
No que tange a aplicação do revogado § 3º, do artigo 192, da Constituição Federal, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, o Supremo Tribunal Federal há muito assentou que a norma dependia de regulamentação infraconstitucional. Atualmente, a matéria é objeto da Súmula Vinculante nº 07 (DJ 20.6.2008), que impede aos demais órgãos do Poder Judiciário decidirem de forma diversa. Confira o teor do verbete:
?A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar?.
Atualmente, o dispositivo constitucional foi alterado. A Constituição não contempla mais tal previsão (Emenda Constitucional nº 40/2003).
De outro norte, a abusividade dos juros pactuados deve ser cabalmente demonstrada para autorizar a alteração da taxa. A simples pactuação dos juros em determinado patamar não caracteriza abuso ou lesão, caso não comprovado que a taxa discrepa da praticada no mercado. Nesta linha, há diversos precedentes do Superior Tribunal de Justiça:
?Quanto à limitação dos juros remuneratórios, a Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, no REsp 407.097/RS, publicado no DJ 29.09.2003, proclamou que a alteração da taxa de juros pactuada depende da demonstração cabal da sua abusividade, em relação à taxa média de no mercado, o que não ocorre no caso vertente? (AgRg no REsp 852573 / MT).
?A egrégia Segunda Seção decidiu, no julgamento do Recurso Especial n.º 407.097/RS, que o fato de as taxas de juros excederem o limite de 12% ao ano, por si só, não implica abusividade, sendo permitida a sua redução, tão somente, quando comprovado que discrepantes os juros pactuados em relação à taxa de mercado, enquanto em mora o devedor? (AgRg no REsp 682638 / MG).
?A abusividade da pactuação dos juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso específico, com a comprovação do desequilíbrio contratual, conforme orientação firmada no julgamento dos REsp's ns. 271.214/RS, 407.097/RS e 420.111/RS? (AgRg no REsp 625143 / RS).
Registro também que a previsão potestativa ou ausência da taxa de juros remuneratórios no contrato, não dá azo à limitação da taxa em 12% ano, mas impõe a cobrança dos juros consoante taxa média de mercado:
?No caso de previsão potestativa da taxa de juros remuneratórios ou sua inexistência, os juros devem ser aplicados consoante a média de mercado, e não limitados em 12% ao ano. Precedente da Segunda Seção? (STJ, AgRg no Ag 775.031/RJ; AgRg no Ag 793508/RJ; AgRg nos EDcl no Ag 744227/RS).
O Superior Tribunal de Justiça compreende a taxa média de mercado como aquela apurada pelo Banco Central do Brasil, nos moldes da Circular-BACEN nº 2957, de 30 de dezembro de 1999, consoante inúmeros julgados oriundos daquela Corte, que podem ser consultados no site do Tribunal.
As médias para diversas operações bancárias são divulgadas no site do Banco Central do Brasil (http://www.bcb.gov.br/fis/taxas/htms/20101201/tx012040.asp) e categorizadas em contratos.
O contrato prevê uma taxa de juros de 1,41% ao mês e 18,30% ao ano (fl. 34). Tais taxas estão compatíveis com as médias cobradas no mercado para pessoas físicas, podendo variar um pouco para mais ou para menos sem que configure, como no caso em exame, em sua abusividade pela instituição financeira ré.

Tal prova não é de cunho pericial; poderia ser demonstrada mediante simples juntada de documentos, através de consulta ao BACEN, que dispõe de instrumentos de medição das taxas de juros praticadas por instituição financeiras do país nas diferentes modalidades de operações bancárias. Referidas aferições são disponibilizadas ao público em geral através do site de internet da instituição. Daí a dispensabilidade da prova pericial no caso em exame, já que as taxas cobradas são declaradas e compete ao julgador analisar somente sua compatibilidade com as do mercado por consulta que não exige conhecimentos técnicos do perito, mas acesso às informações do Banco Central sobre taxas médias de mercados disponibilizadas ao público.

Por outro lado, não há omissão sobre a taxa de juros no contrato, inexistindo infração ao CDC nesse ponto, ao contrário do sustentado pela parte autora na inicial.
Não se acolhe o pedido de manutenção de posse do autor, uma vez que, o não-pagamento pelo autor do valor cobrado, em razão do contrato com alienação fiduciária, poderia ensejar a busca e apreensão do veículo financiado. Ainda que assim não fosse, não configura turbação passível de manutenção de posse ato judicial decorrente de demanda ajuizada pelo credor, cujo pedido de busca e apreensão ou reintegração de posse é acolhido, liminar ou definitivamente, por outro Juízo.

Quanto ao pedido de exclusão ou não inclusão do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito, não pagas as parcelas na forma contratada, o inadimplemento do autor permite a inclusão de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, porquanto estaria inadimplente, sendo direito da instituição financeira credora efetuar o referido lançamento.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.
             

São Paulo, 05 de março de 2014.





PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
    JUIZ DE DIREITO
