

SENTENÇA

Processo nº:0037955-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marilene Calixto da silva
Requerido:FIC/Operações Cobranded S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

MARILENE CALIXTO DA SILVA move ação ordinária contra FIC/OPERAÇÕES COBRANDED S.A. Alega que teve o nome inscrito em cadastros de inadimplentes por dívida que nega ter contraído. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento da inscrição e indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. 
A ré foi citada e apresentou contestação alegando que a autora possui dois cartões de crédito da ré, bem como diversos instrumentos de transação para o pagamento de débitos em atraso, todos cancelados ante a falta de pagamento. Além disso, a autora tem negativações preexistentes. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 23/28). 
Réplica.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC.
A ação procede em parte.
A ré não comprovou a legalidade da cobrança, na medida em que não trouxe aos autos' nenhuma prova de que a autora é titular de cartão de crédito ou que celebrou negócios jurídicos inadimplidos com a ré. 

Trata-se de ônus que recaia sobre a ré pois não há como exigir que a autora prove fato negativo (inexistência de dívida). 
Impõe-se, assim, a declaração de inexigibilidade e o cancelamento do apontamento junto aos órgãos de crédito. 
Por outro lado, a autora possui diversas inscrições de débito junto aos órgãos de inadimplentes, mas não fez prova de que tais negativações são ilícitas, nem de que todas estão sendo questionadas judicialmente. Com efeito, os documentos de fls. 45/49 são insuficientes para tal mister pois sequer esclarecem a quais débitos se referem os processos ali elencados e tampouco englobam todos os apontamentos anteriores ao de responsabilidade da ré.
Assim, não resta configurado o alegado dano moral na medida em que a autora, ao menos em tese, se apresenta como devedora contumaz junto aos órgãos de crédito. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexigibilidade do débito descrito na petição inicial, com o consequente cancelamento do apontamento junto aos cadastros de proteção ao crédito. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. 
Torno definitiva a liminar deferida.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deu causa e os respectivos honorários advocatícios. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2012.


RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO
