

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037097-73.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Keilla Gomes, CPF 307.819.378-09
Requerido:Giro Formatura Ltda e outro.
Data da audiência:30/11/2011 às 14:00h




Aos 30 de novembro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pela Dra. Gleyse da Silva Melo, OAB/SP 259708, (convênio DPE/OAB ? ofício nº 38658/2011), hoje plantonista e as rés, Giro Informática,  representada pela Sra Marinalva Fadelli Monteiro, RG. 20044841, e Imagem & Ação Vídeo, representada pelo Sr Roberto Oliveira Pascoal, RG.25255126-6,  acompanhadas pelo Dr. Ricardo Trovilho,  OAB/SP 119760, que fez juntar cartas de preposição e procurações. Audiência gravada no Vídeo 362/2011.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelas requeridas, foram oferecidas contestações, por escrito, em petição. Pela parte autora, foi dito que insistia na oitiva da  Sra Nilda de Carvalho, RG 20013585-5, mãe da requerente. Em seguida foram colhidos os seguintes depoimentos: da representante da ré  Giro Formaturas. Foi juntado cheque pela ré Giro Formaturas. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Desnecessária é a oitiva da testemunha da autora para desate da lide. Anoto que, referida testemunha é mãe da requerente, e, bem por isso, está impedida de depor. Passo ao mérito.  Porque realizada a contratação em domicílio da autora, socorre-lhe o direito previsto no artigo 49 do CDC, revelando-se possível a desistência do contrato. A autora trouxe aos autos comprovação documental, consistente em comunicação eletrônica, realizada no dia 18/10/2009, ou seja, no prazo previsto no dispositivo legal já referido. Como bem assinalado nas defesas, referida comunicação não foi endereçada à credora originária dos títulos, com quem, efetivamente, firmado o negócio. Entretanto, observo que outra não poderia ser a conduta da autora. Tem razão a defesa, quando invoca  princípios cambiais, em especial, autonomia das relações. Entretanto, o também princípio cambial da literalidade, considerado o valor da cártula,  impõe que, para configuração de endosso, seja ele expressamente consignado no título. Isso não ocorreu, eis que não há, no cheque, qualquer endosso, figurando a requerida Giro Formaturas como favorecida. Por tais razões, a transferência do crédito encontra disciplina não na legislação cambial, mas, sim, na seção de crédito, disciplinada no Código Civil de 2002. Aqui, tem especial relevância o artigo 294, que atribui ao devedor o ônus de opôr ao cessionário eventuais objeções que ostentava em face do cedente. Isso foi o que fez a autora, consignando de forma clara e expressa o desejo de desistir do negócio. É certo que o documento de fls. 05 ostenta cláusula vedando tal desistência. Entretanto, a disposição afigura-se abusiva, porque em confronto com o artigo 49 do CDC. Claro, em consequência, o protesto indevido sofrido pela autora, impondo-se não somente o cancelamento, como também, a devolução do cheque protestado e o ressarcimento daquele que foi compensado. Em virtude do protesto, é presumido o dano moral, que hei por bem arbitrar em R$ 3000,00, considerando o perfil das partes envolvidas e o tipo de constrangimento sofrido pela autora. A condenação é solidária. Ante o exposto, julgo procedente a ação, para o fim de confirmar a tutela antecipada e condenar as rés ao pagamento de: a) R$ 400,00, corrigidos, a contar da data de compensação do primeiro cheque, acrescidos juros de mora, a contar da citação da segunda ré; b) R$ 3000,00, corrigidos e acrescidos juros de mora, a contar desta data. Com o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento do cheque juntado nesta audiência, em favor da autora, bem como a expedição de guia de levantamento, em favor dela, da caução prestada (fls. 16). Ainda com o trânsito, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto, cabendo à autora o encaminhamento dos ofícios. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo Franco) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido (Giro):

Adv. Requerido:

Requerido (Imagem):

Adv. Requerido:
