

SENTENÇA

Processo nº:0037156-73.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 06 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

ITAÚ SEGUROS S.A. ajuizou AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS PELO RITO SUMÁRIO contra ESTACIONAMENTO DOIS IRMÃOS, com vistas ao pagamento de indenização em face de roubo de bem segurado pela autora nas dependências da empresa ré. O autor firmou contrato de seguro com EVELINE BELLATO ESTEVES, sendo o automóvel segurado o modelo MERIVA, da marca CHEVROLET. O bem estava estacionado no ESTACIONAMENTO DOIS IRMÃOS, mediante pagamento, quando da ocorrência de roubo no estabelecimento, tendo o automóvel em questão sido levado. Afirma ter pago, em decorrência do roubo, a quantia de R$ 41.622,00 para indenização à segurada, pretendendo o retorno deste valor pelo réu. Atribui ao réu a responsabilidade civil objetiva pelos danos causados aos bens que guarda, uma vez que sua atividade empresarial consiste na vigilância e conservação de veículos. Fundamenta seu argumento na Súmula 130 do STJ, segundo a qual ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?. Alega que houve negligência por parte do réu na guarda do bem. Requer o ressarcimento do valor despendido com o roubo do veículo, devidamente corrigido e atualizado, acrescido de custas processuais e honorários advocatícios.
Juntou documentos a fls. 17/30.
Devidamente citado (fls. 37), o réu apresentou contestação a fls. 39/44, em que alega perda de objeto da ação, uma vez que o veículo roubado fora encontrado e devolvido em bom estado à autora. Requer a extinção do feito nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e o chamamento ao processo da empresa REVINPAR ? Recuperação, Vistoria e Investigação de Automóveis S/C LTDA, procuradora da autora e responsável pela recuperação do bem. Afirma que o automóvel recuperado fora vendido e registrado em Curitiba, atribuindo litigância de má fé à autora.
Juntou documentos a fls. 45/50.
Foi apresentada, a fls. 52/59, RECONVENÇÃO sob o número 0046250-45, em que ESTACIONAMENTO DOIS IRMÃOS LTDA pleiteia indenização por danos morais devido à ação proposta com má fé por parte de ITAÚ SEGUROS S.A. Pede a concessão de justiça gratuita, bem como a condenação da ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios.
Juntou documentos a fls. 60/65.
ITAÚ SEGUROS S.A. apresentou sua contestação à reconvenção a fls. 67/72, em que refuta a possibilidade de litigância de má fé, reiterando as afirmações da inicial. Confirma ter vendido o veículo e despendido alto valor para indenizar Eveline, motivo pelo qual ajuizou a ação. Requer o afastamento do valor de indenização pleiteado pela Reconvinte, de acordo com os critérios do artigo 944 do Código Civil.
A fls. 73/77, apresentou sua réplica à contestação do réu, em que reitera argumentos presentes na inicial e apresenta gastos decorrentes do roubo do automóvel, a fls. 75. Alega que, ainda que o veículo tenha sido encontrado, a responsabilidade de indenizar continua sendo do réu. Requer a adequação do valor da causa para R$ 26.022,00.
ESTACIONAMENTO DOIS IRMÃOS manifestou-se sobre a réplica do autor a fls. 83/88, em que reafirma os termos da contestação e da reconvenção.
Realizada audiência de conciliação (fls. 103), a mesma resultou infrutífera.
A fls. 109/110, foram indeferidos o chamamento ao processo pleiteado pelo réu e o pedido de justiça gratuita do mesmo, e foi concedido prazo para a reconvinte recolher as custas da ação.
Determinou-se a extinção do processo de Reconvenção a fls. 113, devido à inércia da ré em recolher suas custas iniciais.
Em audiência de instrução e julgamento, foi indeferida a oitiva da testemunha EVELINE, e declarada encerrada a instrução (fls. 140).
Memoriais da empresa autora (fls. 145/), em que esta informa ter interposto Agravo de Instrumento visando à anulação da decisão de indeferimento da oitiva e reitera as alegações já feitas no decorrer do processo, com destaque à responsabilidade civil objetiva da empresa ré e ao nexo causal entre a falha na prestação de serviços do estacionamento e o dano ocasionado à segurada.
Apresentado Agravo de Instrumento interposto pela autora a fls. 156/168, em que requer a intimação da testemunha arrolada pela agravante.
A fls. 177 informou-se que foi negado provimento ao recurso, por votação unânime. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A matéria articulada na contestação, a título de preliminar, na verdade, refere-se ao mérito da ação e ali será enfrentada.
Conforme se extrai dos termos da resposta e demais elementos dos autos, é fato incontroverso a ocorrência do roubo, ocasião em que foi subtraído o veículo apontado, do segurado do autor. Tal evento aconteceu nas dependências do estacionamento ora réu
O evento ocorreu em 05/12/2007. Ficou demonstrado que, por isso, o autor indenizou seu segurado (fls. 30).
De outro lado, ficou confirmado que o veículo foi recuperado, quando então o autor, o vendeu em abril de 2.009, a título de salvado, recebendo o valor constante da nota fiscal de fls. 78,  assistindo direito de indenização, em regresso, ao requerente, todavia, não no montante pleiteado na inicial. A correção disso por ocasião da réplica (fls.73/77), não pode ser recebida como aditamento da inicial, uma vez já contestado o feito, mas implica na avaliação dos ônus sucumbenciais.
O requerido, na condição dona da área (local do fato),  utilizada como estacionamento comercial recebe lucro, proveito econômico, devendo suportar os riscos do negócio. A respeito, inclusive a Súmula nº 130, do Superior Tribunal de Justiça:
?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento?.
Embora o caso se cuide de roubo, infelizmente, no hodierno, com a criminalidade existente, tal fato é plenamente previsível pelo comerciante que deve engendrar meios de segurança e também de se garantir contra tais eventos, uma vez que assume a guarda e depósito da coisa, caracterizando-se a responsabilidade civil objetiva prevista no artigo  927, parágrafo único do Código Civil.
Desta forma, o réu deve ressarcir os prejuízos experimentados pelo autor, entretanto, não na quantia pleiteada, mas na diferença do valor do salvado.
O autor assumiu contrato de risco em face do segurado, uma vez acontecido o evento, obriga-se a pronta reparação. É o que se sucedeu.
A recuperação posterior do veículo, pelo requerente, pode, de fato, não espelhar prejuízo.  Todavia, este restou demonstrado pela venda do salvado em quantia inferior ao que foi pago, a título de indenização, do contrato de seguro, procedendo indenização à seguradora, contudo, no valor do efetivo prejuízo.
O fato do requerente ter omitido isso na inicial não o enquadra, sem outros elementos, na figura de litigante de má-fé, mas acarreta desdobramento na sucumbência. 
 Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação. Condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 26.022,00, que será atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Pela sucumbência, cada parte arcará com as custas que desembolsou e com a honorária de seu patrono.
P.R.e Int.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 03 de outubro de 2.013.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza  de  Direito
