

CONCLUSÃO

Em 22.04.2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu, ________, Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0037705-31.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Carolina Estrenguete da Silva
Requerido:Atua Gtis Dália Participações Ltda e outro

Justiça Gratuita

Vistos etc.
Trata-se de ação movida por ANA CAROLINA ESTRENGUETE DA SILVA em face de ATUA GTIS DÁLIA PARTICIPAÇÕES LTDA. e DELFORTE FREMA BRASILBROKERS S.A. Alegou, em síntese, que em 13.08.2011, visitou o estande de vendas das rés para negociar a compra do imóvel descrito na inicial, ocasião em que lhe foi dito que, para realizar a reserva da unidade, teria de desembolsar em até 24 horas o valor de R$ 5.000,00. Informou, então, que, em razão de sua escala de trabalho, só poderia realizar o pagamento dois dias depois, afirmando que recebeu, como resposta, que a unidade lhe seria reservada; porém, após o pagamento, descobriu que a unidade já fôra vendida. Ainda assim, deu continuidade ao negócio, adquirindo outro imóvel. Todavia, após assinar o contrato, realizou entrevista junto ao agente financiador e descobriu que o preço do negócio fôra alterado para mais do que o informado na contratação, em razão de simulação incorreta realizada pelos prepostos da ré. Informou que sua renda não alcança esse valor a maior e que, procurando a ré para tentar solucionar a questão, não teve êxito. Afirmou que não tem interesse em desistir do negócio, mas sim, em dar prosseguimento a ele, mas não tem como arcar com os valores pleiteados, motivo pelo qual requer a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e de tutela antecipada, para suspender a venda do imóvel a terceiros até julgamento final deste feito e, ao final, a procedência, para que as rés arquem com a diferença que incidiu sobre o negócio por culpa exclusiva de seus prepostos, mais indenização por danos morais (inicial e documentos de fls. 45/167). 
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos à autora pela E. Segunda Instância (fls. 303 e 304), a inicial foi aditada (fls. 176, 206/207 e 314/317) e o pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 323).
A Atua GTIS Dália Empreendimentos Ltda. contestou a ação (fls. 343/355, com documentos), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva e, no mérito, afirmando que a irresignação da autora se deve ao malogro de sua tentativa de obter o financiamento junto à Caixa Econômica Federal. Informou que não é porque houve a concordância da ré que a instituição financeira é obrigada a conceder o financiamento da forma como requerido pelo interessado, e que, se erro houve, só pode ser atribuído à própria autora, que não conferiu corretamente para os detalhes da contratação. Informou, ainda, que as atividades da corré Delforte são independentes daquelas por ela exercidas, não podendo ocorrer corresponsabilização. Alegou que não ocorreram danos materiais ou morais e requereu a improcedência.
A autora informou, a fls. 382, com documentos, que continua pagando as parcelas do preço do bem e que já está pagando as despesas condominiais do imóvel, cujas chaves ainda não lhe foram entregues.
E, a fls. 402/404, a corré Atua informa que, realmente, o condomínio cobra da autora a taxa condominial, pois o prédio já está pronto de longa data e não houve distrato.
Contestou o feito ACER CONSULTORES EM IMÓVEIS LTDA. (fls. 411/421, com documentos), afirmando ser esta sua denominação correta, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e, no mérito, afirmando que simplesmente prestou o serviço de intermediação imobiliária, não possuindo qualquer responsabilidade sobre pagamentos ou cobranças de saldo devedor. Afirmou que inexistiram danos materiais e morais e requereu a improcedência.
Não houve réplica.
Intimados a especificar provas (fls. 446), a autora requereu a produção de provas pericial e oral (fls. 449), a corré Atua afirmou não ter provas a produzir (fls. 451/452) e a corré Acer requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 448).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ressalto que, intimados a especificar provas, apenas a autora requereu sua produção; todavia, deixou de esclarecer a que título pretendia a produção de prova pericial. Ademais, a oitiva de testemunhas é despicienda para este feito, pelos motivos que serão explicados ao longo deste decisum ? e, sendo estas as únicas provas requeridas pela autora, bem como estando os autos plenos de provas para formação do convencimento do Juízo, passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra.
Inicialmente, determino à Serventia que corrija o polo passivo da ação, para que dele fique constando o nome correto da corré, que é ACER CONSULTORES EM IMÓVEIS LTDA. Proceda-se às anotações necessárias, na capa dos autos e no sistema informatizado, certificando-se.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, arguida pela corré Atua (fls. 345). A petição inicial não é inepta, tanto que permitiu à corré apresentar defesa concatenada, baseada nos fatos que dela dessumiu. Há, no mais, pedido e causa de pedir a fundamentar o pleito da autora. Se sua pretensão vai encontrar guarida, isto é matéria de mérito e será oportunamente analisada; todavia, numa análise superficial, não há que se falar em inépcia.
Rejeito, igualmente, a alegação de ilegitimidade passiva arguida pelas duas corrés. O negócio versado nos autos foi celebrado entre a autora e as corrés; a decisão, por conseguinte, poderá vir a afetá-las diretamente. Justo é que permaneçam no polo passivo e que tenham assegurados o direito de ampla defesa e contraditório, sob pena de, em não participando do feito, futuramente se alegar nulidade do processado.
No mérito, alega a autora, em síntese, que firmou contrato de compra e venda de imóvel com as rés ? uma, intermediadora; outra, construtora ? e que, pagos os valores iniciais e realizada entrevista no Banco financiador, descobriu que o valor que teria de pagar seria maior do que o inicialmente informado. Afirma que não tenciona desistir do negócio, tanto que por ele vem pagando, inclusive, a taxa condominial; todavia, entende que não tem que pagar o valor a maior, porque a informação equivocada decorreu de atitude dos prepostos das vendedoras; ademais, não possui o valor. Pretende, por conseguinte, se ver isenta do pagamento desse valor, além de ser indenizada por danos morais que alega ter sofrido.
As rés, por sua vez, negam qualquer equívoco, alegando, em resumo, que o alegado equívoco ocorreu apenas no entendimento da autora.
Assim, o ponto controvertido desta demanda é verificar se a autora tem, ou não, o dever de pagar o valor contra o qual se insurge, bem como se do ocorrido decorreu lesão ao seu patrimônio subjetivo que gere direito a ressarcimento. Ressalto, mais uma vez, que a autora não tenciona rescindir o contrato; de outra banda, não houve a interposição de reconvenção pelas corrés, de modo que a única controvérsia se resume àquela enunciada acima.
Vejamos o que dizem os documentos colacionados ao feito.
O ?Pedido de Reserva? juntado a fls. 51 dos autos informa que, em 13.08.2011, a autora reservou, perante a corré Acer, a unidade 82 do Bloco A, tal como narrado na inicial. 
O extrato de conta de fls. 53/54 comprova o pagamento dos R$ 5.000,00 iniciais, transferidos via TED, em 15.08.2011.
A ?Proposta de Preço e Condições de Pagamento? juntada a fls. 56 informa o como se daria o pagamento e o valor total do negócio, a saber:
a) No ato: R$ 10.000,00;
b) 12 mensais, a partir de 17.09.2011, no valor de R$ 1.300,00;
c) uma parcela única, em 17.02.2013, no valor de R$ 25.000,00;
d) FGTS, no valor de R$ 3.000,00, e
e) financiamento bancário, no valor de R$ 111.703,00, totalizando o negócio a importância de R$ 165.303,00.
A ?Simulação de Carta de Crédito FGTS ? Minha Casa, Minha Vida?, juntada a fls. 58, informa que, para um imóvel novo, no valor de R$ 114.100,00, a cota máxima de financiamento, para a autora, seria de 90%, com uma entrada de R$ 10.070,56 e o valor do financiamento de R$ 99.921,44, sendo o subsídio governamental concedido (o ?Minha Casa, Minha Vida?) no importe de R$ 4.108,00. O documento informa, ao final, que ?Os resultados obtidos representam apenas uma simulação e não valem como proposta?.
O ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma? (fls. 62 e seguintes) informa que o preço do imóvel é R$ 158.938,83, a ser pago da seguinte forma:
a) entrada de R$ 3.635,83, no ato;
b) saldo devedor com recursos próprios:
?R$ 15.600,00, em 12 parcelas de R$ 1.300,00;
?R$ 25.000,00, em uma parcela;
?R$ 255,20, em uma parcela, e
?R$ 114.504,00, com recursos próprios ou do agente financeiro.
Nova simulação a fls. 139/140, apresentando valores diferentes, menores do que o anteriormente mencionado.
Não foi juntado aos autos cópia do contrato de financiamento com a instituição financeira, de modo que não se sabe se houve a obtenção desse financiamento pela autora, ainda que em valor diverso do informado inicialmente.
Assim visto, voltemo-nos para a lei.
Oportuno, neste momento, lembrar que, nos termos do disposto no artigo 128 do Código de Processo Civil,
?O juiz decidirá a lide nos limites em que foi proposta, sendo-lhe defeso conhecer de questões, não suscitadas, a cujo respeito a lei exige a iniciativa da parte?.
Assim sendo, e versando a controvérsia unicamente sobre o dever ou não da autora de pagar o valor dito a maior, bem como acerca do alegado dever de reparação, é sobre isto que versará a presente decisão.
Assim colocado, e vistos os documentos, analisemos as questões.
A autora afirma que foi-lhe informado, pelas rés, que teria de adquirir um financiamento bancário, para aquisição do imóvel, no valor de, aproximadamente, R$ 112.000,00; todavia, a instituição bancária concedeu-lhe valor menor do que o esperado (cerca de R$ 100.000,00), restando um valor a maior de aproximadamente R$ 12.000,00. Discorda de realizar esse pagamento, atribuindo-o a erro por parte das rés, e afirma, inclusive, não possuir recursos para tanto. Apesar disso, não pretende desistir do negócio.
Realmente, os documentos colacionados ao feito informam, repetidamente, que parte do valor do imóvel seria paga pela autora com recursos próprios, e outra parte através de financiamento bancário. Os valores, por sua vez, estão definidos e enumerados, consoante já apontado anteriormente, ao longo deste decisum.
Todavia, a autora não obteve o financiamento bancário no valor que esperava, o que a deixou diante de um impasse: não podia obter a importância necessária para a quitação do negócio, e também não tinha de onde tirar a diferença. Entendeu, por conseguinte, que tinha sido enganada pelos prepostos das rés, que a fizeram crer que o financiamento seria maior do que o efetivamente possível, de modo que pretende seja o prejuízo arcado por eles.
A autora não tem razão. E três pontos foram observados para se chegar a esta conclusão.
O primeiro deles é que, muito mais relevante do que todas as alegações constantes do feito é o que a própria contratação espelha. É o que supõe, aliás, que o homem médio possa entender: se assinou um contrato, ainda que de adesão ? que, como este Juízo tem sustentado em outras decisões que proferiu, acompanhando, inclusive, pareceres da E. Segunda Instância, não constitui ilegalidade; ao contrário, viabiliza que milhares de contratações se façam diariamente sem a discussão de minúcias com leigos, o que acabaria por inviabilizar os negócios e desrespeitaria um costume generalizado em nossos dias, que é a solução rápida de quaisquer necessidades ?, o que espera é que o tenha compreendido.
E, nesse aspecto, desconstitui qualquer argumento da autora, inclusive dispensando a eventual oitiva de testemunhas, a cláusula 2.c.1 do contrato de fls. 62/64, abaixo transcrita:
?O preço (...) será pago nas seguintes condições contratuais:
(...)
2.c.1) SALDO DEVEDOR COM FINANCIAMENTO BANCÁRIO: R$ 114.504,00 (cento e quatorze mil e quinhentos e quatro reais) que será pago através de recursos próprios (grifo nosso) ou através de financiamento pelo Agente Financeiro e/ou com recursos do FGTS, por conta e risco do comprador (grifo nosso), com vencimento em 17/10/2011?.
Assim, temos que a própria contratação previa expressamente que uma das formas possíveis de pagamento era a obtenção de financiamento perante instituição bancária, mas não a única. 
Na verdade, o que se tem é um valor a ser pago, que a vendedora, por seus motivos, aceita seja através de financiamento. Em geral, para o vendedor de um único imóvel, o financiamento bancário não é interessante, porque moroso, comprometendo, via de regra, a aquisição de outro bem; mais interessante é receber o dinheiro em espécie, ou outro bem. As construtoras, como é sabido, possuem diversos imóveis e capital de giro; por isso, podem esperar pelo pagamento via financiamento sem grandes prejuízos. Mas, para isso, impõem que parte do pagamento se dê imediatamente ou em curto prazo, através de recursos do interessado, ainda que parceladamente.
O restante do pagamento, por sua vez, pode ser feito por financiamento bancário ? mas não unicamente por ele. Aliás, a assunção do pagamento para a consecução do negócio, nos termos da contratação se dá por conta e risco do adquirente, segundo os termos contratuais. Mas o fato é que o valor tem que ser pago.
A primeira observação nos leva logicamente ao segundo ponto observado por este Juízo para formação de seu convencimento: o contrato de financiamento é concessão que depende de análise do agente financeiro, e não dos vendedores do imóvel. Esta análise, por sua vez, levará em consideração a capacidade financeira do interessado, e não dos vendedores. As informações que dependem dos vendedores são aquelas referentes ao valor e idade do imóvel, entre outras, e não se alteraram, ao que consta da narrativa dos autos. Na verdade, o limitador da concessão do financiamento foi o próprio salário da autora, consoante por ela mesmo afirmado na inicial, que não alcançou o necessário para pagamento do valor em aberto.
E o terceiro ponto é a variação que se dá, corriqueiramente, nos financiamentos concedidos pelas instituições bancárias. A própria autora junta duas simulações realizadas em momentos diferentes, em que se obtêm valores cada vez menores, necessitando de uma entrada cada vez maior. As regras do financiamento imobiliário variam a cada momento da economia brasileira, que, como se sabe, é instável. A título de exemplo, este magistrado acessou, na data desta sentença, o site do simulador da Caixa Econômica Federal, e obteve um valor consideravelmente menor do que aquele inicialmente informado pela autora (cerca de R$ 10.000,00 a menos). A própria evolução da contratação demonstra que os valores variaram: de início, seriam pagos cerca de R$ 111.000,00 com o financiamento; todavia, quando da assinatura do contrato, este valor subiu para cerca de R$ 114.000,00. E isto não é ilegal, mas sim reflexo do mercado extremamente flutuante que temos, onde os valores mudam ao sabor dos juros que são impostos pelo Banco Central, também orientado pelo Governo Federal. Há, por óbvio, outras variáveis; mas, frise-se, tal prática não é ilegal, apenas reflete o momento econômico vivido pela nação.
De fato, seja de que lado se observe a situação, a insurreição da autora não encontra guarida. Desde o início, ela sabia qual o valor que teria de pagar pelo imóvel; agora, porque não conseguiu o financiamento no valor que entendia necessário, pretende eximir-se de parte do pagamento do bem imputando às rés a responsabilidade por não ter alcançado aquele financiamento junto a terceira instituição, que avaliou não com os critérios das rés, mas com seus próprios critérios, que a autora não teria condições de pagar mais do que aquela importância que se dispôs a conceder. Não se vislumbra erro das rés, que desde a contratação inicial dispuseram à autora formas de pagamento alternativas; aliás, sequer é crível que a autora, que desembolsou cerca de R$ 50.000,00 em dinheiro, ainda que em parcelas, para pagar parte do bem, não tenha como pagar cerca de R$ 10.000,00 para completar o valor que a instituição financeira não lhe concedeu.
O mesmo se dá com relação aos danos alegados pela autora: materiais, não os sofreu, pois, como dito, desde o início sabia o quanto teria de pagar pelo bem, e isto não mudou; ademais, não pretende desistir do negócio; e morais, por sua vez, não se reconhece, porque o fato de não ter conseguido o financiamento, a uma, não foi causado pelas rés, mas devido à análise da instituição bancária; a duas, ainda que tal fato lhe tenha causado algum desagrado, não se vislumbra prova de que o fato ofendesse o patrimônio subjetivo da autora de forma suficiente para ensejar reparação pecuniária. 
A seguinte lição, retirada de nossa doutrina, ilustra bem o caso em tela:
?(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.
E com um pouco mais de dureza, mas nem por isso menos lucidez, o ensinamento a seguir resume a questão:
?Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram o dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos?.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios dos d. advogados das rés, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 para cada um. A cobrança de tais verbas, contudo, deverá observar o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50, pois a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.
Retifique a Serventia o polo passivo da demanda, nos termos já determinados nesta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 3 de julho de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
