

SENTENÇA

Processo nº:0037285-60.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reginaldo Rodrigues Nunes
Requerido:Possani Organização e Cobrança Ltda e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata o autor que recentemente tomou ciência da negativação de seu nome nos valores de R$ 159,31 e R$ 99,69, efetuada pelas requeridas referente a dois cheques emitidos em 1997 e devolvidos por falta de fundos, conforme informações de funcionário da ré. Requer a baixa da negativação, inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais.
Ante os efeitos da revelia, ficam incontroversos os fatos alegados pelo autor na inicial, especialmente a data da emissão dos títulos. 
Quanto aos cheques, é de se observar que o artigo 206, § 3º, inciso VIII, do Código Civil estabelece o prazo prescricional de três anos para a cobrança de dívida consubstanciada em título de crédito.
Com isso, se o débito abarca os cheques emitidos antes de 09/08/2004, transcorreram mais de três anos, pelo que é se reconhecer a prescrição da pretensão parcial da ré, pois como diziam os romanos Dormientibus jus non sucurrit (O direito não socorre os que dormem).
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos, tendo em vista que o próprio autor deu causa à negativação e a prescrição atingiu o direito de ação, de exigir a cobrança dos títulos, no entanto, a dívida ainda existe. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Reginaldo Rodrigues Nunes contra Possani Organização e Cobrança Ltda. e Revest Assessoria em Cobrança Ltda., nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e  DECLARO de ofício a PRESCRIÇÃO quanto aos débitos de R$ 159,31 e R$ 99,69, referentes aos cheques emitidos em 1997, nos termos da Lei nº 11.280/2006 e artigo 206, § 3º, inciso VIII, do Código de Processo Civil,e TORNO definitiva a liminar para baixa da negativação, oficiando-se.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
