

Processo nº:0037093-48.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Graciete Barros Noleto
Requerido:Omnilink Tecnologia S/A

CONCLUSÃO

Em 11 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

GRACIETE BARROS NOLETO moveu ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, em face de OMNILINK TECNOLOGIA S/A. A autora  alegou, em síntese, que adquiriu da empresa Teletrim um rastreador de veículo pago em 6 parcelas no valor de R$ 100,00 cada, nos três nos primeiros meses os boletos bancários foram emitidos pela empresa acima referida e nos três últimos meses, pela empresa ré e tendo como cedente a empresa Zatix Tecnologia S/A. Diante de tal situação, ligou para a empresa Teletrim questionando tal mudança, obtendo como resposta que a empresa Teletrim passou a pertencer ao grupo Zatix. Foi, então, pesquisar na Internet e descobriu que a empresa Teletrim se associou às empresas Graber e Omnilink. Mesmo diante das mudanças, quitou os três últimos boletos. Entretanto, recebeu um comunicado do SERASA informando que seu nome seria inserido nos cadastros de maus pagadores sob a alegação de inadimplência do contrato, objeto desta ação. Entrou em contato com a ré e passou fax comprovando os pagamentos, fato que não impediu a inclusão do seu nome no cadastro do SERASA. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para retirar seu nome do referido órgão de proteção ao crédito e indenização por danos morais (folhas 02/18). 
A petição inicial foi instruída com documentos (folhas 19/32).
Foi indeferida a medida liminar e determinada a emenda à inicial (folha 36).
Houve emenda à inicial (folhas 40/44).
Citada (folha 51), a ré não apresentou contestação.
Réplica às folhas 66/68.
É o relatório. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A ausência de defesa por parte da ré faz presumir como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial e dispensa a produção de outras provas.
Entretanto, cumpre observar que a autora efetuou dois pagamentos depois da data de vencimento, motivo pelo qual a requerida poderia ter incluído o nome da autora no SERASA. Tais parcelas venceram em 30/10/2009 e 29/11/2009 e só foram pagas em 16/12/2009, um dia após a inclusão do nome da autora no órgão de proteção ao crédito.
Por outro lado, a ré após contabilizar o pagamento das parcelas portanto, deveria ter requisitado ao órgão de proteção ao crédito a exclusão do nome da autora.
Conclui-se, destarte, que a manutenção da negativação foi indevida, porque, conforme documentos juntados pela autora, todas as parcelas fora pagas, mesmo que em atraso, revelando-se o abuso de direito de comunicação de dados do consumidor, aos institutos de proteção ao crédito.
A ré agiu de forma ilícita, em abuso de exercício de direito, e, evidentemente, causou aborrecimento ao autor. 
O excesso no exercício regular do direito, caracteriza o abuso de direito (RT, 434:239, 445:229, 403:218, 494:225) que,  segundo Antunes Varela é  o mau exercício dos direitos subjetivos decorrentes da lei ou de contrato (in Curso de Direito Civil Brasileiro , Maria Helena Diniz,  Responsabilidade Civil,  Ed.  Saraiva, 1988 ,  pág. 377).
A indevida manutenção de dados em rol de maus pagadores causa inequívoco constrangimento e revolta, caracterizadores de dano moral passível de indenização, sendo prescindível a comprovação de prejuízo material. Neste sentido:  
Dano moral. Averbação do nome no Serasa. Ilicitude. Abuso de Direito. Constrangimento e exposição indevidos. Dolo de aproveitamento. Desnecessidade de comprovação de reflexo material. Transtorno. Aborrecimento e neutralização da prática de atos comerciais, ainda mais quando pende ação que discute o débito. Procedência. Cancelamento da averbação. Obrigação do banco que inscreveu. Indenização que pode ser fixada desde logo, em conta a disponibilidade do agente ativo e reparação da vítima. Razoabilidade de se fixar em 10 vezes o valor do débito anotado. Deram Provimento ao Recurso. vu.  (1ºTACivSP - Ap. nº 820.000-2 - 5ª Câm. - Assis - Rel. Juiz NIVALDO BALZANO - J. 25.04.01 - v.u).
Por tais sucessos, a indevida manutenção do nome da autora em rol de maus pagadores, após a quitação de dívida, faz surgir o direito à indenização, devendo, em conseqüência, ser arbitrado o valor, observando-se, no presente caso, que a conduta da autora provocou a inclusão.
Diante de tais circunstâncias, e considerando que a princípio a autora deu azo à inscrição do seu nome no rol de maus pagadores, entendo razoável fixar a indenização em R$ 1.000,00.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a Ação de Indenização por Danos Morais proposta por GRACIETE BARROS NOLETO contra OMNILINK TECNOLOGIA S/A,  determinado a exclusão do nome da autora do SERASA, condenando a ré no pagamento de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente, segundo a tabela do Tribunal de Justiça, da presente data até o efetivo pagamentos e acrescidos de juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação, e, em conseqüência,  JULGO EXTINTO  o processo, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Tendo em vista que a ré sucumbiu em maior parte condeno-a ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em  15% (dez por cento) sobre o valor da condenação, ante o disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgada a sentença, deverá o devedor cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, observando-se que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
