

SENTENÇA

Processo nº:0037029-49.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Edvaldo Tavares da Silva e outro
Requerido:MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA



       CONCLUSÃO

                                         Em 16 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


EDVALDO TAVARES DA SILVA e JANAÍNA FERNANDES DA SILVA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação, com pedidos de indenização por dano material e moral contra MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS S.A., igualmente qualificada, argumentando em síntese prejuízo material e moral em razão de atraso contratual na entrega de bem imóvel. Deram à causa o valor de R$ 95.707,35, acostando os documentos de fls. 17/84.

Processado o feito sem a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 102), uma vez citada (fl. 119), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade em que asseverou matéria não postulada na exordial, além de inexistência de culpa em relação ao atraso na entrega do imóvel e duplicidade de pretensão, sem prejuízo da inocorrência de reparação moral à espécie e/ou, ad argumentantum tantum, moderação na hipótese de reconhecimento do dever reparatório moral (fls. 121/144). Acostou os documentos de fls. 152/183.

Os autores se manifestaram, em réplica, às fls. 185/189.

Em audiência as partes não se compuseram, sendo encerrada a instrução e tendo elas se manifestado, de forma remissiva, em sede de memoriais (fl. 200).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

I ? DA PRETENSÃO INDENIZATÓRIA MATERIAL

O contrato previa que os autores ingressariam na posse do imóvel em Abril de 2.011, prorrogável por 180 dias, isto é, Outubro de 2.011. Vencido o prazo, era dever da ré fornecer o necessário, e que entrega da unidade autônoma, o que não ocorreu.

Válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. Envolve direito disponível e integra um contrato tipicamente de direito privado, no qual a autora manifestou inequívoco consentimento. Como consequência, os autores auferiram direitos e contrairam obrigação, desde que consentâneas com a legislação vigente. 

Não há como reconhecer o cabimento da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação da ré, pois as eventuais dificuldades geradas pelo ?aquecimento? do mercado imobiliário, com a carência de mão-de-obra e materiais de construção, não são fatos imprevisíveis, devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade. Ademais, as chuvas e o aumento da atividade da construção civil em nossa cidade não são novidades.

Portanto, de rigor a indenização. Na ausência de previsão expressa de cláusula penal pela mora da ré, ou seja, pelo atraso na entrega da unidade autônoma negociada, arbitro indenização no equivalente a 0,5% do valor do imóvel por mês de atraso, contados desde o termo final da carência (Outubro de 2.011) até a oportuna entrega das chaves.

Igual raciocínio há de ser aplicado à questão do locatício, devendo a ré arcar com os custos de aluguel, contados da data do fim da carência até a entrega das chaves; não se constituindo tal reparação ?bis in idem? por se tratar de verbas de natureza distinta, ainda que oriundas do mesmo fato (inadimplência da ré).

II ? DA PRETENSÃO INDENIZATÓRIA MORAL

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu descumprimento, fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento o qual, todavia, não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. 

Não se está aqui a afirmar que o autor não tivesse sido submetido a incômodo e perturbação; contudo o ocorrido não é suficiente a caracterizar danos morais. Porque absolutamente oportuno a este respeito:

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das parte possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais?.

Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula:

?Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324 ? Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime ? Relator: Des. Luiz Zveiter ? Registro de Acórdão em 01/03/2005 ? fls. 779/798?. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Portanto, ainda que incorreta a atividade do hospital, a circunstância do feito não merecere indenização moral, pois afigura como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, sobretudo da ré quanto à inexistência de dolo na ocorrência do protesto, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE OS PEDIDOS restantes, para condenar MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS S.A. ao pagamento de valor por infração contratual, equivalente a 0,5% do valor de venda do imóvel por mês de atraso, além de locatícios, todos quantos contados desde o termo final da carência (Outubro de 2.011) até a oportuna entrega das chaves. Sobre o valor da multa pela inflação será acrescido juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente ?Selic?), estes contados a partir da citação. 

Tendo as partes decaído em porções iguais, ratear-se-ão entre ambos as custas, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu patrono, à exceção da autora que, por beneficiária da assistência judiciária gratuita, esta isenta de ambos até a ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Transitada em julgado, a ré tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for. Defiro, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 16 de janeiro de 2014.
