

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 


Processo n°:0037126-04.2011.8.26.0001
Natureza:Art. 303 do CTB
Data do Fato: 16/04/2011
Autor do Fato:Maria Eli Davanco RG: 9694920 - Data Nasc.: 01/01/1957
Advogado: Dr. Altair Castor Cerqueira ? OAB/SP 67.663 (constituído)
Vítima: Priscila Souza da Silva RG: 44.298.113
Advogado:Dr. Rafael Ferracioli Leal Pereira  OAB/SP 235.289 (dativo de plantão nesta data)




Em 25 de março de 2013 nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Criminal Regional I, Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS BARROS NOGUEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência preliminar, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, presentes a Dra. Promotora de Justiça  WALÉRIA GARCELAN LOMA GARCIA, bem como as pessoas acima nomeadas, que assinam o presente termo. Esclarecidas as partes sobre a possibilidade de composição dos danos, a proposta foi aceita nos seguintes termos: 1- a autora do fato indenizará a vítima Priscila Souza da Silva  (C.P.F. nº 316.049.708-98), pelos danos materiais e pessoais decorrentes do  evento tratado nestes autos, no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais); 2- o pagamento será  feito em 05 parcelas mensais, sendo cada uma no valor de R$ 100,00 (cem reais),   com vencimento todo dia 15 de cada mês, a partir de 15/04/2013 e as demais sucessivamente; 3- as parcelas serão depositadas na conta nº 1005371-4, do Banco Bradesco S/A, agência 0128-7, valendo os comprovantes de depósito como recibo; 4- o não pagamento no prazo convencionado implicará em multa de 10% sobre o saldo devedor, vencimento antecipado do débito e execução deste acordo perante o Juízo competente; 5- As partes reconhecem responsabilidade recíproca no evento e por meio deste acordo dão plena e geral quitação uma à outra, nada mais havendo a reclamar em relação aos fatos apurados nestes autos. Ouvido o Ministério Público, opinou pela homologação do acordo e declaração da extinção da punibilidade do agente.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte S E N T E N Ç A: Vistos. Com fundamento no art. 74 da Lei 9.099/95, HOMOLOGO, para que produza os regulares efeitos, inclusive com eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes. Em conseqüência, com fulcro no parágrafo  único do mesmo artigo, declaro extinta a punibilidade da autora do fato, pela renúncia ao direito de representação.  Publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. Comunique-se e arquivem-se os autos oportunamente.  NADA MAIS. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu ......, (Maria Edina Fernandes da Costa) esc., dig., e subsc.

MM. Juiz: assinatura no termo original

M.P.: assinatura no termo original

Partes:assinatura no termo original

Advogado(s): assinatura no termo original
