

SENTENÇA

Processo nº:0037362-87.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Orlando Dezontini
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. ORLANDO DEZONTINI, qualificado nos autos, ingressou com ação contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, alegando, em síntese, que foi diagnosticado com osteoartrose, havendo necessidade de submeter-se a artroplastia, inclusive com implantação de prótese, tendo o plano de saúde negado cobertura ao tratamento, limitando-se a custear um único dia de internação hospitalar.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida a arcar com o custeio do tratamento e ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para custeio do tratamento (fls. 74/75).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 79/97). Alega em defesa que: a) o contrato é anterior à Lei nº 9.656/98, a qual não pode ser aplicada retroativamente.; b) o contrato prevê exclusão da cobertura quanto à prótese, devendo prevalecer a força obrigatória das convenções; c) não há dano moral a ser indenizado.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 136/148).
É o relatório. 

DECIDO.


5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é  PROCEDENTE. 
Independentemente da Lei nº 9.656/98, ainda sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, considera-se abusiva a referida cláusula contratual, pois suprime o conteúdo básico do contrato celebrado. 
Com efeito, trata-se de prótese que se insere como elemento essencial do tratamento coberto e necessário, razão pela qual ilícita a cláusula que pretende a exclusão de cobertura. 
Nesse sentido:


AGRAVO DE INSTRUMENTO - Plano de saúde - Paciente, com 81 anos de idade, que sofre de osteoartrose no joelho direito e necessitou de cirurgia denominada "artroplastia total do joelho" - Decisão que deferiu tutela específica para determinar à ré o pagamento das despesas médicas consistentes em um "KIT" específico para tratamento de artroplastia, sob pena de multa diária - Insurgência - Alegação de que o plano de saúde foi firmado anteriormente a vigência da Lei 9.656/98 e exclui expressamente a implantação de próteses - A exclusão de próteses e/ou órteses quando ligada a ato cirúrgico constitui prática abusiva, cuja cláusula deve ser declarada nula nos termos do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor - Decisão mantida - Recurso improvido. 
(TJSP ? 10ª Câm. - AI. nº 990101476525  - Rel. Octavio Helene ? j. 19/10/2010)

PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura - Prótese de fêmur - Cláusula de exclusão - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Prótese, ademais, que é imprescindível à realização ao ato cirúrgico - Limitações constantes no contrato que constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Nulidade da cláusula restritiva - Precedentes desta corte - Recurso desprovido. 
(TJSP  7ª Câm. - Ap. nº 994080419280 (6164824000)- Rel. Milton Carvalho  j. 27/10/2010)

Plano de saúde - Artroplastia de quadril com implantação de prótese - Cláusula de exclusão de cobertura - Abusividade - Precedente - Decisão reformada - Recurso provido. A cláusula contratual é abusiva, pois excessivamente onerosa para o consumidor, além de ocasionar desequilíbrio contratual entre as partes (TJSP  3ª Câm. - Ap. nº 990102489159 - Rel. Jesus Lofrano  j. 03/08/2010)



A exclusão pretendida contraria a finalidade essencial do contrato e, por conseguinte, mostra-se ilícita à luz do art. 54 do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, deve a ré responder pelo tratamento, nos termos da tutela antecipada já deferida. 
O pedido de dano moral também deve ser acolhido.
O ato ilícito ficou caracterizado com a recusa injustificada do tratamento. 
O dano moral existe in re ipsa.
Dada a natureza especial do contrato ? que envolve direito personalíssimo da vítima (vida, saúde) ? o inadimplemento acarreta conseqüências ensejadoras de dano moral. 
Não bastasse o desconforto, a dor e o abalo emocional que a doença naturalmente acarreta, o autor ainda foi submetido a sofrimento adicional por conta da recusa indevida do plano de saúde em custear o tratamento que se mostrava imprescindível para recuperação da sua saúde. 
Aquele que contrata este tipo de serviço busca justamente resguardar-se do risco de não ter como arcar com os caríssimos custos dos tratamentos médico- hospitalares. 
Quem está doente, já combalido com seu estado de saúde, não deve ser submetido ao desgaste adicional de ter que litigar contra seu plano de saúde, enfrentando rotinas burocráticas e recusas infundadas, colocando em risco o prosseguimento do tratamento ? e, por conseguinte, a saúde do paciente ? e desgastando ainda mais a vítima, num momento especial em que esta mais precisa de tranqüilidade e cuidado. 
Perfeitamente identificável a frustração, o abalo emocional, a sensação de impotência e de revolta suportada por aquele que contratou plano de saúde, cumpriu rigorosamente sua obrigação, vê-se doente e não conta com o respaldo médico a que faria jus. 
Este dano moral é palpável, dispensa outro tipo de prova, decorre da natureza das coisa  (in re ipsa).
Aliás, este entendimento foi consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça:



CIVIL. INDENIZAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA. AUTORIZAÇÃO. AUSÊNCIA. LEGITIMIDADE. ESPÓLIO. DANOS MORAIS. CONFIGURAÇÃO. QUANTUM. DISSÍDIO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO E COMPROVAÇÃO.
(...) 2. É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou. (STJ - AgRg no Ag 797.325/SC - Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 04/09/2008).

DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE STENTS DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS.
(...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.
Recurso especial a que se dá parcial provimento. (STJ - REsp 735.168/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/03/2008, DJe 26/03/2008)

Passo a fixar a indenização.
Considerando as circunstâncias e conseqüências do evento, fixo a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), o que equivale a quinze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.


7.  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) tornar definitiva a tutela antecipada (fls. 74/75), condenando a requerida a custear as despesas para cirurgia e a prótese mencionada, além das demais compatíveis que se façam necessárias no curso do tratamento; b) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.  
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  



P. R. I




São Paulo, 25 de novembro de 2010.
