

SENTENÇA

Processo nº:0037384-48.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Artur Silveira
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A Embratel


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Artur Silveira ingressou com ação de indenização por danos morais, restituição de valores e pedido de tutela antecipada contra Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A Embratel, alegando que foi assinante de linha telefônica livre, requerendo o cancelamento aos 24.03.2010 por telefone.  Noticiou que recebeu correspondência da ré confirmando o cancelamento solicitado através do protocolo nº 32327178. Expôs que continuou recebendo missivas de cobrança nos meses subsequentes, bem como continuaram sendo descontados valores através de débitos automáticos em sua conta bancária até o mês de agosto de 2010, mês que  concretizou o cancelamento destas operações. Aduziu aplicação do Código de Defesa do Consumidor e inversão do ônus da prova. Assim, pediu tutela antecipada para que a ré se abstivesse de continuar enviando cobranças, sob pena de multa diária no valor de R$300,00. Requereu, ainda, a procedência da ação para declarar a inexigibilidade dos débitos e condenar a ré ao pagamento em dobro dos valores debitados na conta bancária após o cancelamento, bem como ao pagamento da importância de R$51.000,00 a título de danos morais.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A tutela antecipada foi deferida às fls.35.
A ré compareceu espontaneamente ao processo para apresentar contestação acompanhada de documentos, alegando em síntese a regularidade dos serviços prestados e o pronto cancelamento da linha telefônica assim que fora solicitado. Em suma, insurgiu-se contra a pretensão de danos morais, justificando a ausência de dano comprovado. Pugnou pela total improcedência da ação.
Houve réplica (fls.104/7).
Realizada audiência de conciliação, houve a suspensão do processo para tentativa de composição, o que não ocorreu (fls.116).
Em apenso,  ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada  proposta pelo autor em face da ré (proc. nº 17306-96/11). Neste feito, alegou, em síntese, que a ré inseriu o nome do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito no valor de R$151,00, decorrente da mesma relação contratual havida entre as partes, objeto da outra demanda, em que  houve deferimento de tutela antecipada para que a ré se abstivesse de emitir novas cobranças. Pediu  antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito referente ao débito apontado, e requereu a procedência da ação para que seja declarado inexigível o débito referido, tornando definitiva a tutela  concedida, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$51.000,00 e honorários advocatícios  no importe de 20% da condenação. Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida (fls.44). 
A ré foi citada (fls.76) e apresentou contestação acompanhada de documentos, ocasião em que reiterou os mesmos argumentos de defesa formulados no processo apenso. Pugnou pela total improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (fls.81/95).
É o relatório.
Decido.
As ações versam sobre pedidos declaratórios de inexistência de débitos cumulados com condenação por danos morais, decorrentes de assinatura e uso de linha telefônica, haja vista ter o autor procedido ao cancelamento em período anterior à cobrança. 
Reunidos os feitos para julgamento conjunto, diante da conexão.
O documento juntado com a inicial do processo nº 037384-48/2010 (fl. 22), emitido pela própria ré, comprova que houve o cancelamento dos serviços prestados ao autor aos 24/03/2010, sendo posteriormente enviadas faturas para pagamento de contas nos meses de  maio até agosto de 2010.
Após a tutela antecipada ter sido deferida, continuou a ré reiterando as  cobranças, o que ensejou a propositura de nova ação, opção feita pelo autor ao invés de postular o cumprimento da tutela antecipada nos próprios autos.
A resposta da ré, em ambas as ações, foi deduzida em termos genéricos, afirmam que os serviços de telefonia foram prestados adequadamente, à medida que efetuado o cancelamento da linha telefônica do autor tão logo tenha sido solicitado.
No entanto, em correspondência de 24/03/2010, a ré confirmou o cancelamento da linha.
 No entanto,  ré nada comprovou, deixando de fazer acompanhar à contestação documentos que legitimassem as cobranças questionadas.
Ademais, foram realizados débitos automáticos na conta bancária do autor após da data do cancelamento da linha (fls.33 da ação 37384-48/10), em detrimento da tutela antecipada, que não fora objeto de agravo.
Apurada a cobrança indevida, nos termos do art. 42 do C.D.C.,  devido o acolhimento do pedido de restituição em dobro dos valores descontados.

Assim, diante da falta de comprovação de regularidade da cobrança (art. 6º inciso VIII do CDC),  a anotação lançada no SERASA foi irregular.
A pesquisa impressa aos 26/01/2011 (fls.13 da ação nº 17306-96/11) demonstra a anotação irregular, mesmo após proferida a decisão antecipatória de tutela.
 A negativação indevida do nome do autor nos cadastros de maus pagadores gera dano moral indenizável por representar, inegavelmente, abalo de crédito.
Importante consignar que o dano moral advindo da injusta inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito carece de comprovação nos autos, decorrendo do fato em si.
Considerado o contexto dos autos, e dada a reiterada conduta da ré, que não cumpriu a ordem judicial, em detrimento de seus deveres (art. 14 incisos II e V C.P.C.) e atenta aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Diante do exposto,  e de tudo mais o que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE as ações para confirmar as decisões de antecipação de tutela e condenar a ré a pagar em dobro os valores descontados através de débito automático da conta bancária do autor, com correção desde quando feitos os débitos pela Tabela do TJ/SP e juros de mora de um por cento a partir da citação, além de condenar a ré a pagar indenização por danos morais de R$ 10.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data, e acrescido de juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas judiciais e de verba honorária ora fixada em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
 São Paulo, 29 de novembro de 2013.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
