

SENTENÇA

Processo nº:0037752-86.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Sol Serviços Integralização S/C Ltda. - ME
Requerido:Concreserv Concreto e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Requer, liminarmente, a concessão da tutela antecipada, a fim de serem imediatamente canceladas as restrições indevidamente cadastradas em face do Autor, com expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito e ao 2º Tabelionato de Protestos de Letras e Títulos da Capital do Estado de São Paulo ? SP. Ademais, pede que seja julgada procedente a ação, confirmando-se a liminar, para que seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, e a nulidade da duplicata de nº 003730, no valor de R$ 421,04, sacada pela ré. Além disso, requer a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor mínimo de 05 vezes o valor cobrado indevidamente.  Ao final, requer a concessão da inversão do ônus da prova em favor do Autor.  Esclarece a empresa autora que contratou produtos e serviços da empresa ré, cuja contraprestação perfez o valor total de R$1.580,00, que foram pagos mediante cheques devidamente compensados. No entanto, a ré enviou um boleto bancário no valor de R$421,04, referente a um produto já pago, e mesmo diante da quitação, a empresa ré protestou a cártula. 
Suma da resposta do réu: A fls. 42/50, a ré apresentou contestação. Preambularmente, alega que a relação entre as partes é uma relação comercial, e não de consumo, em razão da ausência da vulnerabilidade técnica, econômica ou jurídica em face da empresa autora. Alega que o valor que a empresa autora alega ser desconhecido, refere-se à remarcação da data solicitada pela empresa autora para prestação de serviços de concretagem, estando a mesma ciente da cobrança do valor da taxa mínima (taxa de locação da bomba), em razão da alteração da data sem observância do prazo de antecedência mínima de 24 horas. Alega ainda, a aceitação tácita do contrato pela empresa autora, visto que esta não fez nenhuma objeção às cláusulas contratuais, inclusive aquela que previa a cobrança da taxa mínima em razão da remarcação de data. Portanto, conclui que o título objeto da presente ação é devido, e em razão do inadimplemento foi levado a protesto, sendo, portanto, inexistentes os danos morais, os quais alega também que não foram comprovados.  
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 29/30, foi deferida a liminar, foi determinada a expedição dos ofícios e a citação da empresa ré. A fls. 34, cumprimento do ofício, com suspensão dos efeitos do protesto.  A fls. 40 aviso de recebimento positivo. A fls. 72/80, houve réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito: 
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, já que as partes não demonstram interesse pelo ato.
A natureza da lide permite seu conhecimento com dispensa de outras provas. 
A ação é procedente.
A empresa ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada solicitação pela empresa autora de ?reagendamento? da prestação dos serviços, e por se tratar de cláusula de exceção, é imprescindível a sua comprovação. 
Veja-se que, realmente, funda-se a cobrança não no contrato em si, não negado pelo autor, mas naquela cláusula de "reagendamento", que teria gerado custos extras. 
Assim, resta caracterizado o dano moral, à medida que houve protesto indevido. Dessa forma, obedecendo-se a razoabilidade, fixo em R$ 7.500,00 o valor indenizatório. 
Dispositivo de resolução das questões:
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do débito representado pela duplicata mercantil de nº 003730, tornando definitiva a liminar concedida.
Ainda, condeno o réu ao pagamento de R$ 7.500,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Por fim, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de julho de 2013.
