

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.10.037984-4 - Controle nº 5259
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Felipe de Barros e Silva Melo, RG:4340273, CPF: 315.049.288-22
Advogado do autor: Melissa Regina Polisel OAB/SP nº 260340

Requerido: Itaúcard Financeira S.A
Preposto: André Sanchez Rodrigues RG: 43761188 CPF: 366.099.748-02
Advogado do réu: Paula Pignocchi Góz OAB/SP nº 15632

Data da audiência: 09/09/2010 às 14:15h

Aos 09 de setembro de 2010, às 15:04 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) cancelará e tornará inexigível os débitos referentes ao cartão de crédito número 4393.5402.9704.0778, além de evitar o envio do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. Caso o envio já tenha ocorrido, o réu compromete-se a cancelar anotações nos órgãos de proteção ao crédito do autor até 23 de setembro de 2010; 
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal;
3)Fica estipulado que o réu pagará ao autor a quantia de R$ 2.500,00 (Dois mil e quinhentos reais), a serem pagos mediante depósito judicial, até o dia 23 de setembro de 2010;
4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam o direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e substabelecimento. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Luciano Torres Almeida
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 09 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
