

SENTENÇA

Processo nº:0037957-33.2003.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tânia Regina Mainente e outro
Requerido:Fernandes Mera Negócios Imobiliários e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

TANIA REGINA MAINENTE ajuizou a presente ação contra GEF  COMERCIAL E CONSTRUTORA LTDA, CONSTRUTORA GAMA MARTINS E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA FERNANDES MERA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS, aduzindo, em síntese, que, no dia 28 de setembro de 2000, firmaram compromisso de venda e compra de unidade imobiliária em determinado empreendimento, lançado pelas Requeridas, com o qual pretendia auferir rendimentos por meio de locação, tratando-se, o empreendimento, de apart hotel. Ficou ajustado o preço de R$ 58.520,00, tendo sido paga a parcela inicial, a título de sinal e princípio de pagamento, de R$ 3.020,00, mais uma parcela de R$ 6.500,00. O saldo remanescente, de R$ 49.000,00, seria pago em doze parcelas, mensais e sucessivas, de R$ 4.083,33, cada. Afirma que todos esses valores foram devidamente pagos. No contrato, ficou estabelecido que a entrega ocorreria até o mês de fevereiro de 2003. Afirma, porém, que não houve entrega na data limite, com a observação de que esta seria a data máxima para entrega. Assinala que, na data do ajuizamento da ação, em setembro de 2003, o empreendimento ainda estava no primeiro pavimento. Pretende o reconhecimento da rescisão do contrato, determinado pela conduta faltosa das Requeridas. Pede ressarcimento de prejuízos no valor equivalente ao preço mensal estimado do aluguel, multiplicado pelo número de meses de atraso da obra (a partir de fevereiro de 2003, até a data do pagamento do débito da condenação), bem como indenização pelos danos morais experimentados, além da restituição de todos os valores desembolsados na compra da coisa. Com relação à FERNADES MERA, pretende obter o ganho que ela teve na intermediação da venda do bem, estimado em 10% do valor de venda do imóvel. Juntou documentos.
Devidamente citada, a corré FERNANDEZ MERA apresentou contestação, de fls. 233-254, na qual, inicialmente, suscitou questão de natureza preliminar, de carência de ação, por ilegitimidade passiva, pois atuou como mera intermediária do negócio de venda e compra, não participando da formação do negócio jurídico. No mérito, nega qualquer conduta culposa de sua parte, afirmando que somente poderia ser atribuída culpa às demais corrés, incorporadora e construtora, tendo atuado, apenas, como intermediária, corretora do imóvel. Não pode ser responsabilizada. Esclarece, ainda, que somente recebeu o valor da comissão de corretagem e este valor não deve ser devolvido, pois lhe era devido em razão da efetiva aproximação bem sucedida das partes interessadas no negócio jurídico. Demais disto, afirma que não tem o que restituir, pois não recebeu nenhum valor referente ao preço do imóvel. Combate, também, a pretensão da Autora de ser indenizada por dano moral, atacando, ainda, o valor pretendido a tal título.
Réplica aos termos da contestação da corré FERNANDEZ MERA, às fls. 282-284. Anote-se, aqui, que a Autora destaca que sua pretensão em relação a esta corré é restrita, conforme anotado na peça inaugural, ao quanto estima que lucrou com a operação pela sua atuação, sendo que pretende ressarcimento de prejuízos e devolução dos valores do contrato, apenas, das outras duas corrés.
Após terem sido esgotadas as tentativas de localização, as Requeridas GEF e GAMA foram citadas por edital.
Com a citação editalícia, as corrés não apresentaram defesa, de tal maneira que ficou caracterizada a situação própria de revelia. Diante disto, a Defensoria Pública do Estado de São Paulo foi nomeada para atuar no feito, na qualidade de Curadora Especial das Rés revéis, citadas por edital.
Apresentou, então, contestação, de fls. 379-382, na qual, inicialmente, afirma a nulidade da citação editalícia, pois não teriam sido esgotados os meios de tentativa de localização da Requerida. No mérito, apresentou defesa por negativa geral, conforme facultado pelo artigo 302, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Réplica, às fls. 386-387.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação de provas, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
Rejeito a alegação de nulidade da citação editalícia, pois foram realizadas diversas tentativas de localização das corrés GEF e GAMA, sem que se conseguisse identificar seu paradeiro. Na verdade, desde os primeiros movimentos do processo, foi comprovado pelo Autor a impossibilidade de localização da corré, o que se confirmou no curso da demanda. Regular, pois, a citação por edital.
Com relação à preliminar aviventada em defesa, pela corre FERNANDEZ MERA, observo não ser o caso de seu acolhimento. A Autora foi bastante clara, na peça inaugural, ao delimitar, de maneira restrita, o âmbito do seu pedido em relação a esta corre, pretendendo obter, apenas e tão somente, ressarcimento da parcela que, estimativamente, corresponderia ao lucro auferido com a operação de intermediação da venda e compra. O reconhecimento de rescisão do contrato por culpa se volta apenas às corrés GAMA e GEF. Da mesma forma, as pretensões de devolução do restante do preço pago e de ressarcimento de danos, materiais e morais, também não são direcionadas a ela.
Segue que, ao menos em tese, haveria o interesse de agir, no sentido de tentar obter restituição da parte que coube à FERNANDEZ, sendo ela parte legítima para responder a tal pedido. Evidente que a verificação de ser ou não pertinente tal restituição é questão própria do mérito e se resolve, portanto, com resolução do mérito.
Não havendo mais questões de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao pronto exame do mérito da causa posta.
Conforme assinalado acima, há que se encetar análise fracionada da causa, primeiro, em relação à FERNANDEZ MERA E, depois, em relação às demais corrés, revéis, citadas por edital.
A FERNANDEZ MERA, a despeito de toda e qualquer indicação de que se responsabilizou por alguma intermediação de contatos posterior, não tenho dúvidas, efetivamente, atuou na formação do negócio jurídico entre as partes como mera agente de corretagem, vale dizer, sua atuação na venda de empreendimentos novos, ditos lançamentos, como é o caso vertente, se restringe ao aspecto promocional, de propiciar o encontro do pretenso comprador com os reais vendedores. Não existe nada nos autos que demonstre que a FERNANDEZ MERA tenha qualquer relação contratual de incorporadora ou mantenha qualquer nível de sociedade com as demais corrés. Tudo está a indicar que figura nesta relação como corretora, com exclusividade sobre todo o empreendimento, no que se refere à venda inicial das unidades imobiliárias respectivas.
E diante de um tal contexto, tenho por certo que não recebe lucro (ao menos, não identifico nenhuma prova de que tenha recebido algo além de comissão por venda de unidades no empreendimento). Desta forma, pretender obter restituição ou ressarcimento de qualquer parcela referente a suposto lucro não tem possibilidade de acolhida, nesta causa.
A despeito de não haver propriamente lucro, não há dúvidas de que esta corré recebeu valor da Autora em razão desta venda, a título de comissão de corretagem. Ainda, é possível extrair do pedido inicial que a pretensão em relação a ela é no sentido de receber de volta aquilo que, na composição do preço, coube a ela, o que permite avaliar se existe ou não o direito de recebimento, em restituição, do valor pago a título de corretagem, com pronunciamento de mérito por parte deste Juízo.
A comissão de corretagem é devida em razão do trabalho de aproximação realizado pelo corretor, a permitir a celebração do negócio jurídico (aproximação eficaz entre pretenso comprador e vendedora). Realizado tal trabalho, a comissão é devida, independentemente de futura rescisão do negócio jurídico de venda e compra. Este fato é posterior à efetiva celebração e não tem nenhuma relação com o trabalho desenvolvido pelo corretor.
Importa observar, ainda, que, em meu sentir, a imobiliária que atua nos trabalhos de corretagem,em empreendimentos imobiliários novos, ainda que obtenha a exclusividade na primeira venda da totalidade das unidades, bem como a possibilidade de divulgação de seu nome no empreendimento, não se vincula ao sucesso ou fracasso do empreendimento, da mesma forma que não pode responder por eventual falha na prestação da obra. Aqui, não identifico possibilidade em se inserir o contrato de corretagem em contexto próprio de cadeia produtiva, em relação de consumo, porquanto a atuação da imobiliária, na corretagem, seja muito especifica e claramente divisível.
Desta forma, resulta certo, a este Juízo, que não existe nenhum direito de restituição do valor da comissão de corretagem.
Na verdade, o valor desembolsado pela Autora a tal título se insere dentre as parcelas de prejuízo que suportou, determinadas pela atuação ineficaz e culposa das demais corrés, sendo elas as pessoas que podem, em tese, ser instadas a restituir o valor respectivo.
Desta forma, o pedido em relação à corre FERNANDEZ MERA não procede.
Passa-se, então, à análise da pretensão inicial em relação às corrés GEF e GAMA.
A Autora celebrou com as corrés contrato de compromisso de venda de compra de unidade habitacional, com cláusula definidora de data para entrega do imóvel. De conformidade com o texto do contrato, a data para entrega do imóvel, pronto, ficou estabelecida para o mês de fevereiro de 2003. Como não ficou estabelecido o dia para entrega da unidade, tem-se por certo que a entrega em qualquer dia deste mês importaria em cumprimento do prazo de entrega, o que importa na conclusão de que a data limite é o último dia daquele mês, ou seja, o dia 28 de fevereiro de 2003. Prevê, ainda, o contrato, a possibilidade de até cento e oitenta dias de atraso na entrega, a título de tolerância, independentemente da causa do atraso. Ademais, afirma o contrato a possibilidade de prorrogação indefinida, em caso de fortuito ou força maior (ver fls. 28 dos autos, item 16).
Esta cláusula contratual, porém, não pode ser reconhecida como válida no que se refere ao prazo de tolerância. É que da forma como redigida, paira total incerteza sobre a data efetiva da entrega. Ou bem a data de entrega se insere no mês de fevereiro ou no mês de agosto, ou seja, 180 dias depois. Afirmar a possibilidade de prorrogação sem causa é negar validade à data estabelecida, em situação de evidente desvantagem desproporcional ao adquirente do imóvel. A cláusula se insere em contrato eminentemente de adesão e estabelece desequilíbrio desproporcional entre as partes, porquanto o atraso de qualquer das prestações devidas pelo adquirente importa em imediata aplicação de sanção, sem nenhuma cláusula de tolerância.
Desta forma, o contrato deve ser observado, quanto a esta cláusula, de maneira estrita, com data limite para entrega do imóvel em fevereiro de 2003, ou seja, até o dia 28 de fevereiro de 2003.
No entanto, tudo comprova, o imóvel não foi entregue nesta data e, ao que se percebe, até setembro daquele ano, data do ajuizamento da demanda, superado mais de um semestre da data, a Autora não obteve as chaves do imóvel.
Aliás, tudo está a demonstrar verossimilhança na alegação da Autora de que, no ajuizamento, a obra estava estacionada, ainda na edificação do primeiro pavimento.
Com relação ao fortuito ou força maior, caso a caso, a questão pode ser suscitada perante autoridade jurisdicional, para o estabelecimento de bases razoáveis, mas, na espécie, não existe o menor indicativo da existência de algum fortuito ou força maior que tenha impedido a entrega da obra na data aprazada.
Diante deste contexto, fica certo que, naquele instante, as corrés GAMA e GEF deram causa ao rompimento da relação contratual, sendo de rigor a declaração da rescisão contratual, por descumprimento culposo das Requeridas.
Com a rescisão do contrato em razão de descumprimento injustificado do contrato por parte das corrés, que receberam o preço e não efetuaram a entrega do produto adquirido, conseqüência inexorável, emerge o dever de restituição exata das quantias desembolsadas pela aquisição. Sim, porque se receberam valores em razão da venda de um bem e não o entregaram, este ganho, na totalidade, é indubitavelmente indevido.
Desta forma, as corrés GAMA e GEF devem ser condenadas, também, à restituição dos valores efetivamente desembolsados pela Autora, corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso, até a efetiva restituição.
Demais disto, a falta de entrega do imóvel à Autora, em contexto no qual já decorreu quase uma década sem que houvesse qualquer conclusão do negócio, da obra, em evidente contexto de ilícito contratual, determina sérios dissabores, com investimento de montante expressivo de dinheiro, amargando a incerteza de um dia se ver recuperada em suas economias, ainda, tendo que percorrer toda a longa jornada para tentar receber de volta seu dinheiro, sem nenhuma certeza de que isso será possível, vai muito além de meros aborrecimentos a que todos estamos sujeitos na vida quotidiana da sociedade moderna.
A dor moral impingida à Autora foi bastante acentuada, exacerbada ao extremo, a justificar o reconhecimento da efetiva ocorrência de dano moral, passível de ser indenizado, porquanto decorra exclusivamente de ilícito civil das corrés GAMA e GEF.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de trinta mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Por último, a Autora assinala que o imóvel se destinava à locação, com perspectiva negocial, de tal maneira que, a partir da entrega, o imóvel já estaria a lhe render numerário decorrente da locação. Diante da falta de entrega da coisa, está sem receber tais valores. Pretende, assim, ressarcimento destes danos materiais, mediante a fixação do valor locatício mensal estimado do imóvel, multiplicado pelo número de meses entre a data limite, do contrato, para entrega do imóvel e a data do efetivo pagamento da indenização.
É certo que se trata de compra de imóvel cuja natureza denota perspectiva negocial, tratando-se de apart-hotel. Evidente que a Autora se beneficiaria da exploração econômica da coisa e já estaria recebendo os valores locatícios em caso de entrega eficaz da coisa na data aprazada.
Não tenho dúvidas de que a aquisição de imóvel proporciona possibilidade real de ganho financeiro, seja pela moradia sem pagamento de aluguel, seja pela exploração econômica da coisa. Na espécie, a locação é evidente, porquanto se esteja diante da compra de apart-hotel.
Desta forma, o que se tem é que as Requeridas, além de manterem a Autora em condição tal que ficou com seu numerário, ao longo de todos esses anos, indisponível a ela, ainda, promoveu a injusta vedação a que pudesse auferir rendimentos decorrentes da exploração econômica do imóvel.
Desta forma, de todo rigor que a indenizem pelo valor locatício estimado do imóvel, durante todos os meses que decorreram da data prevista no contrato como sendo a de entrega do imóvel, até a data da rescisão do contrato, vale dizer, desde o mês de março de 2003 (como visto, a entrega poderia ter sido realizada até o dia 28 de fevereiro de 2003), até a presente data, por ser esta a data da declaração de rescisão contratual.
Mês a mês, durante todo este período, deverá incidir uma prestação equivalente à locação estimada.
Quanto ao valor da locação, fica estabelecido em razão proporcional ao valor de compra deste imóvel, o que determinará equilíbrio necessário ao caso dos autos, no patamar de 5% do valor investido.
Sim, porque se por um lado nem sempre o imóvel estaria locado no período e se a estimativa de 5% do valor do imóvel, para fins de locação, eventualmente, seja um pouco acima do que se obtém, em regra, o certo é que o valor do investimento, sobretudo durante a década passada, não tenho dúvidas, ficou bem aquém do valor de mercado do imóvel pronto. Desta forma, o critério aqui adotado acaba por estabelecer parâmetros de equidade e, em conseqüência, de justiça.
Cada prestação mensal deverá ser atualizada monetariamente, por óbvio, até a data do efetivo ressarcimento do prejuízo.
De rigor, pois, o édito de procedência do pedido inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial com relação à corré FERNANDEZ MERA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOSe, com fundamento no mesmo dispositivo processual, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial em relação às corrés GEF ? COMERCIAL E CONSTRUTORA LTDA e CONSTRUTORA GAMA MARTINS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, para DECLARAR rescindido o compromisso de venda e compra havido entre as partes, objeto desta demanda, por culpa das duas corrés, bem como para CONDENAR estas duas ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data. CONDENO, ainda, as corrés GAMA e GEF no ressarcimento dos prejuízos materiais (lucros cessantes) incorridos, no valor correspondente ao número de meses compreendidos entre março de 2003 e a presente data (ou seja, 114 meses), multiplicado pelo valor equivalente a 5% do valor do investimento feito pela autora (5% do total efetivamente desembolsado como preço do imóvel), com a observação de que cada parcela hipoteticamente locatícia, mensal, deverá ser atualizada monetariamente até a data do efetivo ressarcimento (como se houvesse débito locatício no período). A correção monetária dos valores da condenação deverá ser feita mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o valor total da condenaçaõ, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará a Autora com o pagamento das custas e despesas processuais incorridas pela corre FERNANDEZ MERA, bem como os honorários advocatícios desta corré, estes ora fixados, por equidade, no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Arcarão as corrés GAMA e GEF com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da Autora, estes ora fixados em 10% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.
