

SENTENÇA

Processo nº:0037764-25.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronaldo Constantino de Araujo
Requerido:Geni Velloso Correa


CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Indefiro a realização de acareação entre informantes e testemunha tal como requerido pela parte autora haja vista que os depoimentos prestados pelas testemunhas Manoel e Silvana devem ser recebidos com reservas ante as desavenças mantidas entre elas e a ré (fls. 15/17 e 77).
O pedido inicial é improcedente haja vista que o autor ampara sua pretensão em suposta reclamação indevida realizada pela ré junto à corregedoria da Polícia Militar Bandeirante. Ocorre que a requerida nega que tenha efetuado tal reclamação sendo que o autor não fez juntar aos autos qualquer documento neste sentido. Os únicos documentos oriundos da Corregedoria da Polícia Militar são declaração de fls. 14 que não refere qualquer ato praticado pela ré, comunicação de fls. 33 subscrita apenas pelo autor e termo de declarações de fls. 34 prestadas pelo mesmo.
Outrossim, a prova oral nada elucida acerca dos fatos. Com efeito, os depoimentos prestados por Manoel e Silvana são de frágil grau de convencimento como já pontuado. Outrossim, o depoimento prestado por Francisco é demasiadamente genérico. Finalmente, o depoimento prestado por Alexandre também deve ser recebido com reserva posto que amigo do filho da ré, também qualificado como vítima no documento de fls. 57/59.
Por fim, as cópias de peças de boletins de ocorrência e inquérito policial apenas retratam depoimentos contraditórios prestados por parentes dos envolvidos ou pessoas que tiveram alguma desavença com alguma das partes.
Enfim, à míngua de provas suficientes que demonstrem ter a ré promovido a representação disciplinar em face do autor e ter este ofendido verbalmente àquela, a improcedência de pedido inicial e pedido contraposto é consequência lógica.
Ante o exposto julgo improcedentes pedido inicial e contraposto e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 03 de maio de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
