

SENTENÇA


Reclamação:0037605-08.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ailton de Conceição Batista
Requerido:Banco Bradesco SA



VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Alega o autor a ocorrência de saques e outras movimentações indevidamente efetuados em sua conta bancária, no valor total de R$ 8.162,64, requerendo a condenação do réu à restituição do referido montante, bem como à indenização pelo dano moral suportado. 
O réu acostou aos autos os extratos bancários do autor, da conta corrente e da conta poupança.
Nestas é possível observar claramente que todas as transferências questionadas pelo autor foram realizadas de sua conta corrente para a conta poupança e vice-versa.
Para tanto, basta verificar que nas mesmas datas das questionadas retiradas de valores da conta corrente, o mesmo valor foi creditado na conta poupança.
Assim também ocorreu com os valores de R$ 400,00 e R$ 180,00, creditados na conta corrente e debitados da conta poupança nas datas de 30/07 e 29/08, respectivamente.
Portanto, demonstrou o réu que não houve transferências indevidas na conta bancária do autor.
Daí porque não é possível conferir credibilidade à palavra do autor, que deliberadamente narrou vivenciar uma situação inverídica.
Some-se a isso o fato de que as movimentações questionadas foram realizadas em um intervalo de tempo muito longo, envolvendo operações de pequena monta, conduta que não condiz com a atuação de estelionatário que clona cartões, pois em tal hipótese a conduta é sacar a maior quantia possível, no menor intervalo temporal, esgotando o saldo que esteja disponível.
Ademais, mesmo tendo conhecimento destas operações supostamente fraudulentas, o autor não solicitou o bloqueio de seu cartão e senha, pois não há qualquer prova neste sentido.
Assim, considero que o réu demonstrou a inexistência de falha na prestação de seus serviços, motivo pelo qual improcede o pedido do autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Nítido o objetivo do autor de obter enriquecimento ilícito, e de induzir em erro o juízo, condeno-o, como incurso no art. 17, II e III, do Código de Processo, pela litigância de má-fé a:
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).
P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE

PRISCILLA MIDORI MAIZATO
Juiz(a) de Direito
