

SENTENÇA

Processo nº:0037572-70.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 07 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


VISTOS.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, proposta por LEANDRO DA SILVA DE PAULA e ELAINE FERNANDA LIMA DE ARAÚJO, em face de ECON CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., na qual alegam os autores que adquiriram um imóvel da referida construtora, porém esta veio a cobrar encargos do financiamento, a qual foi julgada pelos demandantes como abusiva, assim como as taxas de corretagem que foram obrigados a arcar. Diante disso, requerem: (i) a comprovação dos pagamentos, pela parte ré, dos encargos de financiamento feitos pelos autores à CEF; (ii) expedição de ofício à CEF, a fim de que se manifestem acerca do recebimento de tais valores, bem como sobre seu possível conhecimento do referido procedimento; (iii) a inversão do ônus da prova; (iv) a declaração de nulidade das cláusulas que estipulam os encargos do financiamento e as taxas de corretagem, e, por fim, (v) a condenação do réu ao pagamento de R$ 41.000,00, correspondente ao dobro de todas as taxas cobradas indevidamente pela ré, atualizado e com juros de mora, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios somados em 20% sobre o valor da condenação, devidamente corrigido e com juros de mora. Juntaram ou documentos a fls. 25/175.
Em despacho de fls. 177, os autores foram intimados a recolher as custas devidas, bem como a indicar pontualmente quais cláusulas serão objeto de revisão, sendo necessário também descrever e quantificar os citados danos materiais.
Os autores, a fls. 181/188, juntaram as custas solicitadas, e realizaram o aditamento da exordial, alterando a nomenclatura da ação para ?Ação Declaratória de Nulidade de Cláusula Abusiva combinada com Declaratória de Cobrança Indevida e Repetição de Indébitos? e informando o que foi solicitado pelo despacho supra mencionado. Juntou documentos a fls. 189/192.
Em despacho de fls. 193, a ação foi julgada extinta por inépcia da inicial. Porém, após petição de fls. 198/208, em despacho de fls. 209, a decisão anterior foi desconsiderada, e as peças de fls. 181/192 e 198/208 foram recebidas como emenda à exordial.
O réu foi citado a fls. 218.
O réu deixou transcorrer ?in albis? o prazo para apresentar contestação (fls. 219).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece julgamento antecipado nos termos do artigo 330, II, do CPC.
Embora conste denominada ação cumulada de dano moral, não há fundamentação nem pedido correspondente ao mesmo, por isso não será conhecido.
A parte requerida é revel, não contestando a demanda nos termos do artigo 278, combinado com o artigo 319, do Código de Processo Civil, tem-se como verdadeiros os fatos articulados na inicial. Quanto à matéria de direito, será de acordo com a convicção do Juízo.
Com efeito, a citação é regular, conforme entendimento pretoriano: ?É valida a citação de pessoa jurídica por via postal, quando implementada no endereço onde se encontra o estabelecimento do réu, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento assinado por representante legal da empresa? (STJ-4ª Turma, REsp 582.005-BA, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 18.3.04, não conheceram, v.u., DJU 5.4.04, p.273).
Pelo contrato de fls. 29/46, as partes entabularam a venda e compra da unidade condominial sob construção. 
Nota-se que, ficou fazendo parte do contrato o anexo de fls. 47/51, no qual cobrou-se, em 2.008, da parte requerida (fls.52/87), a quantia de R$ 11.700,00, mediante dezoito parcelas de R$ 650,00, a título de ?encargos de financiamento? ? item C 1.3 (fls.48). 
Cobrou-se, ainda por corretagem, sem que o contrato fizesse constar que tal encargo estaria a cargo do comprador (fls.49). Como é cediço, pelo costume, em caso de intermediação, a verba devida por conta da mesma é de responsabilidade do vendedor. E não havendo previsão contratual a respeito, a cobrança é abusiva, pois não consta da avença e a medida foi imposta sem prévia comunicação ao consumidor, merecendo seja declarada abusiva, nos termos da Lei Consumerista, procedendo a restituição do pagamento indevido, até porque em todos os recibos e boletos a ré consta como participante ou credora, sendo no mínimo, parte responsável solidária pelas indevidas cobranças. 
No mesmo sentido, a cobrança dos declinados ?encargos de financiamento?, que sequer encontram-se devidamente esclarecidos.
A propósito, adota-se entendimento de casos análogos:
Apelação nº 4000561-59.2013.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que é apelante PEREIRA BARRETO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, são apelados MAURICIO CIORRA ANTUNES e DANIELA RAMPONI ANTUNES. ACORDAM, em 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Rejeitada a preliminar, negaram provimento, nos termos que constarão do acórdão. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores PAULO AYROSA (Presidente), ANTONIO RIGOLIN E ARMANDO TOLEDO.
São Paulo, 12 de novembro de 2013. PAULO AYROSA RELATOR
COMPRA E VENDA DE IMÓVEL ? REPETIÇÃO DE INDÉBITO ? COMISSÃO DE CORRETAGEM ? PRESCRIÇÃO ? ART. 206, § 5º, II, DO CC ? NÃO OCORRÊNCIA. Não transcorrido o prazo quinquenal previsto no art. 206, § 5º, II, do CC entre a data do pagamento e a propositura da presente ação, de rigor o afastamento da alegação de prescrição. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL COMISSÃO DE CORRETAGEM RESPONSABILIDADE DA VENDEDORA RECONHECIMENTO RECURSO NÃO PROVIDO. A comissão de corretagem pela venda do imóvel de sua propriedade é do vendedor, como discriminado no recibo, sendo de rigor a restituição do que pago indevidamente. MAURICIO CIORRA ANTUNES e DANIELA RAMPONI ANTUNES propuseram ação de repetição de indébito em face de PEREIRA BARRETO EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., julgada parcialmente procedente em primeira instância, nos termos da r. sentença de fls. 156/161, cujo relatório de adota. Inconformada, apela a ré às fls. 166/185. Reitera, em síntese, os termos de sua contestação, no sentido de que, em preliminar, deve ser reconhecida sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da presente demanda, vez que o pagamento da comissão de corretagem foi realizado pelos autores diretamente às empresas prestadoras de serviços de intermediação de venda, e que tais empresas possuem personalidades jurídicas e objetos sociais distintos e autônomos em relação à ré, devendo a ação ser extinta sem julgamento do mérito. Reitera, ainda, a arguição da ocorrência da prescrição da pretensão de cobrança dos valores a título de taxa de assistência técnico imobiliária ?SATI?, vez que os valores foram pagos em junho de 2008, isto é, há mais de 3 anos, com fulcro no art. 206, § 3º, IV, do CC, inaplicável à espécie o art. 27 do CDC. No mérito, alega, em suma, a impossibilidade de devolução dos valores pagos, vez que a comissão tornou-se devida e exigível porque, independentemente de terem comparecido voluntariamente ao local de vendas, houve a efetiva demonstração da unidade imobiliária, de todas as vantagens comerciais, dos benefícios e da aprovação da proposta comercial em relação ao vendedor (incorporador), dentre outras medidas condizentes com o serviço de corretagem, sendo devida a sua contraprestação, além do fato de que tais valores não estavam incluídos no contrato de compromisso de compra e venda firmado entre as partes, razão por que não há que se falar em devolução das quantias despendidas a tal título, nos termos do art. 725 do CC. No mais, funda-se no argumento de que tal prática é cotidiana no mercado imobiliário, não havendo que se falar em afronta a quaisquer dispositivos do CDC e que nada há de ilegal no pagamento, por parte dos autores, da comissão de corretagem e das taxas de assessoria técnico imobiliária, posto que componentes do preço de venda da unidade imobiliária adquirida pelos autores, não havendo que se falar em má-fé, ensejadora da devolução em dobro dos valores pagos, o que é impertinente à espécie. Por fim, pugna pelo reconhecimento da legalidade da cobrança dos serviços de assessoria técnico-imobiliária SATI, que, conquanto facultativos, contaram com expressa anuência dos interessados, que bem informados ficaram acerca das condições e vantagens do mercado, sendo considerado essencial, inclusive, à concretização do negócio, tudo a ensejar, pois, o provimento recursal. Em contrarrazões, os autores pugnam pelo não provimento do apelo (fls. 191/196). É O RELATÓRIO. Conheço do recurso e lhe nego provimento. Como resta evidente no contrato de compromisso de venda e compra de unidade imobiliária de fls. 10/36, e da vaga autônoma de garagem (fls.37/41), o preço do negócio foi de R$ 589.892,56, a ser quitado de forma parcelada com sinal, devidamente quitado, no valor de R$ 4.410,62. Por primeiro, quanto à preliminar de ilegitimidade passiva de parte, a argumentação utilizada nas razões de apelo se confunde com o mérito e com este será apreciado. Com efeito, como consta dos recibos de quitação de fls. 64/83 emitidos por Abyara, de fato os autores pagaram a terceiros quantias referentes a comissão de corretagem e assessoria técnico-imobiliária. Mas, tal qual reconhecido pela d. autoridade sentenciante, tais pagamentos, conquanto constem ter sido efetuados a terceiros, foram recebidos pela empresa-ré e tal questão restou incontroversa, não tendo esta comprovado o contrário, ou seja, à luz do CDC, era seu o ônus de comprovar que não recebeu tais valores, o que não se deu no presente caso. Ademais, como constou no decisum, ?o Código de Defesa do Consumidor impõe solidariedade à cadeia de fornecedores (Lei nº 8.078/90, art. 7º, parágrafo único), não havendo, pois, falar-se em responsabilidade exclusiva da empresa prestadora de serviço de intermediação de venda quanto à devolução dos valores pagos a título de corretagem. A ré, a despeito de afirmar que os autores tinham conhecimento dos valores pagos a título de corretagem, não juntou aos autos nenhum documento que comprovasse que tais valores não estavam englobados naqueles indicados no contrato firmado entre comprador e vendedor. Ademais, ainda que tivessem conhecimento, responde a construtora solidariamente pelos serviços prestados pela corretora, positivando, dessa forma, a pertinência subjetiva passiva? (fls. 157), sendo mais uma razão, assim, para ensejar o afastamento de tal preliminar. Em relação à arguição de ocorrência da prescrição, também improcede o requerimento de extinção do feito com julgamento do mérito. Com efeito, ao contrário do que quer fazer crer a ré, ora apelante, a pretensão de cobrança de comissão de corretagem, como sabido, prescreve em cinco anos, nos termos do art. 206, § 5º, II, do CC. Assim, tendo sido os pagamentos que se reputam equivocados sido efetuados a partir de 25 de julho de 2008 (fls. 64 e ss.), e ajuizada a presente ação em julho de 2013 (fls. 02), de rigor a rejeição do pleito voltado à extinção do feito. Quanto ao mais, é de bem se ver que os autores pagaram por obrigação que expressamente pertencia à recorrente, vez que nos aludidos recibos assim está redigido: ?Recebi de MAURICIO CIORRA ANTUNES (...) POR CONTA, ORDEM e devidamente autorizado pela PROMITENTE-VENDEDORA, em pagamento da COMISSÃO DE CORRETAGEM devida pela intermediação na venda da unidade nº 212 do Empreendimento/Divisão 753-CONDOMÍNIO DOMO RESIDENCIAL/DOMO PRIME EDIFÍCIO 11 (TORRE 11), Proposta nº 462558, cujo ônus é de responsabilidade da PROMITENTE-VENDEDORA (...)?(grifei). Ora, se o ônus pelo pagamento da comissão, consubstanciada pelos valores de R$ 7.557,63 (R$ 6.197,63 da unidade autônoma e R$ 1.360,00 da garagem) e taxa SATI no valor de R$ 1.291,14 (R$ 1.211,94 da unidade autônoma e R$ 79,20 da garagem), discriminados respectivamente nos recibos acima referidos (total de R$ 8.848,77), era imputável à recorrente, promitente vendedora, sem que tais quantias tenham sido abatidas no preço, de rigor a sua restituição. De fato, como bem se vê da documentação acostada, não foram os compromissários compradores que contrataram a intermediadora para promover as vendas e captar compradores, e sim a vendedora do imóvel pretendido, sendo desta, portanto, a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem. É de se ressaltar, inclusive, que a praxe já antiga no mercado imobiliário é a de que a obrigação de pagar os serviços de corretor é do vendedor, e não do comprador. Sobre o tema, outro não é o entendimento jurisprudencial a respeito: ?COMPRA E VENDA. Ação de repetição de indébito. Sentença de improcedência. Autor que pretende a devolução da comissão de corretagem. Responsabilidade da vendedora pelo pagamento, que contratou a intermediadora para promover as vendas e 'captar'compradores. Praxe já antiga no mercado é de que a obrigação de pagar os serviços do corretor é do vendedor e não do comprador. Abusividade e nulidade de cláusula contratual de adesão no presente caso que estabeleceu que a comissão deveria ser paga pelo comprador. Aplicação do artigo 7º,parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor para incidência da responsabilidade solidária das rés na repetição do indébito ao autor, o qual será acrescido de correção monetária desde a data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Devolução que deve ser feita de forma simples e não em dobro, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido com inversão do ônus da sucumbência? (Apelação nº 0003654-47.2012.8.26.0269, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Helio Faria, j. 03.07.2013).?Apelação - Ação de repetição de indébito - Compromisso de compra e venda de bem imóvel - Empreendimento "na planta" ? Comissão de corretagem e prêmios aos funcionários da requerida, empresa contratada pela construtora-vendedora para promoção comercial do condomínio - Verbas de responsabilidade exclusiva da vendedora, tendo em vista que os autores, em resposta a divulgação publicitária, compareceram ao estande de vendas da construtora e, ali, foram atendidos por prepostos da requerida, que não desempenharam, portanto, qualquer atividade de aproximação útil - Devolução de valores devida - Igual desfecho aos prêmios, por serem acessórios da corretagem - Taxa de Serviço de Assistência Técnica Imobiliária (SATI) - Venda casada Devolução igualmente necessária - Valores que serão corrigidos monetariamente, pelo INCC, desde o desembolso, com juros moratórios mensais de 1% a partir da citação - Jurisprudência desta Corte e desta Câmara - Recurso provido,com inversão plena dos ônus sucumbenciais? (Apelação nº 0133577-51.2012.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des.Beretta da Silveira, j. 07.05.2013).?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA -COMISSÃO DE CORRETAGEM - Inadmissibilidade Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Nulidade de cláusula contratual abusiva ou onerosa ao consumidor - Comissão a ser suportada pelo vendedor Recurso improvido. RESTITUIÇÃO DE VALORES EM DOBRO Descabimento - Devolução do valor cobrado injustificadamente a ser restituída de forma simples, devidamente corrigida desde o desembolso e acrescido de juros de mora a contar da citação - Elevação da verba honorária, ora fixada por equidade Artigo 20, § 4º, do CPC Apelo provido para esse fim? (Apelação nº 0014153-42.2012.8.26.0576, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Ambra, j. 10.04.2013). Assim, de rigor a restituição dos valores indevidamente pagos à ré a título de comissão de corretagem e SATI serviço de assessoria técnico imobiliária,corrigidos desde o desembolso e com juros de mora de 1% a partir da citação. Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0184859-65.2011.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, em que são apelantes/apelados COLORADO INVESTIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA (E OUTROS(AS) e TECNISA ENGENHARIA E COMERCIO LTDA, é apelado/apelante THOMAZ PAULO DE AZEVEDO FILHO. ACORDAM, em 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento aos recursos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ELCIO TRUJILLO (Presidente sem voto), ROBERTO MAIA E JOÃO BATISTA VILHENA.São Paulo, 26 de novembro de 2013. Coelho Mendes RELATOR
APEL. Nº: 0184859-65.2011.8.26.0100
COMARCA: SÃO PAULO
ORIGEM: 21ª VARA CÍVEL CENTRAL JUIZ(A) DE 1ª INST.: RODRIGO CESAR FERNANDES MARINHO APTES/.APDOS.: COLORADO INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. TECNISA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA E THOMAZ PAULO DE AZEVEDO FILHO
COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL. DECISÃO ?ULTRA PETITA?. INOCORRÊNCIA. CARACTERIZADO O ATRASO INJUSTIFICADO NA OBRA. DETERMINADA INDENIZAÇÃO PELAS DESPESAS COM ALUGUEL. CABIMENTO. AUSÊNCIA DE PROVA DOS PAGAMENTOS. IRRELEVÂNCIA. CONDENAÇÃO QUE DECORRE DA INDISPONIBILIZAÇÃO DO IMÓVEL NO PRAZO PROMETIDO. VALOR ARBITRADO QUE SE MOSTRA RAZOÁVEL. MANUTENÇÃO. COMISSÃO DE CORRETAGEM E TAXA SATI. IMÓVEL VENDIDO ?NA PLANTA?. INEXISTÊNCIA DE EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL ATRIBUINDO AO COMPRADOR ESSE ENCARGO.
VERBA QUE DEVE SER ATRIBUÍDA A PROMISSÁRIA VENDEDORA QUE, CONTRATOU E TREINOU PROFISSIONAIS PARA PROMOÇÃO DO EMPREENDIMENTO. DEVOLUÇÃO SIMPLES ANTE A AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ DAS REQUERIDAS. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. HIPÓTESE QUE CONFIGURA MERO DISSABOR. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS DESPROVIDOS.
Vistos. Trata-se de apelação interposta contra r. sentença, de fls. 210/216, cujo relatório se adota, que julgou parcialmente procedente a ação para condenar as requeridas: a) ao pagamento de indenização por sua mora, equivalente a 0,5% do valor atualizado do contrato por mês de atraso,contados de 30 de dezembro de 2010, termo final da obrigação da ré,conforme cláusula 26, acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de 1% ao mês a contar da citação; b) à restituição dos valores indicados a fls. 82, com correção monetária desde o ajuizamento e juros legais a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, determinou que cada parte arcasse com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. A sentença foi objeto de embargos de declaração rejeitados (fls. 221).Da sentença houve interposição de apelação pelas requeridas (fls. 222/242) e adesivo pelo autor (fls. 250/262). Primeiramente as requeridas apelam sustentando, em síntese, julgamento ?ultra petita?, não comprovação do dano material consistente no pagamento de aluguéis, validade da cobrança da comissão de corretagem e assessoria imobiliária. Por outra banda, apela adesivamente o autor insistindo na restituição da corretagem em dobro e na existência do dano moral.Recursos tempestivos, devidamente preparados, porém respondido apenas pelo autor (fls. 244/249). É o relatório. A ação foi ajuizada sob a alegação de que o autor firmou com as requeridas compromisso de compra e venda da unidade n.º 134, Torre Perdizes, Condomínio Business and Residence, situado na Rua José Gomes Falcão, n.º 120, São Paulo, capital. A unidade seria concluída no final de junho de 2010, contudo o autor somente teve a posse do imóvel em 27/02/2011.Ante o atraso na entrega da unidade alegou danos emergentes, lucros cessantes e danos morais. Defendeu a abusividade da cláusula de tolerância dos 180 dias e sustentou a restituição em dobro das despesas efetuadas com corretagem e assessoria imobiliária. Em resposta as requeridas argumentaram pela legalidade da cláusula de tolerância para a conclusão das obras, bem como os valores pertinentes à corretagem. Alegou que a demora na entrega da unidade se deu pela escassez de mão de obra especializada. Os recursos não comportam provimento. Primeiramente, não há se falar julgamento ?ultra petita?. Os aluguéis são devidos, pois decorrem do fato de o imóvel não ter sido disponibilizado ao apelado no prazo prometido, ultrapassando, inclusive, o período de tolerância. Também não merece reparos a restituição simples da comissão de corretagem e assistência técnica imobiliária. Cumpre observa que o imóvel apontado foi negociado na planta, tendo a contratação de compra se dado em espaço exclusivamente preparado e disponibilizado pela vendedora (em parceira com a prestadora do serviço de intermediação da venda) para a consecução do negócio, tornando induvidoso que a corretora atuou conforme interesses da incorporadora. Da leitura do recibo de fls. 82 verifica-se que há prévia reunião entre a vendedora e a corretora objetivando impor ao comprador o pagamento da comissão de intermediação, sem que este tenha efetivamente deliberado sobre tal contratação. E mais, no instrumento firmado não há indicação precisa sobre a contratação deste serviço e quem deva suportar o pagamento. ?(...) Inadimplência. 23. Havendo distrato, rescisão ou transação, serão apuradas as quantias pagas pelo Compromissário Comprador, atualizadas monetariamente de acordo com o critério utilizado para pagamento das prestações
e delas serão descontados: custos administrativos e de promoção de venda, convencionados independente de apuração em dez por cento (10%) sobre o valor total da venda atualizado monetariamente (...)?. (fls. 61) Grifos nossos. Neste contexto, correta a sentença que determinou a devolução da corretagem e assessoria técnica na forma simples. Ressalta-se que não cabe a restituição dobrada, pois a cobrança pelos serviços de intermediação, em regra, não se mostra ilegal. Todavia, no presente caso é abusiva ante a falta de informação adequada da contratação e a impossibilidade do consumidor previamente recusar os serviços oferecidos. Também inexiste o dano moral pretendido, isto porque o atraso, embora ultrapassasse o prazo de respiro, não foi tão significativo, o que caracteriza mero aborrecimento, não apto a gerar dano moral. Assim, a sentença deve ser mantida por seus próprios fundamentos. Finalmente, apenas para evitar futuros questionamentos desnecessários observo que tenho por expressamente ventilados, neste grau de jurisdição, todos dispositivos legais e constitucionais citados em sede recursal.Observo ainda que a função do julgador é decidir a lide de modo fundamentado e objetivo, portanto, desnecessário o enfrentamento exaustivo de todos os argumentos elaborados pelas partes. Diante do exposto, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO aos recursos, nos termos acima. COELHO MENDES Relator 
Apelação nº 0043420-04.2012.8.26.0562, da Comarca de Santos, em que é apelante/apelado MINTAKA EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO S A, são apelados/apelantes NADIA GONELLI DOS SANTOS (E OUTROS(AS)), JOAO BATISTA VIANA DE SIQUEIRA e LIV INTERMEDIAÇAO IMOBILIARIA LTDA.
ACORDAM, em 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso dos autores e deram provimento em parte ao das rés, V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MOREIRA VIEGAS (Presidente), EDSON LUIZ DE QUEIROZ E FÁBIO PODESTÁ.São Paulo, 11 de dezembro de 2013. Moreira Viegas RELATOR

RESTITUIÇÃO DE VALORES- Compra e venda de imóvel- Promitente comprador que pleiteia a restituição de valores pagos a título de serviços de assessoria e corretagem Parcial procedência- Legitimidade passiva- Alegação irrelevante de que os valores foram recebidos por pessoa jurídica diversa- Solidariedade da cadeia de fornecedores caracterizada- Possibilidade de a taxa de corretagem ser carreada ao comprador, desde que a ele seja dada ciência- Praxe do mercado imobiliário- Custos da intermediação que seriam repassados de qualquer forma- Contrato de prestação de serviços de assessoria redigido de forma vaga- Rés, ademais, que não demonstraram a prestação dos referidos serviços- Venda casada- Abusividade- Necessidade de restituição das despesas realizadas, porém de forma simples, ante a inaplicabilidade do art. 42, do CDC- Recurso das rés parcialmente provido, apenas para afastar a condenação em dobro- Recurso dos autores desprovido.Apelações interpostas em face da r. sentença de fls. 262-270, relatório adotado, que, em ação de restituição de valores, julgou parcialmente procedente o pedido, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$6.184,60, atualizada a partir de julho de 2010, acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários dos respectivos patronos e metade das custas. Apela a corré Mintaka Empreendimento Imobiliário S.A. (fls. 274-292).Preliminarmente, sustenta sua ilegitimidade passiva, pois não prestou qualquer serviço de intermediação imobiliária e não recebeu qualquer quantia a título de SATI. No mérito, sustenta que o pagamento da SATI não foi comprovado e refuta a devolução em dobro. Impugna também a distribuição da sucumbência, pois os autores decaíram de grande parte do pedido, devendo responder integralmente pelas verbas sucumbenciais. Apelam os autores (fls. 296-309). Alegam que não houve discriminação das verbas cobradas a titulo de corretagem e intermediação de vendas, e que não houve expressa aquiescência neste sentido. Requerem seja a sentença reformada parcialmente, para que sejam devolvidas também as verbas relativas a intermediação de vendas, no total de R$14.720,46, e taxa de corretagem, no total de R$19.507,81. Apela a corré LIV Intermediação Imobiliária Ltda. (fls. 312-331). Preliminarmente, sustenta sua ilegitimidade passiva, pois não celebrou o contrato de prestação de serviço de assessoria técnico imobiliária. No mérito, alega que os autores contrataram os serviços espontaneamente. Defende a legalidade da cobrança da SATI, não havendo que se falar em venda casada. Além disso, sustenta que os serviços foram efetivamente prestados. Refuta a devolução em dobro. Pugna pela improcedência da ação. Recursos preparados, recebidos em ambos os efeitos. Contrarrazões às fls. 338-343, 344-354 e 355-362. É o relatório. Trata-se de ação de restituição de valores indevidamente pagos por ocasião de compra e venda de imóvel. Os autores sustentam que desembolsaram, indevidamente, verbas a título de intermediação de vendas, corretagem e serviços de assessoria técnico imobiliária, pagamento que teria sido imposto como condição do contrato.
Inicialmente, cumpre afastar as preliminares de ilegitimidade passiva arguidas pelas corrés. Verifica-se que ambos os contratos (fls. 52 e 194) foram firmados como forma de serviço integrado por empresas coligadas, o que importa na solidariedade da condenação. A hipótese dos autos, portanto, comporta aplicação da regra de solidariedade enunciada no artigo 7º, parágrafo único, e no artigo 25, §1º, ambos do Código de Defesa do Consumidor, pela qual é solidária a responsabilidade dos fornecedores integrantes da cadeia de consumo. Sobre o tema, leciona Rizatto Nunes que: ?Como se viu, quando dos comentários ao parágrafo único do art. 7º, o sistema de responsabilidade civil objetiva instituído no CDC impõe ampla solidariedade aos partícipes do ciclo de produção. Como a oferta e colocação de produtos e serviços no mercado pressupõe, em larga medida, a participação de mais de um fornecedor, a legislação consumerista estipulou que todos os que participarem, direta ou indiretamente, da produção, oferta, distribuição, venda, etc. do produto e do serviço respondem pelos danos causados ao consumidor.? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 6ª ed.,São Paulo, Saraiva, 2011, p. 421) Assim, não importa se os valores foram recebidos diretamente pelas apeladas ou pela empresa SATI, já que as rés respondem pelos eventuais vícios na prestação dos serviços. Passa-se assim à análise do mérito dos recursos. É cediço que, em regra, os vendedores devem suportar o pagamento da comissão pela intermediação da compra e venda de um imóvel, conhecida por taxa de corretagem. Entretanto, nada impede que o comprador assuma o respectivo pagamento. Aliás, esta é a praxe corrente no mercado, nada tendo de ilegal, desde que dada ciência ao adquirente. Inobstante os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta sejam contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto. O que se faz em casos como o presente é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade. Certo, entretanto, que serviços de corretagem se diferenciam de serviços de assessoria. Nota-se que o contrato de fls. 194 é vago, além do que a prestação dos referidos serviços sequer foi comprovada pela apelante. Nesta senda, patente que a cobrança de tal taxa violou os artigos 30 e 31, bem como 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que configura ?venda casada?, devendo o apelado ser ressarcido de tal verba, na forma determinada na r. sentença. A esse respeito:?Repetição de indébito. Improcedência.Cobrança de serviços de assessoria técnicoimobiliária. Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado. Cobrança indevida. Arts. 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor. Restituição devida. Devolução do valor em dobro. Não cabimento. Ação que deve ser julgada parcialmente procedente. Recurso provido em parte.? (TJSP, Apelação nº 9171332-43.2004.8.26.0000, 14ª Câmara de Direito Privado, Rel. Thiago de Siqueira, j. 31/08/2011) ?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA - Imóvel em construção - Descumprimento do prazo contratual de entrega - Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais proposta pelos compradores - Sentença de improcedência - Apelação dos autores - Quitação restrita ao ato de entrega do imóvel pela construtora - Revisão admissível ? Disposição manifestamente desfavorável aos consumidores - Atraso injustificado na entrega - Dano material decorrente da impossibilidade de fruição do bem Indenização exigível - Comissão de corretagem - Intermediação concretizada - Ausência de vício de consentimento ou abusividade - Cobrança de serviço de assessoria técnico-imobiliária abusiva- Precedentes - Pedido de restituição de taxas de coordenação e de análise de crédito prescrito - Inteligência do artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil Inaplicabilidade do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor à espécie ? Danos morais não configurados.? (AC 0019926-66.2011.8.26.0006, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. em 07.03.2013) Contudo, a restituição deve ocorrer pela forma simples e não em dobro como determinado, vez que não versa a hipótese vertente sobre cobrança extrajudicial e indevida do consumidor, sendo, pois, inaplicável o disposto no artigo 42, do CDC. Assim, a r. sentença merece ser parcialmente reformada, apenas para que a devolução se dê na forma simples. Diante do exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso dos autores e dou parcial provimento ao recurso das rés, nos termos acima expostos. JOÃO FRANCISCO MOREIRA VIEGAS Relator.
E seguindo entendimento declinado da citada jurisprudência, a devolução em dobro apresenta-se incabível.
No que diz respeito ao pedido exibitório de documentos, ou expedição de ofício à Caixa Econômica Federal, para esclarecimento quanto ao recebimento das citadas verbas de encargos de financiamento, diante da procedência do pedido, torna-se desnecessária tal apuração.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., julgo PROCEDENTE em parte a presente ação. Declaro nulas as cláusulas e cobranças supra citadas, a título de taxa de corretagem e ?encargos de financiamento?.
Condeno a requerida na restituição dos valores desembolsados a esses títulos, pelos requerentes, corrigidos a partir de cada desembolso, acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência preponderante, a ré pagará 70% das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor do débito corrigido.
P. R e Int.
Fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 24 de janeiro de 2.014.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
           Juíza de Direito
