

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0037645-54.2003.8.26.0002 - Dissolução e Liquidação de Sociedade
Requerente:Maria Gorete Fontenete Esteves, CPF 044.409.768-67
Requerido:Patrícia Medina de Souza Rangel, CPF 853.525.607-59
Data da audiência:30 de novembro de 2010




Em 30 de novembro de 2010, às 15:30h, nesta sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Adriana Borges de Carvalho, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, comparecem a(s) os patronos da Dra. Patrícia Medina de Souza Rangel Santos, Dra. Erika Emiko Ogawa, OAB 196.657 e Tatiana Garcia dos Santos, OAB 298.566 e Dr. Gilberto Alves dos Santos, OAB 201.224; compareceu a Dra. Maria Gorete Fontenete Esteves, RG 7110219, acompanhado(s) de sua patrona, Carolina Cruz McCardell, OAB 283.176, conforme substabelecimento hoje apresentado, ficando deferido o prazo de 48 horas, para juntada da respectiva taxa. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera em todos os processos envolvendo as partes (nºs 002.03.030184-1; n° 002.04.018512-7; e 002.03.037645-2), nos seguintes termos: 1) acordam as partes que, para porem fim a todas as demandas, decidem que a pessoa jurídica CLIGO  - CLINICA DE GINECOLOGIA E OBSTETRÍCIA S/C LTDA (CNPJ: 04.225805/0001-94) será encerrada, regularmente, arcando as partes em iguais proporções com todos os custos necessários (impostos, taxas administrativas, tarifas, etc), se dispondo  as litigantes a providenciar  assinatura e protocolo de toda documentação necessária para tal. 2) O processo de encerramento será comandado pela Dra. Maria Gorete, que se responsabiliza pela comunicação mensal de todos os atos praticados na execução do encerramento da CLIGO, apresentando relatório simplificado dos atos praticados e dos valores cobrados. 3) Ambas as partes terão que apresentar seus quinhões para o recolhimento das taxas antes do vencimento, não havendo obrigação para o recolhimento prévio dos valores pela Dra. Maria Gorete, com singelo reembolso pela Dra. Patrícia. Se isto acontecer, será por mera liberalidade da condutora do processo de encerramento, bastando na sequência informar a Dra. Patrícia (através do profissional por ela contratado) para imediato reembolso. 4) Em caso de demora superior a 30 dias para pagamento dos valores cabentes à Dra. Patrícia, haverá incidência de multa de 10% sobre o valor devido, além da correção monetária vigente no período, pela Tabela de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça de São Paulo. 5) Cada parte nomeará Contador/Despachante especializado no acompanhamento e execução do processo de encerramento da empresa, arcando  cada um  com seu respectivo custo, os quais serão apresentados nos autos (nome e qualificação, com termo de compromisso de cada profissional sobre a ciência de suas atuações e responsabilidade no cumprimento do presente acordo). 6) Assim, as informações serão repassada entre esses profissionais, diretamente, sem desobrigar Dra. Maria Gorete de sua responsabilidade pela condução do processo de encerramento da empresa. Como já mencionado, essas informações serão feitas mediante simples relatório mensal de atividade, extrajudicialmente, entre os profissionais contratados por cada litigantes. 7) Na hipótese de infração ao avençado nos itens supra, incorrerá a Dra. Maria Gorete no pagamento de multa diária de R$ 300,00 até a retomada da regularidade do processo de encerramento da pessoa jurídica, com as providências pertinentes para tanto. 8) Na mesma oportunidade, as partes convencionam  que será pago pela Dra. Maria Gorete à Dra. Patrícia o valor de R$ 15.000,00 a título de perdas e danos (materiais e imateriais), com o que as partes se dão recíproca e geral quitação, nada mais havendo a reclamar uma da outra, no que tange a todos os aspectos envolvendo a sociedade de fato existente entre elas, bem como à constituição, vida e encerramento da pessoa jurídica CLIGO. 9) Este valor será pago em 10 (dez) parcelas, iguais e sucessivas, no valor unitário de R$ 1.500,00, vencendo-se a primeira no dia 10/03/2011 e a ultima em 10/12/2011. 10), Aludido valor será depositado em conta bancária da Dra. Patrícia (CPF 853.525.607-59), no Banco do Brasil, agência nº 0387-5, conta nº 23.602-0, valendo o boleto de depósito bancário como recibo de pagamento e o extrato como comprovante de não pagamento. 11) Em havendo o não pagamento de duas parcelas consecutivas, ocorrerá o vencimento antecipado de todo o débito e multa de 10% sobre o valor em aberto. 12) Custas e despesas processuais por quem já as despendeu. Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. 13)As partes desistem expressamente do prazo recursal. Pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos. HOMOLOGO o acordo celebrado entre as partes, julgando extinto o processo, nos termos do art. 269, inciso III do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal. Custas e honorários, na forma pactuada. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, CÉLIA TAQUE TAGUCHI, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi o presente, providenciando sua impressão. 


MM. Juíza de Direito:



Advogados Dra. Patrícia: A)

    B)

    C)


Dra. Maria Gorete:



Adv. Dra. Maria Gorete:
