

CONCLUSÃO

Em  01/04/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0037407-73.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Carolina Sousa Correa
Requerido:Faculdades Metropolitanas Unidas Associação Educacional

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
ANA CAROLINA SOUZA CORREA interpõe a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de FACULDADES METROPOLITANAS UNIDAS ? FMU ? ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços educacionais para o segundo semestre do ano letivo de 2010, e que os cheques apresentados para quitação no momento da matricula não foram quitados por motivos alheios à vontade da autora. Em razão disso, a ré cancelou a matricula da autora em 30/09/2010 sem qualquer comunicação formal e mediante proibição de realização de provas, o que lhe causou danos morais. Afirma a conduta da ré é ilegal posto que o desligamento da aluna ocorreu no decorrer do semestre letivo. Requer a condenação da ré no cumprimento de obrigação de fazer, consiste na permissão de freqüência ao curso no segundo semestres de 2010 e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Junta documentos (fls.16/31).
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls.33/34).
Não houve conciliação entre as partes (fls.108/109) e a ré apresentou contestação (fls.110/122). Afirma que o inadimplemento iniciou-se antes do inicio do curso e que o inadimplemento da matrículas e mensalidades legitimam a suspensão do contrato formalizado entre as partes. Argúi má-fé da autora, que mesmo inadimplente postula a freqüência ao curso. Entende que o pedido é juridicamente impossível e que não há danos a indenizar. Junta documentos (fls.123/153). 
A autora apresentou réplica (fls.108/109).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido pois a pretensão apresentada pela autora (condenação a cumprimento de obrigação de autorizar a matricula) existe no ordenamento jurídico. A procedência ou não da tese apresentada pela autora é matéria relativa ao mérito e como tal será a seguir analisada.
No mérito, o pedido é improcedente.
A autora afirma que as partes formalizaram contrato de prestação de serviços educacionais, que iniciou a freqüência regular ao curso e que em razão da ausência de compensação dos cheques apresentados para pagamento da matrícula a instituição de ensino suspendeu o cumprimento do contrato.
Em primeiro lugar, verificando-se o instrumento de contrato juntado às fls.98/105 de fato verifica-se que a cláusula quinta, parágrafo primeiro, ao dispor sobre a renovação da matricula, condiciona a finalização deste ato à compensação de eventual cheque apresentado pelo aluno. Assim, há previsão expressa no sentido de que Caso o pagamento da matrícula seja realizado mediante cheque, sua efetivação somente será considerada realizada após regular compensação do título de crédito ? fls.103.
De igual modo, os documentos juntados às fls.128, verso, provam que os dois cheques apresentados pela autora para pagamento da matrícula não foram compensados por insuficiência de fundos. Há também indicação de que o primeiro título seria compensado em 20 de julho de 2010, data que antecedeu o inicio do segundo semestre letivo daquele ano.
Portanto, havendo previsão contratual expressa quanto à necessidade de compensação do cheque para efetivação da matrícula, a insuficiência de fundos do título apresentado permite à instituição de ensino considerar não efetuada a matricula e, assim, não permitir a presença da aluna nas atividades regulares do curso.
Neste sentido, a Lei 9.870/99, artigo 6°, §1°, permite o desligamento do aluno por inadimplência, ao final do semestre letivo, havendo possibilidade de impedimento de matricula para o semestre seguinte na hipótese de mora, conforme artigo 5° do mesmo diploma legal.
Portanto, estando a autora inadimplente quanto ao primeiro semestre de 2010 e não havendo regular quitação da matricula para o inicio do segundo semestre de 2010, conforme documentos juntados às fls.128, verso, está a instituição de ensino autorizada a interromper a prestação do serviço.
Por fim, ao contrário do que afirma a petição inicial, a ré nega que tenha autorizado a presença da aluna nas salas de aula, sendo sua presença clandestina.
Entretanto, após apresentação da contestação, não consta nos autos prova ou comprovação em sentido contrário, ou mesmo impugnação quanto a este fato, o que afasta qualquer conduta ilícita da ré quanto à ausência de efetivação da matrícula. 
Por fim, inexistindo conduta ilícita praticada pela instituição de ensino, não há que se falar em dever de indenizar eventuais danos morais suportados pela autora, conforme artigo 927 do Código Civil.
Por tais motivos, não restando provada a regular matrícula da autora para a freqüência ao segundo semestre letivo, conforme cláusula décima quinta, parágrafo primeiro, do contrato formalizado entre as partes (fls.151), as pretensões iniciais não merecem deferimento.
Revogo a antecipação dos efeitos da tutela deferida nestes autos.
Condeno a autora nas penas de litigância de má-fé (artigo 17, inciso II, Código de Processo Civil) pois de fato esta afirma que foi desligada ilegalmente do curso quando, após a apresentação de contestação, verifica-se que os cheques apresentados para pagamento da matricula não foram compensados, havendo previsão contratual expressa de que não se considera efetivada a matricula na hipótese de ausência de compensação do cheque entregue como forma de pagamento.
 Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos determinando a extinção do processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da litigância de má-fé condeno a autora no pagamento de multa fixada em 1% sobre o valor da causa e no pagamento de indenização à ré decorrente da prestação do serviço, no segundo semestre de 2010, em decorrência da antecipação dos efeitos da tutela deferida nestes autos. O valor da indenização deve corresponder ao valor do contrato relativo ao segundo semestre de 2010. 
Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios à parte contrária, que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), considerada a natureza da causa, conforme artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
