

SENTENÇA

Processo Físico nº:0037775-03.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Lucia da Costa Amorim
Requerido:Brandili Textil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.



Maria Lúcia da Costa Amorim propõe demanda indenizatória de danos materiais e morais contra Brandili têxtil ltda.
Afirma ter adquirido conjunto de roupa para sua neta. Ao vesti-la com as roupas, uma agulha presa ao tecido arranhou a face de sua neta, causando pranto e susto. Alega a existência de defeito no produto. Pede a condenação da ré à devolução do preço e ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.2/14).
A ré ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte ativa. Nega a existência do defeito alegado. Impugna os danos materiais e morais apontados. Pede a improcedência da demanda (fls.67/76).
Réplica está a fls.96/101.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas para a formação do convencimento (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, é de mister cindir a análise da demanda, pois os danos materiais estão fundamentados no vício do produto e na redibição do contrato de compra e venda.
Por outro lado, os danos morais, baseiam-se no defeito do produto, que, apesar de relacionado ao vício, possuem fundamentos legais distintos.
Preliminarmente, a autora é parte legítima passiva, porque, havendo proveito útil com a sentença ainda que contrária ao direito, fica afastada a ilegitimidade.
Ademais, a alegação da ré refere-se ao mérito e não às condições da ação, porque visa a contrariar o próprio direito à indenização.
A autora alega existência de vício do produto, porque a existência do pedaço de agulho o tornaria impróprio ou inadequado ao consumo a que se destinam.
Diante das características do caso, é de rigor a aplicação da inversão do ônus probatório, a fim de facilitar a defesa de seus direitos (art.6º, inc.VIII, do Código de Defesa do Consumidor), porque as alegações da consumidora se mostram verossímeis.
Em virtude disso, aceito como verdadeira a existência do pedaço de agulha na roupa adquirida.
Os fornecedores de produtos, incluindo no conceito o vendedor ou fornecedor imediato, têm responsabilidade pela qualidade-adequação do produto ao seu uso. Trata-se de um dever anexo ao contrato de consumo.
Nos termos do art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, há um prazo de trinta dias para a solução dos vícios apresentados. Não o fazendo, o consumidor pode exigir uma das prestações a que faz alusão os incisos do referido artigo.
Considerando-se o tempo decorrido, não há que se falar em deferir à ré o direito de sanar o vício, motivo pelo qual a redibição do contrato com a restituição do preço é medida que se impõe.
Dessa maneira, a ré deve proceder à restituição do valor pago pela autora, devidamente corrigido desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora desde a citação.
Quanto ao dano moral, prescindo da análise da existência do defeito no produto, porque constato, de imediato, a inexistência de uma ofensa à honra ou dignidade da autora.
Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causar de dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas simples dissabor.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda por Maria Lúcia da Costa Amorim contra Brandili têxtil ltda. para condenar a ré ao pagamento de R$145,11, corrigidos desde 21.5.10 e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais; sem condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 13 de março de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
