

SENTENÇA

Processo Físico nº:0037109-94.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Confarma Comercio de Materiais Medico Hospitalar Ltda
Requerido:Intelig Telecomunicações LTDA


CONCLUSÃO

Aos 4 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Vivian Labruna Catapani, MM. Juíza de Direito. Eu, ______________, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani
         
Vistos.
CONFARMA COMÉRCIO DE MATERIAIS MÉDICO HOSPITALAR LTDA. moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de INTELIG TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em sua petição inicial (fls. 2/20) que, em 30.01.2012, assinou mera proposta de serviços junto à requerida, sendo que referida prestação de serviços não foi efetivamente contratada pela requerente. Informa que, para houvesse tal contratação, conforme lhe foi informado pela própria requerida, seria necessária uma visita técnica, de modo a se instalar uma ?chave? no aparelho da requerente. Entretanto, referida visita nunca ocorreu e a requerente passou a recebeu, cerca de oito meses após a assinatura da proposta, diversas cobranças da requerida, sendo que seu nome acabou sendo negativado. Alega que referidas cobranças são ilegítimas, eis que não houve celebração de contrato, nem mesmo prestação de serviços. Nesses termos requer a declaração de  inexigibilidade da dívida cobrada pela requerida, a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da requerida por danos morais em montante a ser arbitrado por este Juízo. Juntou documentos (fls. 21/76). 
A tutela antecipada para a suspensão do apontamento do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito foi concedida à fl.78.
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 87/100), na qual alega que houve contratação de serviços pela requerente, uma vez terem sido assinadas a proposta, bem como contrato de prestação de serviços. Argumenta que a requerente contratou serviço para o qual é prevista franquia mínima de R$ 800,00, a qual é devida mesmo se os serviços não forem prestados. Informa que os serviços contratados foram ativados em 31.07.2012, razão pela qual a primeira cobrança foi realizada em setembro, sendo que a requerente apenas pleiteou o cancelamento dos serviços em 25.10.2012. Alega não ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor, não ser cabível a indenização por danos morais e inexistir nexo de causalidade. Nesses termos, pede a improcedência dos pedidos iniciais. Juntou documentos (fls. 101/104).
Réplica às fls. 108/114.
Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.                                                
FUNDAMENTO E DECIDO.
As questões suscitadas e controvertidas nos autos prescindem da produção de quaisquer outras provas, razão pela qual se passa ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos da requerente são procedentes.
Inicialmente, cumpre ressaltar que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável no caso concreto. Isso porque, não obstante a requerente seja pessoa jurídica, que se utiliza dos serviços de telefonia para a realização de seu objeto fim, verifica-se a sua vulnerabilidade técnica frente à requerida. Isso porque os serviços de telefonia, objeto do presente feito, fogem da área de atuação e da expertise da requerente, que atua no ramo de comércio de materiais do ramo médico, hospitalar e laboratorial (fl. 24).
Nesse sentido já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça:
?Direito do Consumidor. Recurso especial. Conceito de consumidor. Critério subjetivo ou finalista. Mitigação. Pessoa Jurídica. Excepcionalidade. Vulnerabilidade. Constatação na hipótese dos autos. Prática abusiva. Oferta inadequada. Característica, quantidade e composição do produto. Equiparação (art. 29). Decadência. Inexistência. Relação jurídica sob a premissa de tratos sucessivos. Renovação do compromisso. Vício oculto. A relação jurídica qualificada por ser "de consumo" não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro. Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta decorrer inegável vulnerabilidade entre a pessoa-jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo. São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas às práticas comerciais abusivas. Não se conhece de matéria levantada em sede de embargos de declaração, fora dos limites da lide (inovação recursal). Recurso especial não conhecido.? (STJ? 3º Turma ? Resp. 476.428/SC ? Rel. Min. Fátima Nancy Andrighi ?j.19.04.2005).
Esclarecido esse ponto, observa-se que a requerente, conforme por ela própria admitido em sua inicial, efetivamente assinou a ?proposta de prestação de serviços? constante de fls. 29/40. E, não obstante referido documento tenha sido denominado singelamente de ?proposta?, tratava-se, na realidade, de verdadeiro contrato de prestação de serviços travestido, o que, por si só, fere o princípio da informação ao consumidor previsto na legislação consumerista.
Nos termos da referida ?proposta?, o prazo de ativação dos serviços contratados seria de 60 dias (item 6 de fl. 37), sendo que seria agendada uma reunião para o detalhamento do cronograma de ativação, conforme disponibilidade das partes. Como se não bastasse, ?o serviço seria considerado ativado técnica e comercialmente na data em que a Intelig Telecom notificasse o Cliente acerca de sua ativação técnica, através do Informe de Ativação, enviado por e-mail ao contato técnico indicado pelo Cliente?, sendo que ao cliente seria concedida a oportunidade de contestação da ativação dos serviços no prazo máximo de até 72 horas após o envio do email de ativação pela requerida (item 7 de fl. 37).
Referido procedimento de ativação é, inclusive, reconhecido como sendo de praxe pelo funcionário da empresa Inovacel, que comercializava os serviços da requerida, conforme se extrai da leitura do documento de fl. 51. Segundo e-mail enviado pelo funcionário, a ativação do serviço seria comunicada pela Intelig, a qual forneceria também as instruções de uso do serviço.
Curioso notar, entretanto, que a requerida não trouxe aos autos nenhuma prova documental acerca da ativação dos serviços, nos moldes previstos acima, ônus da prova que lhe cabia (art. 333, inciso II, do CPC). Sequer constam dos autos faturas ou relatórios mensais informando os serviços de telefonia efetivamente disponibilizados e utilizados pela requerente.
Igualmente curioso é o fato de que, conforme alegado pela requerida em sua contestação, a suposta ativação dos serviços ocorreu somente em setembro de 2012, ou seja, cerca de oito meses após a assinatura da proposta. Referido prazo extrapola em muito o prazo contratual de 60 dias mencionado acima, não tendo o atraso sequer sido justificado pela requerida, o que confere verossimilhança à versão da requerente de que os serviços nunca foram ativados, nem mesmo prestados.
Nesses termos, não tendo sido comprovada pela requerida a efetiva ativação dos serviços de telefonia objeto da proposta assinada entre as partes, é de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos decorrente de tal proposta.
Também é de rigor que a tutela antecipada concedida anteriormente seja tornada definitiva e que a requerida seja indenizada pelos danos morais por ela sofridos, em função do abalo do seu crédito e imagem no mercado durante todo o período em que o apontamento indevido de seu nome vigorou (fl. 28).
Observe-se que não se tratou de mero aborrecimento ou dissabor da vida cotidiana, sendo que a jurisprudência é pacífica no sentido de que o apontamento nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida inexistente, justifica a condenação por danos morais. 
Entretanto, a fixação do valor deve observar a suscetibilidade individual da vítima - que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto - e a potencialidade lesiva do ato do agressor - que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido.
Cuida-se, portanto, de compensação ou atenuação da sequela moral a ser fixada segundo juízo prudencial, consideradas a gravidade dos fatos e a situação financeira das partes, sendo que, de um lado, há de ser capaz de dissuadir a autora do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva (valor de desestímulo) e, de outro, compensar a vítima pelo vexame ou transtorno acometido. Não pode, entretanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exagerada ou de enriquecimento ilícito, nem tampouco restar subestimando ou meramente simbólico.
Razoável, pois, fixar-se a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, valor este a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data, sendo devidos também juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação da requerida.
Ante o exposto e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I do CPC, TORNANDO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA de fl. 78, DECLARANDO a inexigibilidade de todas as cobranças decorrentes da proposta técnico-comercial de fls. 29/40, e CONDENANDO a requerida ao pagamento de danos morais à requerente no montante de R$ 5.000,00, valor esse a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data (Súmula 326 do STJ), sendo devidos também juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação.
Em face da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da requerente, os quais fixo em 10% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 04 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
