

CONCLUSÃO

Em 04.06.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0037750-35.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Icomon Tecnologia Ltda
Requerido:Genilda da Silva Ferreira Lima


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por ICOMON TECNOLOGIA LTDA em face de GENILDA DA SILVA FERREIRA LIMA. Alega que no dia 17.05.2011 seu funcionário trafegava pela Avenida Victório Santim com o veículo Fiat Uno Mille, placa EBY 9209, quando, na altura do nº 2.191, teve sua trajetória interceptada pelo veículo VW Voyage, placa EGD 7660, dirigido pela ré. A culpa da ré teria consistido em trafegar em sentido de direção contrário ao do veículo da autora e, de inopino, convergir à esquerda, para entrar no estacionamento dos Correios, interceptando a trajetória do veículo da autora, que veio a colidir contra a parte lateral traseira direita do veículo da ré. Pede a condenação da ré a lhe indenizar pelo dano material sofrido, no valor de R$ 1.070,00 (inicial e emenda de fls. 51/52).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 76/79). Confirmou a dinâmica dos fatos, bem como que estava entrando no estacionamento dos Correios, mas atribui a culpa pelo acidente ao veículo da autora, que trafegava em alta velocidade. Pediu a improcedência do pedido e apresentou reconvenção, que acabou por ser extinta, por falta de atendimento à determinação de emenda e de esclarecimento do valor pretendido a título de indenização (fls. 105). 
Não houve apresentação de réplica (fls. 109). 
A ré não manifestou interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 114).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. 
O pedido da autora é procedente.
Não há dúvida quanto à dinâmica do acidente. Segundo a inicial, o veículo da autora trafegava por sua correta mão de direção quando o veículo da ré, que vinha pela mesma via, em sentido contrário, convergiu à esquerda para entrar no estacionamento dos Correios. Com tal manobra, a ré acabou por interceptar a trajetória do veículo da autora. 
O argumento da ré, no sentido de que o automóvel da autora estaria em alta velocidade, não exclui a responsabilidade da ré no evento, pois cabe ao motorista que pretende efetuar manobra em que cruzará a frente de outro veículo, só realizá-la quando ela se mostrar viável. E ainda que o veículo da autora estivesse em velocidade inadequada, o acidente não teria ocorrido se a ré não interceptasse sua trajetória.
O argumento de que o impacto ocorreu na lateral traseira direita do veículo da ré também não exclui a responsabilidade desta última, pois a teoria do eixo mediano de há muito foi abandonada pela jurisprudência, justamente em razão de existir critério legal que determina a preferência de passagem por parte do veículo que trafega em sua mão de direção e tem sua trajetória interceptada.
Certa a responsabilidade da ré, falta analisar o pedido indenizatório. 
O valor pedido, de R$ 1.070,00, está demonstrado por meio de nota fiscal (fls. 26). Ademais, não foi expressamente impugnado, como determina o artigo 302 do CPC, razão pela qual deve ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 1.070,00, que deverá ser atualizada monetariamente a partir da data de emissão da nota fiscal (08.06.2011). Sobre o valor da condenação incidirão juros moratórios de 1% ao mês, contados da data do acidente (Súmula 54 do STJ). 
Em razão do decidido, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 4 de junho de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
