

SENTENÇA

Processo nº:0037273-30.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo Teodoro
Requerido:Atlantico Fundo de Investimen

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MARIA DO CARMO TEODORO, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória e cominatória contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS, alegando, em síntese, o réu teria incluído, indevidamente, seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, a despeito de não ter com ele contratado. Alegou dano moral e, ao final, pediu a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexistência do contrato, a de inexigibilidade do débito, e a condenação do réu a lhe pagar uma compensação pecuniária.
Exibiu os documentos de fls. 40/45.
A petição inicial foi aditada (fls. 50/74).
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 90/101, seguida dos documentos de fls. 102/146 e 150/181. Em suma, defendeu a legitimidade do crédito, dizendo ser cessionário de direito.
Réplica, a fls. 189/205 e 206/259 , com os documentos de fls. 260/275.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente em parte.
O réu não demonstrou, inequivocamente, a legitimidade de seu crédito, ou seja a origem do contrato 13625248, que registrou junto ao SCPC. 
Exibiu vários documentos do Banco Santander. 
Contudo, nenhum deles demonstra, de fato, que a autora estivesse devendo R$ 562,28, para a instituição financeira, em decorrência de um contrato que tivesse registrado sob o número 13625248.
Outrossim, não existe demonstração cabal da cessão de crédito.
Portanto, foi indevida a anotação dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
A pretensão por dano moral, entretanto, não pode ser acolhida, haja vista a existência de várias anotações em nome da autora, como revela o documento de fls. 42 e 43.
Ela não se desincumbiu do ônus de provar ou fornecer indícios de que teria sido vítima de fraude ou estelionato perpetrado por terceiros.
Foi solicitada a exibição de boletim de ocorrência, incluindo segunda via, que poderia ter sido obtida em qualquer distrito policial, mas a autora deixou de exibi-lo.
A autora, por seu turno, disse ter tido documentos extraviados, especialmente a carteira de trabalho (fls. 51), porém exibiu cópia dela a fls. 275. 
Assim, diante das inúmeras anotações pré-existentes e por faltar verossimilhança às respectivas impugnações, tenho por aplicável o teor da Súmula 385 do STJ.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para determinar a imediata exclusão dos dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da interposição de recurso (a medida de antecipação de tutela ficou para ser analisada após a contestação e agora está sendo deferida) e mediante expedição de ofício; declarar a inexistência do contrato 13625248 e declarar a inexigibilidade da dívida de R$ 562,28.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e honorários de seus advogados.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 899,64 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, SÁBADO, 23 de fevereiro de 2013.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
