

CONCLUSÃO 
Em 12/7/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0037157-70.2001.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Barbara Ivana Dias Brandão
Requerido:José Valdo dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Barbara Ivana Dias Brandão ajuizou ação contra Geones Alves Araújo e José Valdo dos Santos. Alega que em 11 de maio de 1997 estava na calçada em frente à sua residência, quando foi atropelada pelo veículo conduzido pelo réu. Ele não tinha habilitação para dirigir e transitava em velocidade incompatível com o local. Pediu reparação dos danos materiais, de R$ 400,00, e morais, além do pagamento das despesas com cirurgia plástica a ser realizada na região abdominal. 
Citado por edital, o réu não contestou. 
Foi nomeada Curadora Especial, que contestou por negativa geral.
O feito foi saneado às fls. 112. Determinou-se a realização de perícia médica. 
Entregue o laudo, foram prestados esclarecimentos.
Em audiência foi ouvida uma testemunha da autora.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação em que a autora, vítima de atropelamento cometido pelo réu, pede reparação de danos.
No dia dos fatos a autora, com 6 anos de idade, brincava em frente à sua casa quando foi atropelada pelo réu. O réu estava trafegando em velocidade superior à permitida para a via. Há nos autos relatório da CET que atesta que, na via em que ocorreu o acidente, a velocidade máxima era de 30 km/h (fls. 32/33).
Segundo o laudo da Polícia Civil de fls. 19/20, após análise dos sinais de frenagem constatou-se que o veículo conduzido pelo réu estava trafegando com velocidade mínima de 38 Km/h.
A autora, porém, não foi atingida na calçada. Segundo o Boletim de Ocorrência de fls. 15, elaborado na presença do pai da autora e do réu, a autora atravessou a rua inesperadamente. Ambos afirmaram que isso aconteceu e, ao contrário do que informou a testemunha da autora, também disseram que o requerido socorreu a vítima e a levou ao hospital.
A testemunha da autora informou que na época dos fatos era  vizinho dela. No dia do acidente a autora brincava com outras crianças, na rua, que era sem saída. O veículo conduzido pelo réu surgiu em velocidade incompatível para o local e atropelou a autora, perto da calçada. A autora foi submetida a cirurgia, teve problemas no baço e na perna.
É certo que a autora sofreu danos, em consequência do acidente ocorrido.
A perícia médica constatou que, em decorrência do acidente, a autora perdeu o rim esquerdo e o baço. Apresenta ainda uma cicatriz vertical, queloidiana, com cerca de 15 cm no abdômen. 
Felizmente, a perda renal foi compensada pelo rim contra-lateral e a autora não sofreu as consequências comuns da perda do baço: infecção de repetição.
Para o procedimento cirúrgico necessário para minimizar o dano estético consistente na cicatriz, a d. Perita estimou que a autora gastaria cerca de dois mil reais. 
Pois bem.
Embora comprovada a ocorrência do acidente e os danos dele decorrentes, a ação deve ser julgada improcedente.
O pai da autora, quando da elaboração do Boletim de Ocorrência, disse que a filha, "sem qualquer motivo, correu para a rua no omento em passava pelo local o autor, conduzido o veículo que acabou atingindo a vítima."
O réu estavam em velocidade superior à permitida, porém o excesso era mínimo. O laudo informou que o veículo trafegava em velocidade no mínimo de 38 Km/h mas o pai da autora e o réu, na Delegacia de Polícia, estimaram a velocidade em 35 km/h. Conclui-se daí que a velocidade não era maior do que 40 km/h.
A testemunha da autora afirmou que o réu ultrapassava os 40 km/h, mas seu depoimento não merece credibilidade. Afirmou que a autora foi atropelada quando estava no meio fio, o que não aconteceu. Afirmou que o réu tentou fugir mas foi impedido pelo pai da autora e outros vizinhos, o que também não aconteceu.
A causa do acidente não foi a velocidade excessiva, nem a falta de habilitação do réu. 
A condição indispensável para a ocorrência do acidente foi a inesperada travessia da autora na frente do veículo.
O requerido não pôde evitar o acidente, surpreendido que foi pela travessia da vítima.
Tentou fazê-lo, frenando durante oito metros, segundo o laudo de fls. 21/22. Não conseguiu.
A autora tinha 6 anos quando o acidente aconteceu. Permitiram-lhe que brincasse na rua, com outras crianças, acreditando em uma maturidade que a autora ainda não possuía, tanto é que, sem qualquer razão, atravessou correndo a rua justamente no momento em que o réu iria passar pela via. Jamais, em via pública, ainda que pouco movimentada, uma criança de 6 anos poderia ter sido deixada brincando. 
O acidente aconteceu, portanto, por culpa exclusiva da vítima e de seu guardião, afastando a responsabilidade imputada ao réu.
O professor Carlos Roberto Gonçalves ensina: "Quando o evento danoso acontece por culpa exclusiva da vítima, desaparece a responsabilidade do agente. Nesse caso, deixa de existir a relação de causa e efeito entre o seu ato e o prejuízo experimentado pela vítima. Pode-se afirmar que, no caso de culpa exclusiva da vítima, o causador do dano não passa de mero instrumento do acidente. Não há liame de causalidade entre o seu ato e o prejuízo da vítima" ("Responsabilidade Civil" - Ed. Saraiva - 6a edição, pág.505).
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como horários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 12 de julho de 2012.
