

SENTENÇA

Processo nº:004.04.037495-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Edgard de Castro
Requerido:Buena Fortuna Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.
EDGARD DE CASTRO move a presente ação contra BUENA FORTUNA LTDA. Alega, em breve síntese, que a ré encaminhou um cheque a protesto, mas o título estava prescrito havia mais de dois anos. O protesto é indevido e causou prejuízos ao autor, sendo igualmente incorreta a inclusão de seu nome nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Requer a concessão da tutela antecipada para que seja determinada a suspensão dos efeitos do protesto e que, ao final, o pedido seja julgado procedente para que seja declarada a prescrição, cancelado o protesto e excluído o seu nome dos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Além disso, requer a condenação da ré ao pagamento da indenização pelos danos morais a ser arbitrada.
A tutela antecipada foi indeferida.
A ré ofereceu contestação (fls. 87/97). Alegou que o autor emitiu um cheque e este não foi pago, não havendo abuso no protesto tardio, que é facultativo. Além disso, o autor apresenta várias outras restrições, tendo cheques outros devolvidos por insuficiência de fundos, não havendo que se falar em danos morais.
Foi apresentada réplica.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, não havendo a necessidade de produção de outras provas além dos documentos que já constam dos autos.
Não há preliminares a decidir ou nulidades a sanar.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente, mas apenas em parte.
O protesto realmente não poderia ter sido lavrado, pois o título estava já prescrito.
O protesto é até mesmo inócuo na medida em que não poderia ser ajuizada a ação de execução, mas apenas a ação monitória, utilizando-se o título como prova escrita da obrigação assumida.
A Lei 9.492/97 também não estabelece que o protesto do título prescrito é válido. Indica, tão somente, no seu artigo 9º, que não compete ao Tabelião de Protesto investigar a ocorrência de prescrição ou caducidade.
Por esta razão, como não compete ao Oficial responsável verificar a existência da prescrição, o protesto acabou sendo lavrado, mas não é válido, sendo necessário o seu cancelamento com a conseqüente procedência do pedido quanto a este aspecto.
O pedido de indenização no caso concreto é, no entanto, improcedente.
O autor não comprovou que o seu nome tenha sido incluído pela ré nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito.
Não juntou qualquer documento neste sentido, como seria necessário para comprovar a sua alegação, na medida em que tem o ônus de comprovar os fatos constitutivos do seu direito.
Estes documentos deveriam ter sido juntados com a petição inicial, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil, de modo que não será concedida nova oportunidade.
Quanto aos danos morais, o autor não nega que seja devedor.
Sabe que não pagou o título e que a dívida poderia ser cobrada por meio da ação própria.
Por esta razão, se o autor sofreu abalo do crédito, a responsabilidade não poderá ser atribuída à ré, pois a questão poderia ter sido resolvida com o pagamento do título no prazo ajustado.
De outro lado, nota-se pelo documento de fls. 120 que o autor possuía já diversos outros títulos protestados. Não há, assim, como concluir que seu bom nome tivesse sido indevidamente manchado pela ação da ré ao protestar o cheque.
Assim, não há nexo de causalidade entre os danos morais que alega o autor ter sofrido e a conduta adotada pela ré, o que permite a rejeição do pedido quanto aos danos morais.
Pelo todo exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente em parte o pedido inicial, para declarar a prescrição do cheque de nº 00021, emitido pelo autor, e determinar o cancelamento do protesto representado pelo documento de fls. 13. Julgo improcedentes os demais pedidos formulados na inicial.
Como a sucumbência foi recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e com os honorários do seu respectivo advogado, dividindo-se igualmente as custas processuais. Com relação ao autor, todavia, a exigibilidade das verbas sucumbenciais ficará suspensa enquanto perdurarem as condições que deram causa à concessão da gratuidade processual.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2010.
