

SENTENÇA

Processo nº:0037723-04.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Valter Alves de França
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que, em 25.3.2010, o autor comprou na loja ré um veículo GM-ASTRA (ano 2004/2005, placas DKF-5530). Além de entregar um outro veículo usado (GM-KADET GL, ano 1996) pelo valor de R$ 12.000,00. O restante do preço seria financiado em 60 parcelas de R$ 731,13 pelo banco réu. Porém, 09 dias depois o veículo foi roubado e logo encontrado pela polícia, o que obrigou o autor a comparecer até a delegacia (102 DP). O autor não obteve a devolução do veículo porque não possuía a documentação do veículo. Somente após insistência, o autor logrou obter da ré o documento necessário para a retirada do veículo junto à autoridade policial. Ao buscar contratar  o seguro do veículo e fazer a vistoria, o autor descobriu que o bem já havia sofrido colisão na frente com a troca de peças que o tornaram diferente do modelo original. O AIR BAG não funcionava e possuía vazamento na direção hidráulica, além de outros problemas mecânicos e elétricos. Ao final, invocando o Código de Defesa do Consumidor e destacando os vícios ocultos do veículo, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento do veículo, b) reparação dos danos materiais e c) indenização dos danos morais.


Houve antecipação da prova pericial (fls. 68). O laudo foi trazido para os autos (fls. 78/90).


O banco réu apresentou contestação (fls. 92/117). Como matéria preliminar, levantou a inépcia da inicial e a carência da ação por ausência de interesse processual e ilegitimidade passiva. No mérito, insistiu na existência e validade do contrato de financiamento, que seria distinto da compra e venda do veículo. A missão da instituição financeira limitou-se a viabilizar a realização do negócio entre a loja e o consumidor, financiando o preço do carro. Não havia causa para a rescisão do financiamento, até porque não viciado o serviço de crédito prestado. E não ficou demonstrado que os vícios no veículo eram insanáveis. No mais, destacou a ausência de responsabilidade do banco réu pelos supostos danos materiais e morais experimentados pelo autor e combateu o pedido de indenização. 


A loja ré ofertou contestação com o nome de "SULA'CAR AUTOMÓVEIS LTDA - EPP" (fls. 253/259).  Em breve síntese, confirmou a aquisição do veículo pelo autor, sustentando-se a ausência do vício no veículo, impugnando-se tanto o documento de vistoria da seguradora como o laudo do perito judicial. Segundo a loja ré, quando o autor informou sobre os vícios, houve disposição para saná-los, mas houve exigência para que o conserto se desse numa concessionária, o que foi recusado. E alguns dos itens reclamados eram fruto do desgaste natural do veículo usado, não configurando vício do produto. Negou a colisão frontal narrada pelo autor. No mais, a loja ré insurgiu-se contra o pleito de reparação de danos.


Houve antecipação parcial da tutela pretendida (fls. 161/167), que terminou mantida em sede de agravo de instrumento (fls. 286/292). O banco réu cumpriu a ordem de retirada do veículo (fls. 245/247). 


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Rejeito a matéria preliminar.


O banco réu tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência ao financiamento como parte integrante de um negócio jurídico complexo envolvendo a venda do automóvel. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes.  A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito.

Há aptidão da petição inicial e interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional.  


Passo a apreciar o mérito da demanda. 


Como asseverado na concessão da liminar, o autor fez prova dos seguintes fatos: a) compra  do veículo ASTRA SEDAM ELITE, ano 2004/2005, placas DKF 5530, na loja ré b) financiamento do preço do veículo, no banco réu e c) existência de vício (oculto), conforme perícia antecipada (fls. 78/81).


Diversamente do que afirmado pela loja ré em sua contestação, a perícia judicial constatou sérios problemas  vícios ocultos  no veículo, confirmando-se a conclusão da vistoria do seguro. O perito aponto que os dois "air bags" frontais foram disparados, observando-se vazamento de fluido no sistema da direção hidráulica, tudo a confirmar que havia ocorrido uma colisão frontal. E o consumidor autor não tinha fácil percepção dos problemas, que impediam a contratação de um seguro.


Anoto que os problemas tornaram o veículo impróprio ao consumo. Não era o caso de concessão de prazo para sanar os problemas. A colisão frontal comprometeu a utilidade do veículo, tanto que houve recusa de contratação do seguro. De qualquer modo, a magnitude do problema não havia sido informada ao consumidor, frustrando-se sua expectativa de poder usar o veículo de imediato. 


E, uma vez  constatado o vício oculto do veículo vendido pela loja ré, devem ser rescindidos os contratos coligados de comercialização (venda e compra) e de financiamento bancário.


O julgamento da lide tem como premissa: as atividades das lojas de veículo e das instituições financeiras  ficam sujeitas às disposições do Código de Defesa do Consumidor.


Importante insistir, novamente, que o contrato de consumo ajustado entre as partes deve ser qualificado como um contrato complexo, envolvendo a compra e venda de veículos  e o financiamento bancário. Os ajustes são ligados e, uma vez encerrada a compra e venda, opera-se simultaneamente a rescisão do financiamento bancário. Do contrário, poderia acarretar a situação de um consumidor pagar por um bem (veículo) que não recebeu ou que foi restituído ao comerciante, um rematado absurdo ! 


Observo que está pacificada a incidência do CDC às instituições financeiras pela edição da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça:


?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.


No Supremo Tribunal Federal, o assunto também acabou abordado com igual conclusão: ADI n. 2591, Pleno, relator designado o Ministro EROS GRAU, julgado em 07.6.2006, DJ 29.9.2006.  


Em outras palavras, quando o consumidor realiza uma compra e venda de veículos usados com financiamento bancário, seu objetivo é levar para casa o bem, tanto que ele (comprador e consumidor) nem sequer tem contato com o dinheiro, afinal o preço é pago ao lojista diretamente pelo banco (existe um contrato entre o lojista e a instituição financeira ou equivalente). Se o lojista não honra sua obrigação, não pode o consumidor ser penalizado duas vezes, ficando sem os móveis (adequados) e sendo compelido a pagar o financiamento. 


Nem se diga que o banco (ou financeira) deveria ter sido comunicado pela loja sobre o cancelamento. Trata-se de um problema entre a loja e a financeira, que deve ser resolvido em ação própria. O consumidor não pode ficar à mercê de uma comunicação entre a loja e a financeira para ver um direito seu respeitado.


A conclusão de que o financiamento do preço está inserido no contrato principal de compra e venda de móveis, formando um só contrato (complexo) se afina com as disposições do Código de Defesa do Consumidor (art. 6o., incisos IV e VI).  Cumpre notar que a adoção de interpretação diversa abriria caminho para a prática abusiva do fornecedor, nos termos do artigo 39, inciso I do CDC, impondo ao consumidor que deseja comprar móveis a contratação de um financiamento bancário como ajuste distinto (sem ligação).




Neste sentido, existem precedentes do 3º. Colégio Recursal do Sistema dos Juizados Especiais Cíveis da Comarca da Capital  relatados pelo ilustre magistrado JAYME OLIVEIRA (dentre outros: Recurso 57, j. 17.11.98). Os precedentes envolvem a aquisição de móveis com financiamento bancário, reconhecendo-se a existência de um negócio jurídico complexo e a rescisão do financiamento bancário sempre que a compra e venda não é levada a efeito. 


No caso sob exame, friso mais uma vez, que restou caracterizado o vício do produto vendido pela ré MINAS CAR para o autor. A perícia realizada, ainda que possa ser complementada, já detectou o vício oculto do veículo (fls. 75/87). Os problemas dos "air bags" não eram passíveis de constatação imediata pelo consumidor e impediam a contratação do seguro.


Constatado o vício do produto, tem a consumidora autora o direito de ver rescindido o contrato, na forma do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. E insista-se: a rescisão da venda e compra projeta-se para o financiamento bancário. Do contrário, haveria um resultado absurdo: a consumidora seria obrigada a pagar por bens que acabou restituindo para a loja por vício do produto. 


No Tribunal de Justiça de São Paulo, colhe-se valioso precedente da 26ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 990.10.342906-0, relator o ilustre Desembargador ANDREATTA RIZZO, julgado em 15.9.2009, destacando-se:


"O contrato de compra e venda entre a autora e a ré Gran Motos, revendedora de motocicletas, foi acertadamente rescindido pela magistrada, ante a existência de vício que impossibilita o bem de transitar nas vias públicas.

"Ao revés do que entende a lojista, é ela a responsável pelo lançamento de dado errôneo na nota fiscal de fls. 167. Ora, se a emissão do título de crédito cabia à ré, não há como imputar o equívoco a outrem.

"Ademais, no depoimento pessoal, a autora afirmou que comprou a coisa da demandada e não conhecia a empresa Marli Messias. 

"Logo, presentes os requisitos para a responsabilização objetiva da lojista, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Outrossim, também não há como prevalecer o contrato de financiamento com o Banco.

"Não se desconhece que, em princípio, os pactos de compra e venda e arrendamento mercantil são distintos, sendo diversa também a sua natureza e finalidade.

"Contudo, o princípio da relatividade dos efeitos dos contratos, segundo o qual o vínculo só produz efeitos entre as partes, não atingindo terceiros, merece ser abrandado, visto que as avenças dos autos encontram-se interligadas, já que têm um fim comum, que é a aquisição da motocicleta.

"Em outras palavras, fazem parte de uma mesma operação econômica global, são conexos ou coligados, de modo que um afeta o outro, não
subsistindo isoladamente.

"Portanto, o desfazimento do ajuste, que culminou com a devolução do bem, repercute no contrato de abertura de crédito. Não há como subsistir o pacto de financiamento se o bem objeto do leasing, que era a razão de ser da avença, desapareceu.

"Nesse sentido, este Tribunal já decidiu que:

"Ação de rescisão de contrato de compra e venda e financiamento - Defeito do produto - (...) Contratos conexos - Negócios jurídicos funcionalmente interligados Legitimidade passiva do financiador reconhecida. O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor" (AI 1.166.046-0/0 - Rel. Des. Andrade Neto - 30a Câm. Dir. Privado - J. 3.12.2008).

"Destarte, acertada a sentença ao determinar a rescisão de ambos os ajustes." (negrito do texto).



No Tribunal de Justiça de São Paulo, colhe-se valioso precedente da 26ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 990.10.342906-0, relator o ilustre Desembargador ANDREATTA RIZZO, julgado em 15.9.2009, destacando-se:

"Disso decorre que se a mercadoria não foi entregue por fato imputável à empresa vendedora, ou por não ter o Banco repassado o valor financiado à empresa, é fato absolutamente irrelevante perante o consumidor, que pode acionar qualquer delas, assegurado apenas o direito de regresso inter-fornecedores contra o responsável pela ausência de entrega da mercadoria. Na realidade, conforme oportunamente reconheceu a sentença recorrida, cabia ao Banco co-réu ter se certificado quanto à idoneidade da empresa vendedora.

"Diversamente do que tenta fazer crer o apelante, evidente que o contrato de financiamento e de alienação fiduciária em garantia somente foram celebrados em função da compra e venda da mercadoria, na qualidade de contratos acessórios. Portanto, dado o inadimplemento do contrato principal, também se impõe a rescisão dos outros dois negócios jurídicos, que tiveram esvaziado o seu objeto, não havendo razões para subsistir o financiamento do bem que não mais será adquirido pela consumidora. Aliás, o contrato de alienação fiduciária em garantia nem sequer se aperfeiçoou, pois a autora não chegou a ter a posse direta do bem.

"Evidente que todos os três contratos coligados foram afetados pela inexecução do contrato principal.

"Esses contratos não podem ser vistos de forma isolada, mas, ao revés, devem ser considerados coligados, de maneira que, resolvido o primeiro por força de desistência manifestada pela consumidora, o segundo segue o mesmo destino. Acerca dos contratos coligados, leciona o Prof. Waldírio Bulgarelli, em sua clássica obra "Contratos Mercantis", 9a ed., 1997, p. 91: " (os contratos) são queridos pelas partes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante". E prossegue o eminente comercialista: "Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se, reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro".

"Em recente tese de doutoramento pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, Francisco Paulo de Crescenzo Marino assim explica a gênese da responsabilidade em que incorre a instituição financeira, ao tratar de contratos coligados de compra e venda de bens e de financiamento do preço, em lição que pode ser aplicada na espécie: 

"Em conclusão, é cabível afirmar que o fundamento jurídico das conseqüências da coligação contratual formada por um financiamento e fornecimento para consumo ostenta dupla índole. Por um lado, apóiam-se elas, diretamente, na existência de coligação contratual e na respectiva teoria, que tipifica as conseqüências mais importantes e permite a fácil transposição, para esse campo, das soluções gerais ali encontradas. Por outro, baseiam-se nas normas de tutela do consumidor, especificamente na cláusula geral, dispersas por várias normas do CDC, de responsabilidade solidária dos fornecedores participantes da mesma cadeia de fornecimento. O que permite concluir pela participação na mesma cadeia de fornecimento é precisamente, a existência da coligação entre os contratos. 

"A principal conseqüência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor, o que remete às considerações gerais feitas a esse respeito".

(Francisco Paulo de Crescenzo Marino, "Contratos coligados no Direito Brasileiro", Ed. Saraiva, 2009). 

"E dizer que a instituição financeira que fornece os recursos para a compra do bem é inserida na cadeia de fornecedores, assumindo responsabilidade solidária, no limite de sua participação, em face do consumidor, ao lado da loja, que vende o produto. Se a compra e venda é desfeita, por vício do produto ou por qualquer razão que viole o direito do consumidor, ou porque, como na espécie, o bem não foi entregue, o contrato de financiamento vinculado terá, em regra, a mesma sorte. Esvaiu-se a sua finalidade econômica, remanescendo sem razão jurídica o contrato de financiamento. São, em suma, contratos coligados."



Por fim, colhe-se no Superior Tribunal de Justiça: Resp. Nº 1.1201.140-DF, relator o Ministro SIDNEI BENETI, julgado em 26.8.2010, em que por decisão monocrática, firmou-se entendimento de que "nos negócios de compra e venda de veículo, com pagamento financiado, a atividade da instituição financeira não se desenvolve de modo isolado, separada da venda do carro, devendo, em razão disso, ser analisada como parte de um conjunto, de um negócio complexo: "compra e venda de veículo com financiamento".", sendo claro que os bancos têm responsabilidade pelas parcerias comerciais que estabelecem.  


A conclusão foi prestigiada em sede de agravo de instrumento. Sendo assim, fica ratificada a liminar concedida.


PASSO A APRECIAR O PEDIDO DE INDENIZAÇÃO.

Os réus devem responder pelos danos materiais e morais causados ao consumidor autor, concretizando-se direito básico do último (art. 6º, inciso V do CDC). A responsabilidade dos réus é solidária, na medida que ambos atuaram, como reconhecido nesta sentença, de maneira conjunta  num verdadeiro sistema de cooperação para alavancagem da venda de veículos com financiamento.


1.Restituição do preço e reparação de danos materiais. 


Uma vez rescindido o contrato, o autor deve ver restituído o preço já pago. Entendo que restou incontroverso que o autor desembolsou  pela dação em pagamento de um veículo usado e pela entrega de cheques  a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais). Trata-se daquilo que foi admitido pela loja ré na defesa. O autor não fez prova do valor do veículo dado em pagamento. Este valor já desembolsado será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 01.2.2011, fl. 225) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 25.3.2010). 


Rejeito os demais pedidos de reparação de danos materiais. Não houve prova de outros desembolsos pelo autor, notadamente o emplacamento e conserto do alarme ou a quitação de duas prestações. Aliás, sobre os cheques adiantados pelo autor eles integraram a restituição de R$ 12.000,00 já ordenada. 

2. Indenização dos Danos Morais.


Acolho o pedido de reparação dos danos morais. O autor experimentou vários dissabores e transtornos, ao adquirir um veículo com vícios e ser impedido de fazer o seguro. Não conseguiu utilizar o veículo de acordo com sua legítima expectativa.


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  8.000,00 (oito mil  reais). Este valor já desembolsado será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 01.2.2011, fl. 225) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. As rés terão mais atenção com os consumidores e poderão facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto dos fornecedores, a postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por  VALTER ALVES DE FRANÇA em face de MINAS CAR VEÍCULOS LTDA e BANCO PANAMERICANO S/A, nos seguintes termos: 


A)  rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento bancário celebrados entre as partes, declarando inexigíveis os valores devidos em função do último contrato e impedindo-se qualquer anotação do nome do autor nos arquivos de consumo (SERASA e SPC). Fica ratificada a liminar. Considero satisfeita a obrigação imposto ao banco réu para retirada do veículo. Expeçam-se os ofícios às entidades que organizam bancos de dados, comunicando-se a exclusão definitiva. 

B) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização pelos danos materiais no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais). Este valor já desembolsado será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 01.2.2011, fl. 225) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 25.3.2010). 


C) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais). Este valor já desembolsado será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 01.2.2011, fl. 225) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 12.10.2011). 


Considerando-se a sucumbência quase integral, também solidariamente, os réus ainda arcarão com o pagamento total das custas judiciais, despesas processuais (os honorários do perito são fixados em R$ 1.250,00, com atualização a partir da presente data) e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (indenização dos danos materiais e morais com juros e correção). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


Ficam as partes rés intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 29.462,26  sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de outubro de 2011.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
