

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0037023-42.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dantley Luuiz Rosa
Requerido:CIELO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto



Vistos.






DANTLEY LUIZ ROSA ajuizou a presente ação de cobrança c/c indenização por danos morais contra CIELO S/A alegando, em síntese, que: celebrou com a ré contrato visando a comercialização através de cartão de crédito e débito; no final de 2011 e início de 2012 efetuou várias vendas através de cartões de crédito, porém várias delas não foram creditadas pela ré; questionada, a ré informou que algumas compras estavam em análise por suspeita de fraude e, por fim, disse que não pagaria por tais compras; seguiu todos os procedimentos de segurança possíveis; não é justo que lhe seja imputada responsabilidade por eventuais fraudes; não há como saber se algum cliente está portando cartão falso; sua única segurança é a emissão do canhoto de venda pela máquina da ré; sofreu danos morais com o descumprimento contratual. Pugnando pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 29.487,75, pelas vendas efetuadas e não pagas, bem como R$ 12.440,00 a título de danos morais. 
Juntou documentos (fls. 18/39).
Aditada a inicial (fls. 48/50), a ré foi citada e apresentou defesa alegando, em síntese, que: o contrato firmado entre as partes previa diversas obrigações concernentes à segurança das operações; o contrato sempre esteve à disposição do autor; a autorização significa tão somente que o cartão existe e tem saldo para a efetivação da compra; a relação existente entre as partes não é de consumo; há previsão contratual de não repasse de valores em razão de fraude; o autor celebrou diversas operações fraudulentas; o autor deve arcar com parcela do risco do negócio; se a operação é fraudulenta, ninguém pagará por ela; inexistem danos morais; em caso de condenação, deve ser em valor módico.
Réplica a fls. 147/155.
A ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 159/160) e o autor se quedou inerte (cf. certidão de fl. 161).
Inicialmente, além de a ação ter sido proposta, também, contra o BANCO BRADESCO S/A, foi requerido tutela antecipada. Porém, houve desistência do pedido antecipatório, bem como do prosseguimento contra o BRADESCO (fls. 48/50), o que foi homologado a fls. 51.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, a ré, responsável pelo ônus probatório, na forma da fundamentação, requereu o julgamento antecipado.
O pedido é parcialmente procedente.
Os documentos acostados à inicial, somados às alegações das partes, tornou incontroversa a relação contratual existente entre as partes, pela qual a ré colocava à disposição do autor o serviço de recebimento de valores via cartões de crédito e débito.
De igual modo, ambas as partes afirmam que não houve pagamento de algumas das vendas efetuadas pelo autor nessa modalidade. 
Com relação aos valores que não foram pagos, inexiste impugnação específica por parte da requerida, o que enseja a presunção de que os valores informados pelo autor estão corretos, mormente pela constatação da confissão ficta.
Pois bem.
Inicialmente, cumpre consignar que a relação estabelecida entre as partes não é de consumo, haja vista que o autor não é o destinatário final dos serviços fornecidos pela ré, nos exatos termos do artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, tratando-se de serviço destinado ao recebimento de valores oriundos de vendas, os consumidores dos produtos oferecidos pelo autor (clientes portadores de cartão de crédito/débito) é que ostentam a qualidade do consumidor protegido pela respectiva legislação consumerista, pois são os reais destinatários finais do serviço fornecido pela ré.
Confira-se o entendimento jurisprudencial em casos análogos:
?AGRAVO DE INSTRUMENTO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - AÇÃO DECLARATÓRÍA - FIXAÇÃO DE PONTO CONTROVERTIDO - PRODUÇÃO DE PROVA ORAL - NECESSIDADE - APLICAÇÃO DA LEI N.u 8.078/90 - INOCORRÊNCIA. O fato afirmado pelo autor na petição inicial e expressamente contestado pelo réu (art. 302, caput, do CPC) constitui ponto controvertido, sendo o seu estabelecimento imprescindível para a instrução probatória (art. 331 do CPC). A aquisição de "software" relacionado à atividade administrativa de escola de informática não configura relação de consumo, haja vista que constitui meio necessário ao desenvolvimento de sua atividade empresarial, satisfazendo uma necessidade imposta pela natureza do negócio lucrativo e, portanto, não sendo a parte "destinatário final" (art. 2" da Lei n." 8.078/90), que só se configura quando há satisfação de uma atividade privada, distinta, direta ou indiretamente, do objeto social da empresa. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO?. (TJSP ? Agravo de Instrumento 0075715-78.2005.8.26.0000, 13/09/2005).
?Bem móvel. Reparação de danos. Compra e venda de veículos zero-quilômetro. Código de Defesa do Consumidor. Não incidência. Autora que não se enquadra à figura de destinatária final dos produtos. Vício oculto. Garantia contratual. Reparos efetuados pela concessionária dentro do prazo razoável. Veículos destinados à atividade de auto-escola. Uso intenso dos bens, que facilitou sua deterioração. Configuração. Lucros cessantes. Pretensão da autora voltada ao ressarcimento dos supostos prejuízos suportados com o tempo em que os automóveis permaneceram na concessionária. Responsabilidade subjetiva da ré. Não demonstração do direito invocado. Art. 333, I, do CPC. Inteligência. Ação improcedente. Sentença mantida. Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 9077695-96.2008.8.26.0000, 01/12/2011).
Todavia, a questão evolvendo a aplicabilidade, ou não, do Código do Consumidor é de total irrelevância na presente lide, na medida em que, o que importa para o êxito dos pedidos formulados é a existência, ou não, de crédito a favor do autor, bem como a ausência de fato impeditivo, extintivo ou modificativo de seu direito ao recebimento dos respectivos valores.
In casu, e sem adentrar no mérito envolvendo a validade das cláusulas que prevêem o não pagamento de compras fraudulentas, a prova das fraudes envolvendo as transações não pagas cabe à ré, por se tratar de fato impeditivo, modificativo e extintivo do direito do autor (art. 333, II, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso ser desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:
?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
Ocorre que a ré, apesar de afirmar que as operações não foram pagas em virtude de fraudes, não apresentou sequer indícios de que, de fato, houve algum tipo de fraude nas referidas transações.
O contrato entre as partes, bem como as transações não pagas, são pontos incontroversos. A controvérsia envolvendo a ocorrência de supostas fraudes foi trazida pela ré. Portanto, cabe a ela provar, de forma efetiva, as fraudes.
Em operações dessa natureza, cabe ao comerciante apenas solicitar a identificação do comprador e ?passar? o cartão na máquina fornecida pela administradora. Validada a operação, não há como imputar ao comerciante a responsabilidade pela ocorrência de fraude.
À administradora do cartão é quem cabe a criação de mecanismos que impeçam a ocorrência de fraudes, sob penar de arcar, sozinha, com os prejuízos daí advindos. 
Confira-se o entendimento do Tribunal de Justiça/SP em casos análogos:
?AÇÃO DE COBRANÇA CONTRATO DE CREDENCIAMENTO DE ESTABELECIMENTO Pacto mediante o qual o estabelecimento comercial se credencia à rede abandeirada, passando a aceitar os cartões de crédito e débito operados pela administradora contratada (Visanet) como forma de pagamento pelos produtos e serviços utilizados pelo consumidor Pretensão, deduzida por lojista, de cobrança de transações não reconhecidas pela Visanet Mesmo havendo cláusula contratual previsora de que nem todas as compras "autorizadas" seriam posteriormente pagas, o substrato probatório demonstra não haver indícios de que a autora-apelada, in casu, descumpriu as obrigações contratuais que lhe cabiam, como verificar a idoneidade do comprador que se apresentava ao telefone como sendo real titular do cartão de crédito Mesmo posteriormente alegado "clonado" unilateralmente pela Visanet, à luz da razoabilidade, não se poderia esperar que prepostos da recorrida "suspeitassem" das transações efetuadas, porque nada nas operações fugia ao padrão do que ordinariamente acontece Ademais, a operadora concedeu aprovação dos pagamentos (que, mesmo não sendo a causa necessária da procedência, constituiu, no caso, elemento a corroborar a presunção de higidez das transações, para a autora) De resto, o quantum perseguido não é objeto de recurso Apelação não provida?. (TJSP ? Apelação 0012929-17.2007.8.26.0068, 25/04/2013).
?MATÉRIA PRELIMINAR INÉPCIA RECURSAL não ocorrência sentença rechaçada de forma congruente, em observância ao que determina o artigo 514 do CPC apelada revel que recebe o processo no estado em que se encontra artigo 322, parágrafo único do CPC preliminar não acolhida. RESPONSABILIDADE CIVIL CARTÃO DE CRÉDITO EMPRESA ASSOCIADA À ADMINISTRADORA aceitação do cartão como meio de pagamento estorno de valores pela administradora, pertinente a compras realizadas e posteriormente contestadas pelo portador do cartão impossibilidade valor referente às vendas questionadas que deve ser arcado pela administradora danos materiais existentes recurso desprovido?. (TJSP ? Apelação 0216139-25.2009.8.26.0100, 06/03/2013).
?CARTÃO DE CRÉDITO - Ação declaratória da inexigibilidade do débito - A administradora do cartão não pode responsabilizar o estabelecimento comercial pela compra fraudulenta, eis que foi expressamente autorizada pela ré - Ausência da prova da má-fé ou negligência da autora - A recorrente não se desincumbiu do ônus da prova do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos termos do inciso II, do artigo 333 do Código de Processo Civil - Ação julgada procedente _ Decisão mantida - Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 0158547-52.2011.8.26.0100, 08/08/2012).

Assim, de rigor a procedência do pedido de condenação da requerida ao pagamento de todas as transações em aberto, no importe de R$ 29.487,75.
Por outro lado, apesar de entender que a pessoa jurídica também pode sofrer dano moral, nos termos da Súmula 227, do Superior Tribunal de Justiça, observo que estes não estão configurados no caso dos autos.
Houve simples descumprimento de obrigações contratuais, resolvida no âmbito dos danos materiais, pois inexiste constrangimento extraordinário a justificar o pagamento de indenização.
Dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, lesando direitos como o da personalidade, da honra, dignidade, bom nome, etc. Nada disso foi afetado por conduta da requerida.
O que se impõe é apenas o ressarcimento dos valores das operações não pagas, corrigido e embutindo juros legais, tudo dentro da esfera dos danos materiais, sem incidência de danos morais.
 Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação tão-somente para condenar a ré ao pagamento de R$ 29.487,75 (vinte e nove mil, quatrocentos e oitenta e sete reais e setenta e cinco centavos), corrigidos monetariamente desde as datas das vendas e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.



São Paulo, 13 de maio de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
