

SENTENÇA

Processo nº:0037765-22.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:José Veiga Neto e outro
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


José Veiga Neto e outro, já qualificados nos autos, propuseram ação com pedido condenatório contra Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A., também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que são beneficiários do seguro obrigatório DPVAT. Afirmam que seu filho sofreu acidente automobilístico resultando na sua morte, e que este na época ele era menor de idade. Afirmam que na data do óbito chegaram a receber quantia indenizatória da ré, mas que considerram o valor irrisório. Requereram, por fim, a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização correspondente a 40 vezes o salário mínimo vigente à época ou, no caso de demonstração de pagamento pela ré, a sua condenação na diferença.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/25 e fls. 29/35.
Citado (fl. 50), o réu apresentou contestação (fls. 51/70), alegando, em breve síntese, que falta interesse de agir da parte autora, observado que não figura na presente ação a necessidade/adequação para concessão da tutela pretendida. Afirma que DPVAT possui corpo técnico exclusivo para regulação dos sinistros e pagamentos, cabendo a este grupo a análise sobre o cabimento ou não de indenização. Afirma que quando cabível, pagam a indenização do montante justo e adequado. Afirma que ocorreu a prescrição do fato para os autores pleitearem suposta indenização, observado que entre a data do fato e a citação da ré à presente ação, passaram-se mais de 20 anos. Afirma que os autores não apresentaram qualquer documento que comprovasse a ocorrência de acidente automobilístico, em especial Boletim de Ocorrência lavrado à época, a fim de demonstrar o nexo do fato e culpa da ré. Afirma que os documentos apresentados, como certidão de óbito e laudo de necropsia, não demonstram a ocorrência de acidente automobilístico. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 71/108.

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Não é necessária a realização de provas em audiência ou fora dela. 
Em um primeiro momento, não houve prescrição. Observo que o fato ocorreu em 05 de março de 1989, então, os autores teriam 20 anos para propor tal ação indenizatório. Na data da entrada em vigor do novo Código Civil (11 de janeiro de 2003), nos termos do art. 2.028 do Código Civil, já havia transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada. 
Como a ação foi proposta em 10 de outubro de 2008, não havia transcorrido o prazo de 20 anos acima mencionado. 
Assim, ultrapassada a questão preliminar, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, bem como com fundamento nos argumentos constantes da inicial e da contestação, o pedido condenatório deve ser julgado procedente.
O pagamento é devido, tendo em vista que estão nos autos todos os documentos exigidos em lei.
Os autores são pais do falecido, consoante fazem prova as certidões de fls. 20/21. E, também, a morte decorreu de acidente de trânsito, não havendo impugnação razoável quanto a isso, como se depreende do documento de fls. 22/24. 
A recusa ao pagamento integral do valor do seguro é insubsistente. Não é o Conselho Nacional de Seguros Privados que fixa o valor da indenização, uma vez que havia critério legal para tanto à época. 
Neste sentido, já decidiu o egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: No seguro obrigatório há obrigação do pagamento sem necessidade de prova da culpa, e foi criado em benefício da vítima, garantindo uma indenização mínima às pessoas atingidas. Assim, uma vez comprovado o acidente, e tendo o autor apresentado os documentos necessários, à ré competia fazer o pagamento integral do seguro, e não regatear, pagando apenas 50% dos direitos do autor. A obrigação pelo pagamento integral do seguro está fixado em lei, é de ordem pública, de nada valendo as ponderações da ré - grifei - (JTA - RT 102/150, rel. Juiz Toledo Silva).
Não estava revogado o dispositivo de lei mencionado em contestação que determina o critério de indenização, posto que Lei nº 6.194/74 tinha objetivos diversos das Leis nº. 6.205/75 e 6.423/77.
A Lei nº 6.194/74 era clara e fixava o valor indenizatório quantificando em 40 salários mínimos. Não há qualquer critério de correção monetária, mas apenas o patamar fixo e determinado, para manter constantemente atualizado o padrão indenizatório.
A Lei nº 6.205/75, por sua vez, vedou que o salário mínimo servisse de base de atualização de valores, descaracterizando-o com o fator de correção monetária. A Lei nº 6.423/77 foi ainda mais limitada no alcance, pois prescreveu que a correção monetária (que já não poderia ser calculada com base na variação do salário mínimo com base na lei de 1.975) de obrigações pecuniárias decorrentes ou fixadas em lei ou negócio jurídico apenas pudesse se concretizar pelas variações da então ORTN.
Da mesma forma, assim já reconheceu o egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim decidiu: Seguro obrigatório de danos pessoais. Fixação da indenização com base em salários mínimos. Lei nº 6.194/74, art. 3º. Leis 6.205/75 e 6.423/77. As Leis 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei nº 6.194, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação de valor indenizatório, não se constituindo no fato de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar. (RT 692/179, rel. Min. Athos Gusmão Carneiro).
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando a ré ao pagamento do valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos vigentes na época da propositura do fato, que deverá ser devidamente corrigido na data do efetivo pagamento pelo índice da correção monetária a contar de então, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, quando houve a constituição em mora da ré.
Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2011.
