

SENTENÇA

Processo nº:0037940-88.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Oliveira dos Santos
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto




Vistos.




MARCOS OLIVEIRA DOS SANTOS ajuizou ação ordinária com pedido de liminar em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando indenização por danos morais e materiais. 
Relata a inicial que o requerente teve seus documentos roubados no ano de 1996, e nesse mesmo ano, ao tentar tirar a segunda via da sua cédula de identidade, foi preso indevidamente, eis que terceiro praticou crime usando os documentos que lhe haviam sido roubados. Em 2001 voltou a ser preso sob a mesma acusação e dessa vez permaneceu sessenta e três dias na prisão. Em razão disso, em 2002 ingressou com ação de indenização perante a 2ª Vara da Fazenda Pública da Capital, julgada procedente e confirmada em grau de recurso.
Todavia, ainda hoje o nome do autor permanece vinculado ao processo criminal e aos inquéritos policiais, e, por essa razão, alega  dificuldade de se inserir no mercado de trabalho, e também abalo moral e psicológico. Pleiteia, portanto a concessão de liminar para a retirada imediata de seu nome do cadastro de antecedentes criminais, sob pena de cominação de multa diária, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$33.380,00 (trinta e três mil, trezentos e oitenta reais) e R$51.000,00 (cinquenta e um mil reais) a título de dano moral.
Concedido o pedido de justiça gratuita e diferida a análise do pedido de liminar para momento posterior à formação do contraditório. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 230/241) arguindo prescrição da pretensão do autor. Sustentou também que o autor não pleiteou lucros cessantes na ação de indenização anteriormente ajuizada, pois não alegou estar desempregado à época dos fatos, de modo que não caberia nesta ação indenização por lucros cessantes, pois estes não teriam sido comprovados. No que diz respeito à responsabilidade objetiva do Estado, sustentou a inexistência de relação de causalidade entre o dano alegado e a atuação de agente ou preposto do Estado. No que tange ao valor pretendido a título de indenização por danos morais, ressaltou a necessidade de prova de sua repercussão.
Houve réplica (fls. 319/335).

É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. O feito pode ser julgado desde já, desnecessária a dilação probatória. Não há falar em prescrição, porque enquanto não retirado o nome do rol dos culpados não tem início o prazo prescricional.
No mérito, de rigor a procedência parcial do pedido, conforme a seguir será demonstrado.
Foi esclarecido que o autor jamais cometeu conduta criminosa, sendo inclusive concedida indenização em outra demanda em razão da condenação injusta. Necessário, portanto, que a ré procedesse a retirada do nome do autor do banco de antecedentes criminais logo após comprovada a inocência dele na esfera criminal. Ainda assim, teve a requerida segunda oportunidade para efetuar tal retirada, quando da sua condenação na esfera cível ao pagamento de indenização ao requerente.
Injustificável a permanência até os dias de hoje, quase dez anos após a ocorrência de tamanho equívoco, da vinculação do nome do autor à prática de feitos delituosos promovida por um terceiro na investidura de seus documentos. Configura-se, nesse sentido, de maneira inequívoca a necessidade da ré em reparar os danos morais percebidos pelo autor. 
Todavia, é certo que não se verifica nos autos que o autor tenha sofrido prejuízo no trabalho em razão da errônea inscrição na sua folha de antecedentes, sendo inviável a indenização por danos materiais decorrentes de eventuais lucros cessantes suportados pelo autor. Tampouco há prova concreta e convincente de que o registro tenha efetivamente impedido a obtenção de emprego, ainda que se admita que isso possa ocorrer, em tese. Mas a ausência dos danos materiais não exclui os danos morais, pois a simples presença do nome de um inocente no rol dos culpados é causa suficiente para gerar constrangimento. 
Como esclareceu o Ilustre Des. Maurício Ferreira Leite no julgado de apelação nº 176.398-5/3:
"Constar de rol de antecedentes criminais, já é uma contra indicação para a obtenção de emprego e, mais que isso, um abalo moral às pessoas que pautam sua vida pelos conceitos de honestidade e dignidade.
Atenta contra honradez pessoal saber que, sem ter cometido qualquer infração penal, está classificado perante a autoridade pública como infrator da lei penal.
Não resta dúvida que a indenização por dano moral é devida."
Portanto, de rigor a fixação de indenização capaz de recompor, na medida possível, a dor e o sofrimento experimentados pelo autor. Imperioso observar que este quantum indenizatório não se confunde com aquele anteriormente fixado na outra ação judicial proposta pelo autor, haja visto que o fato gerador das demandas diverge: naquela, concedeu-se indenização em detrimento do constrangimento sofrido pelo autor durante  período em que esteve injustamente preso; nesta, procura-se reparar danos decorrentes da omissão do Estado consistente em não retirar o nome do autor do cadastro de antecedentes criminais.
A indenização deve se encontrar pautada pelos padrões de equilíbrio e razoabilidade, além de ajustada à realidade. 
Quanto ao valor da indenização, este será sempre arbitrado pelo Juízo. Conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo, em caso análogo anotou com propriedade:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro. (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).

Assim, a indenização deverá ser fixada em R$20.000,00 (vinte mil  reais).
Diante do exposto, JULGO  PROCEDENTE, EM PARTE, a demanda para determinar a exclusão, em definitivo, do nome do autor do rol dos culpados, no prazo de 10 dias, sob pena de fixação de multa diária em fase de execução e ainda condenar a ré a pagar a ele indenização por dano moral fixada em R$20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de mora legais a partir da citação, nos termos da Lei n° 11.960/2009. 
Em relação à sucumbência, anota-se que o autor ficou vencido em parte do pedido, motivo pelo qual cada um arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus advogados.

P.R.I. 

São Paulo, 30 de novembro de 2011.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
                     Juiz de Direito
