

SENTENÇA


Reclamação:0037371-26.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Celia de Oliveira Santos
Requerido:Shopping Metro Itaquera



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei no 9.099/95.

Fundamento e decido.

De rigor a procedência da pretensão inaugural.
Desponta dos autos que no dia 12 de setembro de 2013 estabeleceu-se relação de consumo entre as partes, conforme ticket de estacionamento acostado a fls. 06. 
Tal documento não foi especificamente impugnado e aponta a presença do veículo, na data dos fatos, em tal estabelecimento.
Fincada essa premissa, é inquestionável o dever de a requerida indenizar os danos materiais que a parte autora sofreu.
Em audiência, foi ouvido o informante da autora, pessoa que estava na condução do veículo, e que reiterou, de forma segura, os fatos narrados na inicial.
Neste contexto, era ônus do requerido demonstrar, então, estreme de dúvidas, que os danos referidos na inicial já existiam antes de tal veículo ingressar no estacionamento do estabelecimento, na data dos fatos. 
É que alegação de tal jaez equivale a pressupor que a autora estaria agindo de má-fé, apresentando versão que destoasse da verdade dos fatos. 
Todavia, como já salientado, isso não se pode presumir e, ademais, não seria compatível com a conduta da autora de, inclusive, registrar boletim de ocorrência (fls. 07/08). 
No mais, poderia o réu  ter comprovado de forma irretorquível que já havia os danos noticiados antes da data dos fatos. Poderia, por exemplo, ter trazido imagens que comprovassem o alegado ou, ainda, produzido prova oral que confirmasse a inexistência dos aludidos danos quando do ingresso no estabelecimento.
Contudo, assim não agiu, sendo que era ônus da empresa a produção de tal prova, de modo que, se não a produziu, deve arcar com a conseqüência de tal postura sua.
Nesse diapasão, extrai-se que efetivamente os danos referidos na inicial foram ocasionados enquanto o veículo de propriedade da autora estava no estacionamento do estabelecimento referido. 
E, bem por isso, o réu é responsável quanto ao ressarcimento de tais danos. 
Cabe observar que a responsabilidade do shopping center quanto a danos em automóveis que estejam em seu estabelecimento há de ser verificada quanto à segurança de que se deve revestir o local, mormente para que não haja a atuação de criminosos ou pessoas que deliberadamente visem a danificar carros de outras, nos limites do estacionamento.
Bem por isso, deflui-se que a responsabilidade da parte ré é objetiva, pois, como visto, o oferecimento do estacionamento insere-se na relação de consumo travada, de sorte que aplicável o disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse diapasão, para que se arredasse tal responsabilidade objetiva da ré, causa excludente respectiva haveria de estar cabalmente comprovada, o que também não se vislumbra na hipótese vertente. 
Sendo assim, a parte ré não se desincumbiu a contento de ônus que lhe competia, a teor do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil.  
Aliás, sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 130, conforme a qual a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.
Formado esse quadro, imperioso que a requerida seja condenada a pagar à parte autora o valor de R$ 570,00.
Tal quantia corresponde ao valor referido no documento de fls. 09, menor dos orçamentos juntados, não havendo elementos nos autos que retirem a idoneidade de tal documento para que sirva como parâmetro para a fixação do valor da indenização.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 570,00 (quinhentos e setenta reais), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
