

SENTENÇA

Processo nº:0037170-20.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Darlene Prates Cury de Oliveira
Requerido:AMIL SAÚDE S/A

Justiça Gratuita



Vistos.

DARLENE PRATES CURY DE OLIVEIRA ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de AMIL SAÚDE S/A. Alega que contratou plano coletivo em 05/11/2010. Depois disso, passou por consulta com cirurgião de cabeça e pescoço e foi diagnosticada como portadora de neoplasia maligna de tireóide. A seguradora recusou cobertura ao procedimento cirúrgico, alegando tratar-se de doença pré existente não declarada na sua declaração de saúde. Diante da ilegal recusa e dos transtornos sofridos, pede a autora, ao final, a condenação da ré no pagamento de indenização dos danos morais e de perdas e danos.
A ação foi precedida por medida cautelar que se encontra em Segunda Instância, conforme certidão de fls. 95.
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 50/60. Sustenta a legalidade da recusa dizendo que a autora omitiu, em sua declaração de saúde, ser portadora de câncer antes mesmo da contratação do plano. E, sendo caso de doença pré existente, a utilização de serviços médicos relacionados à respectiva patologia exigia o decurso do prazo de 24 meses. Assim, estando a autora sujeita à cobertura parcial temporária, entende a ré que a recusa foi legítima. 
Houve réplica (fls. 87/93).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência. 
Cuida-se de hipótese de recusa de cobertura de procedimento cirúrgico para tratamento de neoplasia maligna de tireóide. Escora-se a seguradora no argumento de doença pré-existente, cujo tratamento estaria sujeito ao regime de cobertura parcial temporária, legitimando sua negativa.
A autora, restou incontroverso, aderiu ao plano de saúde em 05/11/2010. De acordo com os documento juntados, a suspeita médica de neoplasia maligna deu-se em 17/02/11 (fls. 22), após exame citológico realizado em 03/02/11 (fls. 26).  Não há nos autos elementos indicativos de que a neoplasia de tireóide já existisse por ocasião da contratação, e que a paciente tenha omitido qualquer informação nesse sentido. 
A seguradora, por sua vez, quando da celebração do contrato, deixou de solicitar exames admissionais e de submeter a autora a entrevista efetivamente qualificada, de modo que agora não se pode valer da cláusula excludente de  cobertura, sob pena de se conferir verdadeira vantagem à conduta que viola os deveres de diligência e cuidado.
Pelos termos da declaração de saúde que integra o contrato, nenhuma cobertura poderá ser negada ao consumidor para doenças ou lesões preexistente não declaradas até que a operadora apresente as provas concretas à ANS de que o consumidor omitiu a doença ou lesão no preenchimento desta declaração. Até decisão da ANS, não haverá suspensão do contrato nem do atendimento (fls. 29)
Não consta dos autos qualquer decisão da ANS que convalide a recusa de cobertura da requerida.
Por fim, como bem ressaltou a própria ré, o art. 11 da Lei 9.656/98 possibilita a cobertura parcial temporária durante os primeiros 24 meses de vigência do contrato, cabendo à respectiva operadora o ônus da prova e da demonstração do conhecimento prévio do consumidor. Tal prova não foi apresentada.
De tudo quanto exposto depreende-se a ilicitude da negativa da seguradora.
A par disso, é inegável que a atuação da requerida gerou dano moral à autora, num momento de doença e maior fragilidade, trazendo constrangimento e acrescendo desnecessário sofrimento. Esse dano deverá ser reparado. 
E a indenização deverá dar à parte prejudicada o necessário à recomposição do dissabor que passou. 
Sendo assim, como forma de composição dos danos experimentados, o valor a ser fixado deve equivaler a R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
O pedido de indenização por perdas e danos não tem como ser acolhido. A autora não especificou qual seu prejuízo material e seu pedido não apresenta fundamento.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a decisão proferida na cautelar, além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais à requerente no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverá ser atualizado desde a publicação da sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários que fixo no valor de 10% da condenação atualizado.

P.R.I.




São Paulo, 21 de março de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
