

C O N C L U S Ã O

Em  02 de outubro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0037895-19.2005.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:José Antonio Pedreira Pereira
Requerido:Carlos Rodrigo Gaspar e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



  Vistos.


 Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. cobrança, sob a alegação que o autor adquiriu em 30/09/04, o imóvel descrito na inicial, inclusive depositou o valor de R$ 12.000,00, como sinal. Ocorre que ao providenciar sua mudança, soube que o loteamento era ocupado por uma terceira pessoa, Sebastião Broziro de Souza. Na conversa com Sebastião, o autor ficou sabendo que ele desconhecia a venda do imóvel. Pretende com esta ação, a rescisão do contrato, bem como a restituição da quantia desembolsada e perdas e danos no total de R$ 17.948,11. 

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência (fls. 121/124 e 199/200).

Réplica a fls. 128/130. 
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

Assim é que o autor não logrou demonstrar o fato constitutivo do seu direito, inclusive requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 206).

Na inicial, o demandante alega que o imóvel fora ocupado por terceira pessoa, entretanto não demonstrou essa alegação, porquanto não apresentou nenhum documento que comprove a ocupação do imóvel por Sebastião, além do que não requereu a produção de prova pericial nesse sentido.

Este Juízo não vislumbra nenhuma razão para a rescisão do contrato entabulado entre as partes, ante à ausência de comprovação e vícios que o maculem.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

O autor arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00 para cada um dos réus. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Fixo os honorários da curadora especial no teto da tabela. Expeça-se certidão.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               
São Paulo, 02 de outubro de 2012.
