

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 25 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0037369-33.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Tadeu de Jesus
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia o autor indenização por danos morais porque o réu, de forma unilateral e sem apresentar motivo, encerrou a conta corrente que mantinha na agência indicada na inicial. 

O réu foi citado e apresentou contestação. Alega que a pretensão está prescrita. No mérito, afirma que não praticou nenhum ato ilícito. Nega a ocorrência do dano. Em caso de procedência, pede que a indenização seja fixada com moderação.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a prejudicial de prescrição. A hipótese é de relação de consumo. E o suposto dano teria sido causado por fato do serviço. Aplica-se ao caso o disposto no art. 27 do CDC. O prazo prescricional é de cinco anos, ainda não transcorrido, visto que a conta foi encerrada em fevereiro de 2007. 

No mérito, a ação é procedente.

O réu não nega que encerrou a conta corrente sem apresentar qualquer justificativa. O ato é, sem dúvida nenhuma, arbitrário. O autor tinha o direito de manter a conta na instituição caso não houvesse motivo plausível para a rescisão. O autor deveria ter sido informado do motivo do encerramento da conta. 

Houve violação do princípio da boa fé.

A resolução do Banco Central não é lei, mas mero ato administrativo. 

Ordinariamente, as contas correntes são encerradas a pedido do cliente. 

A prestação do serviço é disponibilizada, em princípio, a todos. E quando a conta é aberta, a pessoa tem a justa expectativa de mantê-la. 

O ato arbitrário do réu atingiu o autor como pessoa e o obrigou às pressas a abrir outra conta, causando-lhe transtornos. Justifica-se o arbitramento de indenização pelo dano moral, até para que o réu não volte a praticar atos semelhantes. 

A indenização é fixada em R$ 8.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso, com a posição econômica das partes e com a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar ao autor R$ 8.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
