

SENTENÇA

Processo nº:0037248-51.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Ferreira de Santana
Requerido:Citibank S/A


Justiça Gratuita


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos etc.
José Carlos Ferreira de Santana ingressou com ação de indenização por danos morais contra Banco Citibank S/A, alegando, em síntese, celebrou contrato de financiamento com alienação fiduciária com o requerido em 04 de janeiro de 2007, para pagamento de trinta e seis parcelas de R$ 291,44. Afirma o autor que optou por efetuar a quitação das parcelas mensais através de carnê. No entanto, apesar de ter pago todas as parcelas até então, em meados de junho de 2009, recebeu correspondência do SERASA noticiando a existência de ação de busca e apreensão relativa ao veículo objeto do contrato, com liminar concedida (1ª. Vara Cível de Santana ? Pr. 001.08.625141-5). Constou da inicial que o autor não teria efetuado o pagamento das prestações vencidas em junho e agosto de 2008. Após o envio dos comprovantes de pagamento ao requerido, seu nome foi objeto de restrição no SERASA. Em seguida, o requerido desistiu da ação noticiada, que foi extinta. Assim, pretende seja o requerido condenado no pagamento de danos morais em montante não inferior a dez vezes o valor indevidamente exigido.
Apresentou, juntamente com a petição inicial,  documentos pertinentes.
Citado, o requerido contestou (fls. 119 e seguintes), ocasião em que deduziu preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que o contrato foi liquidado em dezembro de 2009 e o autor não está sendo cobrado. Quanto ao mérito, aduz que o autor não sofreu danos morais por conta do ajuizamento da ação de busca e apreensão, em razão de ter efetuado o pagamento de diversas parcelas com atraso. Acrescenta que foram baixadas à época as restrições lançadas no SERASA. Impugna o valor pretendido na inicial e aguarda a improcedência.
Após, houve réplica.
As partes não demonstraram interesse em produzir outras provas.
É o relatório.
Decido.
Possível dar-se uma solução ao litígio diante dos elementos constantes dos autos.
Afasto a preliminar de falta de interesse. O fato do contrato estar quitado não retira do autor o direito de postular indenização em juízo, se ao longo do cumprimento do avençado entende ter o requerido lhe causado danos morais.
Trata-se de ação pleiteando condenação do requerido no pagamento de danos morais decorrentes da indevida inscrição do nome do autor no cadastro do SERASA, motivada pela distribuição irregular de busca e apreensão de veículo, vinculado a contrato de financiamento com alienação fiduciária.
Relevante, portanto, saber se quando do ajuizamento da busca e apreensão havia ou não mora no pagamento de prestações.
Se constatada a mora do autor, a conduta do requerido consistiu em exercício regular de direito, e portanto não gerou danos morais ao autor.
Diversamente, se houve equívoco por parte do requerido e o autor havia pago todas prestações vencidas até então, a distribuição da ação e a conseqüente inserção dos dados do autor no cadastro do SERASA é passível de indenização, por lhe ter causado abalo de crédito, imputando-lhe a condição de devedor quando de fato não o era. 
A busca e apreensão foi ajuizada em 12 de novembro de 2008, tendo o requerido indicado que o autor havia deixado de pagar as parcelas referentes a 28 de junho de 2008 e 28 de agosto daquele ano (fl. 14).
Contudo, conforme o autor demonstrou naquele processo, a prestação de junho de 2008 havia sido paga em 1º. de julho seguinte (fl. 56), e a vencida em agosto foi paga em 1º. de setembro (fl. 58).
Sendo assim, a razão está com o autor, na medida em que não estava em atraso com o pagamento as parcelas quando contra si foi ajuizada a busca e apreensão.
De fato, a ação foi distribuída sem que se tivesse concretizado seu pressuposto lógico ? a mora ? que geraria o vencimento antecipado das demais parcelas e a rescisão do contrato.
O requerido somente postulou a desistência da ação em setembro de 2009, tendo sido acolhida por sentença somente em 26 de maio de 2010 (fl. 106).
Não há como se negar que a pendência do processo já é um constrangimento em si, na medida em que gerou no autor o temor da perda do carro por ordem judicial, porque, ao que parece, a liminar concedida inicialmente não foi objeto de reconsideração.
Ademais, é sabido que ações desta natureza são divulgadas nos cadastros de crédito, e, ainda que se trate de dado público e de livre acesso, na hipótese presente o autor não estava em mora, e portanto sofreu indevido constrangimento com a propositura da busca e apreensão.
Se, em decorrência de sua atividade, o requerido lesiona terceiros ou seus clientes, deve arcar com as conseqüências de sua conduta.
Verifica-se, assim, que a falha no sistema de dados do requerido, que permitiu o ajuizamento da ação quando ausente o inadimplemento do autor, delineia o nexo causal.
Configurado o abuso, e a conseqüente ofensa à honra e ao nome do autor, deve o requerido, portanto, indenizá-lo pelos danos causados.
Assim, feitas as considerações acima, fixo a indenização pelos danos morais no equivalente ao valor anotado no SERASA ? R$ 10.491,84 (fl. 54)- suficiente para reparar a situação a que foi submetida o autor.

Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno o requerido a pagar ao autor indenização por danos morais equivalente a R$ 10.491,84, corrigidos a contar desta data, e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno o requerido a arcar com as  custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15 % do valor da condenação.

P.R.I.

 São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
