

SENTENÇA

Processo nº:0037976-40.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alfredo Moya Rios Junior
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1.Anote-se o patrono indicado a fls. 120.
2. Indefiro a concessão dos benefícios de Justiça Gratuita ao autor, eis que não se denota cabível a concessão de tal benefício a quem seja advogado, portanto, com formação em curso de nível superior, e, ademais, desembolse quantia superior a oito mil reais em determinada viagem, tal qual a referida no presente feito.
3. A preliminar deduzida na contestação da ré Pirâmide atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Não comporta acolhimento a pretensão inaugural.
Ainda que se vislumbre relação de consumo entre as partes (de um lado, o autor, como consumidor; de outro, as rés, como fornecedoras), cediço que as alegações da parte autora haveriam de estar dotadas, ao menos, de verossimilhança, de forma a, fosse este o caso, cogitar-se de eventual conduta ilícita por parte das rés.
Mas isso não se extrai no caso em apreço.
Na inicial, o autor relatou que ?adquiriu junto à companhia de viagem e turismo requerida um pacote de viagem para cidade de Natal-RN, em uma promoção conjunta oferecida com a segunda requerida. Dessa forma, conforme documentos anexos, ficou acordada a partida na data de 09/01/2010, às 10:00hs, e o retorno na data de 17/01/2010, às 15:00hs, a um custo de R$ 8.110,96 (oito mil, cento e dez reais e noventa e seis centavos)?
Nesse passo, pressuposto do quanto postula o autor seria a comprovação inequívoca de que, efetivamente, teriam sido avençadas a partida e o retorno nos horários e datas acima aludidos.
Mas os documentos juntados pelo autor não apontam em tal sentido.
Diversamente, o documento de fls. 17/17-v, subscrito pelo autor, aponta que, quando da contratação, foi prevista como data de saída 9 de janeiro de 2010 e como data de retorno 16 de janeiro de 2010.
Assim, se desde a contratação fora prevista esta última data como a data de retorno, não se dessume que o autor, pelo contrato, tivesse direito a diária que se iniciasse em 16 de janeiro de 2010 e somente terminasse em 17 de janeiro de 2010.
Demais disso, repise-se, não há elementos de convicção que indiquem que, de algum modo, alguma das rés tenha-se comprometido a assegurar ao autor a diária referida no parágrafo anterior.
E, saliente-se, mesmo que de consumo a relação travada, sem que se denote verossimilhança nas alegações do autor, não exsurge cabível, inclusive, a inversão do ônus da prova.
Outrossim, não se infere, estreme de dúvidas, que alguma das rés tenha agido norteada pelo deliberado escopo de vexar ou humilhar o autor, consignando-se que os elementos de convicção acostados aos autos não demonstram de modo irretorquível que tal tenha ocorrido.
Delineado esse panorama, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior.  
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2012.
