

SENTENÇA

Processo Físico nº:0037067-67.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Vagner Borges de Carvalho
Requerido:Omni S/A Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

VAGNER BORGES DE CARVALHO  ajuizou esta ação de rescisão contratual c.c. pede de indenização por perdas e danos, contra OMNI CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A  alegando, em suam que fez contrato de empréstimo com o réu, e deu como garantia o veículo mencionado na inicial. Alega que, todavia, posteriormente teve a caminhão apreendido porque havia irregularidades na numeração do chassi. Debita responsabilidade à ré, pois ele teria feito vistoria no veículo antes da contratação, e, por isso, deveria ter alertado o autor a respeito da irregularidade, o que evitaria a consumação do empréstimo.
Citado, o réu contestou. Alegou preliminares de decadência e ilegitimidade de parte. No mérito, diz que a responsabilidade pelo objeto dado em garanti é do próprio autor.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito as preliminares.
A rescisão pretendida do contrato não se funda em vício redibitório, pois o contrato a ser rescindido não é venda e compra, e sim de arrendamento mercantil.
Por outro lado a ré é parte legítima para a ação, pois foi com ela que o autor firmou o mutuo mencionado e que é objeto de rescisão.
Mas, no mérito, o pedido é improcedente.
Realmente, conforme, aliás, foi dito na decisão que indeferiu a tutela antecipada, a aquisição do caminhão se deu em momento precedente ao contrato de mútuo, valendo lembrar, ademais, que o veículo já pertencia ao autor quando contratou com o banco.
Logo, não há qualquer conexão entre os atos jurídicos praticados pelo autor, de modo que eventual vício na coisa dada em garantia não pode exonerá-lo da obrigação de pagar o valor ajustado.
E nem se argumente que a ré tinha a obrigação de avisar acerca de vício supostamente constatado, pois a liberação do empréstimo favoreceu ao próprio autor. A única consequência resultante dessa omissão é a impossibilidade de o réu, agora, deixar de aceitar o veículo como garantia da avença realizada.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00, reajustados a parir desta data.
PRIC.
São Paulo, 13 de março de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
