

CONCLUSÃO

Em 11 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
SENTENÇA

Processo nº:0037226-60.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Inabra Abrasivos e Ferramentas Ltda
Impetrado:Procurador Geral do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci


Vistos. 



INABRA ABRASIVOS E FERRAMENTAS LTDA., empresa impetrante devidamente qualificada, maneja Ação de Mandado de Segurança guerreando ato praticado pelo PROCURADOR GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificado. 
A narrativa fática sustentada na petição inicial mencionava que a impetrante seria titular de créditos judiciais transitados em julgado, créditos estes oponíveis em face da Fazenda Estadual, sendo certo, entretanto, que teria sido negado pela Autoridade o direito à compensação de débito fiscal de ICMS com os aludidos créditos.  Assim expostos os fatos, evidenciado o risco de dano irreparável aos interesses da empresa, bem como descrito o ato ilegal, a impetrante postulava no sentido da concessão de medida liminar, impondo-se à Autoridade a observância da previsão contida no Artigo 5o., inciso IV da Lei Complementar Estadual 939/03 (duplicidade de instância) garantindo-se o julgamento do processo administrativo de compensação, admitindo-se a esta última, ao final, com a concessão da ordem. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 31/196, 197/397, 398/598 e de fls. 599/658 dos autos, indeferida a medida liminar (fls. 660) rechaçados Embargos de Declaração (fls. 669) o que ensejou a notícia da interposição de Agravo por parte da impetrante (fls. 676). 
Após ter sido regularmente notificada, a Autoridade dita coatora prestou informações tempestivas (fls. 710/732) protestando a Fazenda do Estado por sua admissão na lide na qualidade de assistente litisconsorcial da Autoridade (fls. 710). 
Em suas informações, preliminarmente, a Autoridade destacava a ausência de direito líquido e certo. No mérito, os argumentos eram de que inexistiria direito à compensação na forma pretendida, considerando ter sido rompido parcelamento outrora firmado, situação que tornava inviável a liquidação do saldo pendente por meio de precatórios de titularidade de terceiros, com protestos pela denegação da ordem. 
O Ministério Público Estadual em seu ilustre parecer opinou no sentido da denegação da ordem (fls. 738/742). 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Anote-se, de início, o deferimento do ingresso da Fazenda do Estado na qualidade de assistente da Autoridade. 
Anote-se ainda, a necessidade de comunicação ao E. Tribunal de Justiça a respeito desta decisão, com o que perderá objeto o recurso de Agravo manejado pela impetrante. 
No mais, Processo em ordem, reservando-se capítulo próprio desta decisão para a análise da questão afeta à existência/inexistência de direito líquido e certo na pretensão deduzida pela impetrante. 




Pois bem, no mérito, o desfecho processual do writ deve ser o desfecho de denegação da segurança, conforme passo a demonstrar, de maneira fundamentada:
Por óbvio, a compensação tributária apenas se mostra possível nos casos expressamente autorizados por lei (Art. 170, do CTN).
Demais disso, a utilização de créditos decorrentes de cessão apenas tem cabimento dentro dos estritos limites previstos pela dicção do Artigo 78, parágrafo segundo do ADCT, alterado pela EC 30, o que denota ser inviável o pretendido aproveitamento dos precatórios indicados pela impetrante. 
Neste sentido é a melhor jurisprudência extraída das Câmaras de Direito Público do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
?MANDADO DE SEGURANÇA. ADCT, Art. 78, § 2o, acrescido pela EC 30/2000. Precatório Judicial. Compensação com crédito de natureza alimentar. Inexistência de direito líquido e certo segurança denegada. Sentença confirmada. Recurso desprovido.? (Apelação 306.190-5/5-00, rel. J.M Ribeiro de Paula, j. 13.2.2008).
?Créditos tributários. Art. 78, § 2o, do ADCT. Pretensão de compensação com precatórios alimentares. Impossibilidade. Norma constitucional que expressamente excepciona os precatórios de natureza alimentar. Sentença mantida. Ordem denegada?. (Apelação 518.451-5/8, rel. Luis Manuel Fonseca Pires, j. 22.8.2008). 
?MANDADO DE SEGURANÇA. MATÉRIA FISCAL. Compensação. Empresa que pretende compensar tributo devido ao Fisco com crédito que tem a receber do Estado, para fins de adesão ao PPI. Descabimento. Falta de lei autorizadora. Inteligência dos Arts. 170 do CTN e 16, § 3o, da Lei n 6.830/80. Recurso provido.? (Agravo de Instrumento 781.295-5/0-00, rel. Wanderley José Federighi, j. 10.9.2008).
?COMPENSAÇÃO TRIBUTÁRIA. Crédito decorrente de precatório judicial. ICMS. Pretensão de obter parcelamento de que trata o Decreto Estadual 51.960/2007. Autorização legal não existente Inteligência do artigo 170 do CTN Limite previsto no artigo 78, § 2o, do ADCT. Ausência de direito líquido e certo Mandado de segurança denegado. Recurso não provido.? (Apelação Cível 825.019.5/0-00, Rel. Edson Ferreira, j. em 3.12.2008). 






E o panorama desfavorável às teses veiculadas pela impetrante não se altera perante o Superior Tribunal de Justiça:
?TRIBUTÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. COMPENSAÇÃO ENTRE PRECATÓRIOS ADQUIRIDOS DE TERCEIROS E DÉBITOS TRIBUTÁRIOS DA CONTRIBUINTE. ARTIGO 78, § 2º DO ATO DAS DISPOSIÇÕES CONSTITUCIONAIS TRANSITÓRIAS. ESFERA DE PODER RESERVADA À ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. ALEGAÇÃO DE ILEGALIDADE AFASTADA. DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. 
I - Mandado de Segurança impetrado buscando a compensação entre precatório judicial adquirido de terceiro e débitos tributários da empresa impetrante.
II - O artigo 170 do Código Tributário Nacional, ao tratar do instituto da compensação tributária, impõe o entendimento de que somente a lei pode atribuir à autoridade administrativa o poder de deferir ou não a referida compensação entre créditos líquidos e certos com débitos vencidos ou vincendos.
III - Nesse quadro, verifica-se a absoluta impossibilidade de o Poder Judiciário invadir a esfera reservada à Administração Pública, e, por conseguinte, determinar a compensação pretendida pela Recorrente. 
IV - Ao Poder Judiciário compete, tão somente, observar os casos em que plasmada a ilegalidade do ato administrativo, frente à ordem jurídica vigente, e não o contrário, como deseja a Recorrente, ao pleitear o deferimento de uma operação que a própria lei condicionou ao alvedrio da Administração Pública. Precedentes: RMS 12.568/RO, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJ de 09/12/02 e RMS 13.017/RO, Rel. Min. MILTON LUIZ PEREIRA, DJ de 25/11/2002. (RMS 20.526, Rel. Min. Francisco Falcão, j. em 9.5.2006 e publicado no DJ em 25.5.2006).
Sob outro ângulo, não há que se cogitar a respeito da aplicabilidade do Art. 5º. da EC 62/09, considerando que o referido dispositivo reporta-se expressamente à observância do disposto no § 2º. do Art. 78 do ADCT. 
Dito de outro modo, não havendo poder liberatório nos precatórios elencados pela impetrante, inexistente ato ilegal ou eivado de abuso, não se afigurando razoável a instauração de contencioso administrativo que se vislumbra eminentemente infundado e protelatório, máxime considerando, a notícia trazida com as informações da Autoridade, notícia esta no sentido de parcelamento rompido de débito regularmente inscrito. 




Medida de rigor, destarte, a denegação da ordem, anotando-se, ao final, que por força da regra do Artigo 25 da Lei 12.016/09 não se cogita de condenação em verba honorária. 

Ante o exposto, com base no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, DENEGO A SEGURANÇA reclamada nos autos da presente            Ação de Mandado de Segurança manejada por INABRA ABRASIVOS E FERRAMENTAS LTDA.  
Custas na forma da Lei, não se cogitando de condenação em honorários advocatícios. 
Dê-se ciência à Autoridade e ao Ministério Público. 
Com o trânsito em julgado, feitas as anotações necessárias, arquivem-se. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 11 de dezembro de 2012. 



ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito   
(Assinatura eletrônica) 









OFÍCIO DE ENCAMINHAMENTO DE SENTENÇA EM MANDADO DE SEGURANÇA


Processo nº:0037226-60.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Inabra Abrasivos e Ferramentas Ltda
Impetrado:Procurador Geral do Estado de São Paulo



São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



Senhor(a) Procurador Geral do Estado de São Paulo


Pelo presente, extraído nos autos da ação em epígrafe, transmito ao conhecimento de Vossa Senhoria os termos da sentença prolatada nos autos, conforme cópia anexa, para as providências cabíveis. 

Colocando-me à disposição de Vossa Senhoria para eventuais informações complementares, reitero protestos de elevada estima e distinta consideração.



Alexandre Bucci
Juiz de Direito


Ao(À)
Ilmo(a) Senhor(a)
Procurador Geral do Estado de São Paulo
Rua Pamplona, 227, Bela Vista, Jardim Paulista - CEP 01405-902, São Paulo-SP.
