

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0037368-82.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Gerson dos Santos Lima




Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente Ação de ressarcimento de danos em face de GERSON DOS SANTOS LIMA alegando em síntese: ter firmado contrato de seguro com Monica Gomes da Cruz,  apólice n° 531.42.553.4.085-6, tendo por objeto o veículo marca FIAT PALIO FIRE, placas HCI-9538. Em 25 de dezembro de 2008, por volta das 18h00, o referido veículo encontrava-se regularmente estacionado na Rua Bernardino Silva,  altura do nº 2167, ocasião em que foi atingido em sua parte traseira pelo veículo de FIAT UNO, placas CAR-2923, de propriedade do requerido. A  colisão causou danos de médias proporções na parte traseira do veículo segurado, atingndo a soma de R$ 4.341,34, sendo certo que  a segurada  arcou  com o pagamento franquia contratual, restando à  seguradora o pagamento do valor remanescente no importe de R$ 2.479,61. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, e a condenação do requerido  ao pagamento da quantia de R$ 2.479,61,  devidamente atualizada desde o  desembolso, acrescidos dos juros legais de mora de 1% ao mês, bem como ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios.A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/42.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 52/56,  acompanhada dos documentos de fls. 57/60. Alega, em síntese, que  contrariamente  ao afirmado na petição inicial, o  sinistro só ocorreu devido a falta de cuidado do condutor do veículo segurado, pois este estacionou o veículo de maneira totalmente irregular e  em desacordo com a legislação de trânsito.Impugnou o documento referente ao aviso de sinistro elaborado pela seguradora, sob o argumento de que não serve como parâmetro para aferir sua  culpa na colisão, pois este foi elaborado de forma unilateral pela empresa,  o que por si só  afasta sua validade.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenando-se o requerente ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios.

Houve réplica (fls. 64/71).

Atendendo ao despacho de fls. 72,  autor informou em sua petição de fls. 74/75 que não tem interesse na realização da  audiência de tentativa de conciliação. 

Instados a especificarem as provas que desejavam produzir, o autro requereu o julgamento antecipado e o réu nada requereu.


É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

O réu não nega que tenha atingido o veículo segurado quanto este se encontrava estacionado na via pública e portanto parado.

As fotos anexadas aos autos dão conta de que o impacto ocorreu na parte traseira e na lateral esquerda do veículo (fls.15/18).

Os danos são facilmente verificáveis pelas fotos anexadas que dão embasamento aos orçamentos apresentados pela seguradora.

Ademais, o réu nega responsabilidade pelo acidente, mas não discorre em sua defesa qual a dinâmica do acidente, visto que automóvel segurado encontrava-se parado/estacionado quando foi atingido.

APELAÇÃO CÍVEL - Ação de reparação em regresso - Pagamento de seguro - Colisão de veículos - Alegação de prescrição - Inocorrência.Tratando-se de lide em que se postula a reparação civil decorrente do recebimento dos valores dispendidos com acidente ocorrido entre veículo de segurado da Autora e veículo de propriedade do Réu, incide a regra do artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, cujo comando normativo fixa para tais hipóteses o prazo de 3 (três) anos. Justificada a presunção de culpa do condutor do veículo que colide com a traseira de outro veículo. Necessidade de guardar maior distância ou dirigir em velocidade que, diante de veículo parado sobre a pista, pudesse evitar a colisão. Recurso improvido.(TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.31.484 - 11ª Câm. Cível - Rel. Des. Jose C. Figueiredo - J. 11.01.2006



Além disso, o réu comprova que ressarciu a segurada do valor da franquia (fls.59), emitindo recibo no nome do esposo da segurada, razão pela qual presume-se que o réu tenha assumido a responsabilidade pelo incidente.

Outrossim, instado a manifestar-se sobre a produção de provas, o réu manteve-se silente, deixando de cumprir com o ônus que lhe competia.

Art. 333 - O ônus da prova incumbe:
(...)
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.


INDENIZAÇÃO - Acidente de trânsito - Colisão - Abalroamento na traseira de veículo - Presunção de culpa - Ausência de prova em sentido contrário - Apelo improvido - Unânime.Pacífico, na doutrina e na jurisprudência, o entendimento de que se presume culpado aquele que colide na traseira do veículo que segue à sua frente. Para afastar a presunção de culpa, deveria a apelante trazer provas substanciais do alegado; Do contrário, tem que indenizar os danos provocados no veículo.(TJDF - APC nº 19.990.110.840.034 - DF - 4ª T.Cív. - Rel. Des. Lecir Manoel da Luz - DJU 30.04.2002). 



Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face de Gerson dos Santos Lima, para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 2.479,61, que deverá ser corrigido monetariamente da data do desembolso (19/03/2010 fls 24).e acrescido de juros de mora a contar da citação.Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação percuniária, atualizada.

P.RI.C.


São Paulo, 06 de setembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
