

CONCLUSÃO

Em 28/02/2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0037435-36.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Adinibalda Umbelina Ribeiro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por ADINIBALDA UMBELINA RIBEIRO em face de ITAÚ UNIBANCO S/A. Alega ter sido vítima de roubo, tendo sido subtraída sua bolsa. Afirma que dentro da bolsa encontrava-se seu cartão de crédito, juntamente com a anotação de sua senha pessoal. Os fatos ocorreram no dia 07/01/2011, sexta-feira, período noturno, tendo sido comunicado o banco somente na segunda feira, uma vez que somente no cartão roubado havia número de telefone para contato. Foram realizadas movimentações em sua conta bancária, como saques no valor de R$ 2.368,89 e um empréstimo da quantia de R$ 4.238,97, para pagamento em 44 parcelas mensais. Afirma que possuía contrato de seguro do cartão de crédito para garantia de eventuais prejuízos em dinheiro. Em razão desses fatos, diz ter sofrido danos materiais e morais. Pede a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais, que estima em R$ 25.409,93 e R$ 5.000,00, respectivamente.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 84/88). Alega que as negociações contestadas pela autora foram realizadas com seu cartão, que possui chip e senha secreta. Diz que, se houve danos, estes decorreram unicamente de culpa exclusiva da autora, que não zelou pela guarda de seu cartão magnético. Argumenta que não há danos materiais e morais passíveis de indenização e requereu a improcedência dos pedidos. Em caso de condenação, impugna o valor pretendido a título de indenização.
Réplica a fls. 191/193.
Instados a especificarem provas, o réu requereu a produção de prova oral (fls. 197) e a autora pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 198).
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do CPC, pois não há necessidade da produção de provas em audiência.
O pedido é parcialmente procedente.
Duas são as pretensões da autora. A primeira é a de que seja declarada a inexigibilidade do débito e a segunda a de ser indenizada pelos danos materiais e morais sofridos com os saques indevidos realizados em sua conta bancária, bem como a indenização pelo dobro do valor cobrado.
O primeiro pedido deve ser acolhido.
Restou incontroverso nos autos que a contratação do empréstimo se deu em razão da ação de terceiros. Não houve, portanto, a manifestação de vontade da autora, imprescindível para a validade do negócio jurídico. Em que pese a ausência de responsabilização do banco quanto ao pleito condenatório, o cumprimento da obrigação contratada não pode ser exigido.
Assim, imperioso o reconhecimento da procedência do pedido no que tange à nulidade do contrato de empréstimo e saques realizados em sua conta bancária, devendo o réu ressarcir os valores levantados, mas não em dobro. É que não há prova de que a instituição financeira agiu de má-fé (art. 42, parágrafo único, CDC).
Quanto ao pedido de condenação do réu no pagamento de indenização material em dobro do valor dos saques e financiamento, bem como de indenização moral, não tem razão a autora.
Diz a autora que teve seu cartão bancário, juntamente com sua senha pessoal, roubados. Deixou de informar o banco no dia dos fatos, tendo em vista ter o roubo ocorrido na sexta-feira, no período noturno.
Ora, se o usuário do cartão de crédito não cuida do sigilo de sua senha, como no caso dos autos, onde a própria autora afirma que havia anotado o número de sua senha, e o deixado junto com o cartão, não pode o banco ser responsabilizado pelo pagamento em dobro dos saques feitos indevidamente, pois, para isso, ela concorreu.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a nulidade do contrato de empréstimo e dos saques realizados em nome da autora. Em conseqüência, condeno o réu a restituir à autora todas as importâncias descontadas indevidamente de sua conta bancária, atualizadas monetariamente desde a data do desconto, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação, cabendo à última fornecer memória de cálculo constando os débitos indevidos.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. A cobrança de tais verbas, contudo, em relação à autora, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois é ela beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
