

SENTENÇA

Processo nº:0037603-65.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Adilson Carlos dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1442/11)

C O N C L U S Ã O

Em 16 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
ADILSON CARLOS DOS SANTOS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido na empresa Condomínio Edifício Ritz, exercendo a função de zelador e, em razão das atividades laborativas exercidas na empregadora, adquiriu perda auditiva, além de lesões na coluna. Aduz ainda que em razão das lesões, ficou comprometida sua capacidade laborativa. Requereu antecipação de tutela, para imediata concessão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 25.
Devidamente citado (fl. 25v), o réu oferece contestação a fl. 58/66, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que os laudos periciais são taxativos quanto a ausência de sequela de natureza acidentária a indenizar, visto a ausência de incapacidade laborativa. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudos periciais a fl. 35/43 e 44/47. Exames complementares a fl. 31. 
Manifestação do autor acerca dos laudos periciais a fl. 71/74, onde requer a realização de novas perícias e reitera o pedido de antecipação de tutela.
Réplica a fl. 75/80.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Não há como acolher a pretensão do autor de antecipação de tutela, ante as provas produzidas e documentos anexados aos autos, que levam ao entendimento de improcedência da ação.
Prescindível a realização de novas perícias. Os peritos judiciais, de confiança do juízo e equidistantes das partes, analisaram todas as queixas e trazem aos autos elementos bastante para formar a convicção do juízo.
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega que em razão das condições agressivas de seu labor, adquiriu perda auditiva, além de lesões na coluna, que reduzem sua capacidade laborativa, postulando a concessão de benefício acidentário.
A primeira perita judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, com relação à perda auditiva, constata que Segundo o critério médico-otorrinolaringológico, os exames audiométricos realizados pelo autor são compatíveis com uma PAIR (perda auditiva induzida pelo ruído) Grau zero. Nestes exames, pudemos constatar uma audição dentro dos padrões da normalidade em todas as frequências (fl. 42). Assevera que De acordo com a NR-7, estabelecida pela Portaria n. 24 de 29 de dezembro de 1994 ? Lei 6.514, de 22 de dezembro de 1977 do Ministério do Trabalho e com o critério original americano (hearing handcap), este autor não apresenta uma perda auditiva indicativa de dano à saúde (fl. 42). E conclui: Não há sequela considerada incapacitante, não justificando, assim, a sua classificação com o Auxílio Acidente correspondente a 50% (fl. 42).
O segundo perito judicial, após avaliar o autor, com relação às queixas ortopédicas, constata que EXAME FÍSICO: COLUNA CERVICAL: Amplitude dos movimentos preservadas; Ausência de contraturas musculares na região cervical; Ausência de parestesias irradiadas para membros superiores quando do exame específico da região cervical; Ausência de parestesias irradiadas para membros superiores quando do exame específico da região cervical; COLUNA LOMBAR: Entrou caminhando normalmente na sala de perícia. Solicitado que retirasse suas roupas para o exame físico, fê-lo normalmente; Elevou uma perna por vez, apoiando-se sobre a outra e fletindo e estendendo o tronco, com equilíbrio normal; Musculatura lombar e paravertebral lombar eutrófica, sem hipotrofias ou atrofias, sem contraturas; Sinal de Lasegue negativo bilateralmente no momento do exame; Caminha na ponta dos pés e dos calcanhares; Sinal do arco de corda negativo; Movimentos de flexão e extensão da coluna lombar realizado sem alterações; Movimento de inclinação lateral realizado sem alterações; Reflexos Aquileu e Patelar preservados e normais bilateralmente (fl. 45/46). Assevera que O exame físico realizado não encontrou restrições funcionais ou limitações de sua capacidade para o trabalho, estando o mesmo no ato pericial absolutamente normal, sem limitações físicas, musculares, ou na capacidade de trabalho (fl. 46). E conclui: Não encontramos redução da capacidade de trabalho do autor decorrente de alterações em coluna vertebral. No ato pericial estava APTO ao trabalho (fl. 47).
Os laudos periciais estão bem fundamentados, amparados em exames complementares e suas conclusões devem prevalecer.
Não obstante as impugnações do autor aos laudos, os peritos analisaram todas as queixas e realizaram os exames necessários, apresentando conclusão segura quanto a ausência de lesão incapacitante em qualquer dos segmentos avaliados.
Assim, não comprovada a existência de lesões acidentárias incapacitantes, não há como se acolher o pedido formulado pelo autor na inicial.
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 1442/11)

São Paulo, 16 de julho de 2013.


Em       de julho de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
