

SENTENÇA

Processo nº:0037897-88.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário -
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Requerido:Marcelo Lopes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi

VISTOS.

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante legal, promoveu a presente Ação de Ressarcimento de Danos, pelo rito Sumário, em face de MARCELO LOPES. Objetiva a condenação do pólo passivo no pagamento  de R$967,00, devidamente atualizado a partir do desembolso (marco de 2007) bem como juros de 0,5% ao mês,  contados a partir do fato (outubro de 2006), sem prejuízo das demais verbas de sucumbência.

 Nos termos da inicial,  conforme apurado em Sindicância que tramitou pela Corregedoria da Polícia Militar, , no dia 17.10.2006,  na Avenida 23 de Maio,  houve uma colisão entre a viatura policial então conduzida pelo Soldado PM Carlos Eduardo Aparecido e a motocicleta  conduzida pelo ora requerido, sobrevindo danos de pequena monta em ambos os veículos bem como lesão corporal no condutor da motocicleta.  A tese inicial sustenta a responsabilidade de Marcelo Lopes pelos prejuízos sofridos pela viatura pública. 

 A petição inicial veio acompanhada pelo rol de testemunhas e pelos documentos de folhas 05/62.

 Em audiência realizada a folhas 71/73,  decretou-se a procedência do pedido inicial com apego à revelia posto que o requerido, embora regularmente citado, deixou de comparecer à audiência e de ofertar defesa. 

A folhas 80/87, o requerido labora pelo decreto de nulidade absoluta da sentença proferida  considerando a designação de duas audiências ? a segunda para o dia 14.12.2009.  Tais razões foram acolhidas a folhas 89 que houve por bem reconsiderar a sentença proferida e dar continuidade ao feito.

 Nova audiência a folhas 92, oportunidade em que a tentativa de conciliação restou infrutífera e apresentada defesa na modalidade de contestação (folhas 94/104).  Não foram suscitadas preliminares.  Quanto ao mérito, negou-se a responsabilidade do responsabilidade do requerido pelo acidente.

 Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora.

 Encerrada a instrução, as partes pronunciaram-se por memoriais.

Do essencial, o relatório.
 FUNDAMENTO E DECIDO.

 Cuida-se de ação de ressarcimento de danos sofridos por viatura policial decorrente de acidente de carro, datado de 17.10.2006.

 Prospera a pretensão inicial.

 A tese inicial escora-se no argumento de que  a viatura policial, na data, no local e no horário dos fatos, encontrava-se em deslocamento pela Avenida 23 de Maio, sentido Bairro, acerca de 20 km/h, devido ao trânsito  carregado, quando seu condutor, ao realizar manobra lícita e previamente sinalizada de mudança de faixa, teve a lateral esquerda do seu conduzido (viatura) abalroada pela motocicleta do ora ré, que se deslocava entre as faixas de trânsito, no denominado corredor.

 A defesa opõe-se a esta tese sob o fundamento de que o requerido não trafega pelos corredores de via  pois tem plena consciência e responsabilidade na condução de uma motocicleta.

 A defesa, a folhas 97, questiona a tese esposada pela autora tomando por partida a extensão dos danos sofridos pela viatura.  E conclui no  sentido de que a viatura realizou uma manobra perigosa e imprudente ao deslocar-se de uma faixa para outra.

 Todavia, a prova produzida nos autos não confere sustento à tese esposada pelo pólo passivo.

 A testemunha Valdir Rodrigues, ouvida a folhas 109, foi clara ao relatar que a viatura estava parada sobre a faixa que divide a segunda e a primeira pista, a motocicleta colidiu.  A motocicleta atingiu a parte esquerda frontal, no parachoque.  A motocicleta danificou o parachoque esquerdo bem como o pisca alerta esquerdo.  Não precisou que nenhum outro policial que estava dentro da viatura sinalizasse para que os outros veículos parassem. 

 Thiago de Almeida Leite, testemunha  ouvida a folhas 111, foi contundente ao afirmar ue quando paramos sobre a faixa que divide as pisar, a motocicleta veio em alta velocidade e atingiu a viatura.  A viatura foi atingida em um pedaço de seu paralama, parachoque e houve danificação da seta, do lado esquerdo frontal. (?) devido ao  trânsito intenso, ficamos parados sobre a faixa, aguardando a movimentação dos carros.  Creio que a motocicleta estava a uns 60km/h aproximadamente. 

 Este o conjunto probatório produzido sob o pálio do contraditório que afasta a possibilidade de reconhecimento de culpa por parte do condutor da viatura policial.  Pelo contrário.  Indica  que o motorista da motocicleta  não agiu com a cautela que o local lhe exigia.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
a)CONDENAR  o requerido ao pagamento dos prejuízos sofridos pela requerente no valor de R$967,00 (novecentos e sessenta e sete reais), válidos para março de 2007;
b)CONDENAR o requerido ao pagamento de correção monetária  a partir de março de 2007 (data do efetivo desembolso), a ser apurada pelos índices constantes da Tabela Prática emitida pelo Tribunal de Justiça para atualização dos Débitos Judiciais;
c)CONDENAR o requerido ao pagamento de juros de 0,5% ao mês, contados da data do evento (17.10.2006), em conformidade com a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça bem como artigo 398 do Código Civil;
d)CONDENAR o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

 Livre do reexame necessário.

 P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2011.


 MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
          Juíza de Direito
