

SENTENÇA

Processo Físico nº:0037445-51.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Marizete Martins dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi




Vistos.


Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais,   qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de  ressarcimento de danos em acidente  de veículo,  em face de  Marizete  Martins dos Santos e  Juscelino Almeida da Silva,    igualmente  qualificados nos autos, aduzindo, em apertada síntese, ter celebrado contrato de seguro com cobertura de riscos no ramo de veículos com a segurada  Alessandra  Bertolucci,   tendo por objeto o auto marca Fiat,  modelo Siena Fire,  Ano 2007/2008, placas DZB 6886,   conforme apólice n° 531.64.00024.351-3,   veículo este  envolvido no aviso de sinistro , segundo o qual o   veículo segurado seguia pela Avenida  Adriano Bertozzi, no Município de São Paulo,  quando na altura do número   200,  foi surpreendido pelo veículo terceiro, o GM Corsa Wind, Ano  1994/1995, de Placa  BUO 6579,  conduzido pelo co-réu Juscelino que, ao sair de um Posto de Gasolina, ingressou na via pública sem atentar ao fluxo de veículos que nessa se encontravam, como era o caso do veículo segurado pela autora e colidiu frontalmente  com o mesmo.  Assim,  tecendo considerações acerca da responsabilidade dos réus e dos gastos que despendeu para reparos do veículo segurado, requer a condenação da parte requerida no pagamento de  indenização no valor de R$ 6.378,54( seis mil, trezentos e setenta e oito reais e cinquenta e quatro centavos. Requereu, ainda, a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls. 07/40).
Citada,  a ré Marizete Martins  dos Santos ofertou contestação com prejudicial ao mérito de prescrição. No mérito, requereu a improcedência do pedido ao argumento de que a culpa pelo acidente  decorreu de conduta do condutor do veículo objeto de seguro junto a parte  autora, o qual trafegava em velocidade incompatível com o local e  ao visualizar o veículo da ré não conseguiu desviar ou frenar. Que houve acordo entre  a ré e a proprietária do veículo segurado, no sentido de que a ré pagaria a franquia do seguro, como de fato  ocorreu. Que a parte autora busca enriquecimento indevido, altera a verdade dos fatos. Aguarda, pois, a improcedência do pedido e a condenação da parte autora nos ônus da sucumbência.
Houve réplica.
O presente feito foi resolvido sem conhecimento de mérito em relação ao réu Juscelino Almeida da Silva, face à desistência (fls.  120).
Despacho saneador, ocasião em que a prejudicial ao mérito foi afastada, consta a fls. 140.
No curso da instrução foi colhido o depoimento de  Juscelino Almeida da Silva, na condição de informante. 
Em sede de debates as partes reiteraram as alegações constantes dos autos.
É  o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A  pretensão deduzida em juízo é procedente.
Com efeito, restou incontroverso nos autos a ocorrência do acidente de trânsito narrado na inicial, envolvendo o veículo segurado pela parte  autora e o automóvel  de   propriedade  da ré,   conduzido por Juscelino.
Mais que isso, é dos autos que  a culpa no evento foi do condutor do veículo da requerida,  não só diante  da dinâmica do acidente,  mas da própria confissão do informante Juscelino  quanto à responsabilidade no evento.
Vale dizer,   ouvido em juízo Juscelino Almeida da Silva se fez confesso ao aduzir que conduzia o veículo da ré e que deixava um posto de gasolina quando ingressou na faixa que seguia o veículo da assegurado pela autora, no intuito de transpassa-la e acessar a faixa de direção em sentido contrário ao que aquela seguia, quando houve a colisão. Asseverou que  o condutor do veículo assegurado, tinha condições de mudar de faixa e evitar a colisão, mas que não o fez.
Ora,  as narrativas do informante arrolado pela parte requerida firmam a sua responsabilidade no evento, já que titular  do automóvel que deu causa  ao acidente  narrado, isto porque ingressou em faixa sem atentar-se ao fluxo de veículos que nela seguiam.
Frágil a alegação do informante  Juscelino de que o veículo assegurado é  quem competia o ônus  de mudar de faixa, posto que este veículo é quem tinha preferencial de passagem e não o veículo da  ré.
Não bastasse,  extrai-se da prova documental, em especial Boletim de Ocorrência  da Polícia Militar que  o condutor do veículo da requerida, ou seja, o informante  Juscelino Almeida da Silva asseverou: ? Eu abasteci  o meu veículo quando fui sair  do posto sentido Pq. Do Carmo pela Av. Adriano  Bertozzi, quando não avistei o outro veiculo que estava vindo e bati de frente? (fls.  11).
Neste sentido, ainda, o Boletim de Ocorrência da Polícia Civil (fls.   15/17).
 Desta feita,  dúvidas inexistem  de  que  o motorista do automóvel segurado trafegava em sua mão de direção tendo sua trajetória obstruída pelo  veículo de propriedade da ré que  ingressou sem a devida atenção na  via pública, já que sai de um Posto de Gasolina.
 Assim, tem-se que o   condutor do veículo da ré  não    se atentou ao fluxo ao ingressar em via pública preferencia e   dirigindo com imprudência e negligência, deixando de observar o disposto no Código de  Trânsito  Brasileiro,  deu causa ao acidente em questão.
É de se ressaltar que o Código de Trânsito Brasileiro assim dispõe: 
?Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do  trânsito.
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;?.
Portanto, suficientes são as provas já carreadas aos autos, para verificar a culpa do condutor do veículo de propriedade da ré   quanto à ocorrência do sinistro.
Nesta ordem de idéias, consabido que o Boletim de Ocorrência goza de presunção juris tantum de veracidade, só podendo ser derruído por provas contundentes em contrário, o que não ocorreu no caso em análise, ao contrário restou firmado pela prova oral, nos termos em que alhures mencionado.
Ressalte-se que o acidente certamente seria evitado caso o  condutor do veículo da ré houvesse agido com mais diligência em atentar-se ao fluxo da via que ingressava e  assim deveria ter  aguardado o  veículo  segurado passar para então encetar a manobra de travessia das pistas.
O Código de Trânsito Brasileiro obriga todo condutor de  veículo   automotor, antes de ingressar em via  preferencial, tomar as cautelas necessárias, sob pena de ser responsabilizado pela reparação dos danos decorrentes de acidente de trânsito causado pelo ingresso imprudente na via prioritária, interferindo na trajetória do veículo que por ali trafega, sendo irrelevante o local de impacto.
Também é entendimento uníssono na jurisprudência de que na invasão de preferencial presume-se a culpa daquele que corta o fluxo de trânsito, exsurgindo deste fato, o dever de indenizar:
RESPONSABILIDADE CIVIL. ENTRADA DE CAMINHÃO EM VIA PREFERENCIAL. FALTA DE OBEDIÊNCIA ÀS NORMAS TÉCNICAS. CULPA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO PROCEDENTE. O motorista que deseja entrar em rodovia de tráfego prioritário, ao aproximar-se do cruzamento da pista de rolamento da rodovia preferencial, deve parar à direita aguardar que a via  fique desimpedida. O desrespeito à via preferencial é motivo suficiente para a responsabilidade do motorista por acidente de trânsito (RT 423/200).
Por outro vértice, é sabido que "todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu,  invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para elidir a presunção em favor da vítima" (RT 427/106).
A parte ré, por fim,  em sua defesa, sustentou o excesso de velocidade do veículo segurado pela autora, não produzindo, no entanto, qualquer prova que referendasse sua assertiva.
Consoante regramento inserto no art. 333, II do CPC, incumbe ao réu comprovar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito evocado pela autora, o que não ocorreu no caso em apreço.
Ainda que assim não fosse, tem-se que   a culposa interrupção do fluxo de tráfego em via preferencial predomina sobre alegado excesso de velocidade.
Diante  disso a obrigação da  parte  ré  em  indenizar os danos de ordem material comprovadamente  experimentados pela parte  autora é certa.
Isto porque  restou igualmente  incontroverso nos autos que  a proprietária do veiculo segurado envolvido no acidente, acionou o seguro que mantinha com a parte  autora, levando o referido veículo para  reparação que restaram  pela parte  autora suportados.
Acrescente-se que tal circunstância, bem ainda os valores cobrados pela parte  autora mais uma vez não restaram especificamente  impugnados pela parte ré e por isso restaram incontroversos.
A parte  requerida buscou apenas   afastar  a sua obrigação de indenizar, sob o frágil argumento de que pagou a  proprietária do veículo segurado o valor da franquia, sem qualquer prova acerca  da referida assertiva, o que por si só não tem o condão de interferir no mérito da presente.
No mais,  ainda  que verdadeira referida assertiva,  o valor pago a título de franquia, seja pelo segurado ou por qualquer pessoa, quando esta não cobrir os gastos  com o reparo do veículo como na hipótese em que somam a cifra de R$ 6.378,54 (seis mil, trezentos e setenta e oito reais e cinquenta e quatro centavos),  autorizam o exercício do direito de regresso, tal como efetivado na hipótese.
Diante  do exposto, tendo restado devidamente caracterizada a relação securitária que estriba a pretensão de regresso, a indenização do segurado,  nos valores buscados pela parte autora e não impugnados  e a culpa do condutor do veículo da ré pela indenização suportada pela autora, é de se deferir a esta o direito de regresso, nos precisos termos da postulação.
Nestes termos, , JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por  Porto Seguro  Companhia de Seguros Gerais em face  de  Marizete Martins  Dos Santos e o faço para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$   6.378,54 (seis mil, trezentos e setenta e oito reais e cinquenta e quatro centavos),  a ser monetariamente  corrigida,  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça do Estado de São Paulo,  acrescida  de juros de mora de  1% ao mês, ambos incidentes  a partir  do  efetivo desembolso,  por se tratar de obrigação decorrente de ato ilícito (súmula 54 do E. Superior Tribunal de Justiça), até a data do efetivo pagamento. Em consequência resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito forte no artigo  269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré  com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 20% do valor da condenação, forte no artigo   20, §3º,  do Código de Processo Civil.
Pretensão e defesa exercidas nos limites legais, não há que se falar em condenação de qualquer das partes nas penas da litigância de má-fé.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2014.

Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
