

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0037345-62.2012.8.26.0007 - Embargos de Terceiro
Embargante:Claudenias Jaco da Silva e outro
Embargado:Silma Gomes dos Reis e outro
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.



CLAUDENIAS JACÓ DA SILVA e MARILDA DE FÁTIMA CORREA DA SILVA, qualificados nos autos, opuseram os presentes Embargos de Terceiros em face de SILMA GOMES DOS REIS e JAIR DOS SANTOS GOMES, também qualificados, distribuídos por dependência aos autos da Ação de Extinção de Comodato (proc. 0040852-65.2011.8.26.0007) que a primeira embargada move contra o segundo, alegando, em síntese, que são legítimos proprietários e possuidores do imóvel sito à Rua Engenheiro Romeu Belluomini, nº 191, Itaquera, São Paulo/SP, cujos direitos adquiriram de Rafael e Ângela em 11/01/2005, que, por sua vez, haviam adquirido dos embargados em 16/07/1996. Assim, não podia a embargada SILMA declarar-se proprietária do referido bem, como o fez na ação de extinção de comodato. 

Requereram, desta forma, a procedência dos embargos com expedição do competente mandado de imissão de posse, inclusive liminarmente. Juntaram documentos (fls. 10/32).

Recebidos os embargos, com suspensão do processo principal (fl. 44), a embargada SILMA apresentou impugnação (fls. 51/53), reconhecendo a posse dos embargantes e informando que o Sr. Oficial de Justiça, ao diligenciar nos autos da ação principal, dirigiu-se a endereço equivocado.
Os embargantes se manifestaram sobre a impugnação (fls. 77/80), pugnando pela condenação da embargada ao pagamento de indenização por danos morais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Os embargos são procedentes, notadamente pelo reconhecimento do pedido dos embargantes.

Além do mais, os documentos juntados aos autos do processo principal comprovam que o imóvel objeto daquela lide possui a numeração 192, ao invés de 191. A indicação do nº 191, na exordial da extinção de condomínio, deve ter sido inserida por um lapso.

Por fim, não há que se falar em condenação da embargada por danos morais, Primeiro, porque estes não restaram configurados. Segundo, porque tal pedido não constou na inicial dos embargos (art. 264, CPC).

Eventualmente, após a finalização das diligências nos autos principais, poderá se cogitar sobre a aplicação das penalidades previstas no artigo 18, do Código de Processo Civil, caso verificada alguma das hipóteses previstas no artigo 17.
 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES os presente embargos de terceiros e o faço para manter os embargantes na posse do imóvel descrito na inicial (Rua Engenheiro Romeu Belluomini, nº 191, Itaquera, São Paulo/SP) e delimitado no instrumento de fls. 12/14, tornando sem efeito o mandado de reintegração de posse expedido nos autos 0040852-65.2011.8.26.0007 em relação ao referido imóvel.

Diante da sucumbência, condeno a embargada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), observado o artigo, 12, da Lei 1060/50.
Certifique-se o julgamento destes embargos nos autos principais, oportunidade em que a embargada deverá providenciar as retificações necessárias à correta identificação do imóvel objeto da lide para cumprimento do mandado.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
