

SENTENÇA

Processo nº:0037035-11.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:A.Moratti Verdelho Tintas ME
Requerido:BV Financeira S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por A. MORATTI VERDELHO TINTAS ME em face de BV FINANCEIRA S/A, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de ter celebrado um acordo com a ré, visando à resolução de um contrato de arrendamento mercantil depois de se tornar inadimplente, por meio do qual restituiu-lhe o veículo por ela arrendado, aduz que manteve seu nome um cadastro de informações restritas, impedindo-a de obter crédito na praça e, por conseguinte, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende sua condenação ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano que lhe foi causado (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/17.

Regularmente citada (fls. 35), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que, além de não manter qualquer cadastro de informações restritas relacionadas aos seus clientes, não apontou a dívida da autora aos órgãos de proteção ao crédito, daí não ser responsável pelo dano moral por ela alegado, destacando que este não está configurado (fls. 37/49). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 50/65.
Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 68/70).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Além de não haver qualquer prova de que a ré mantinha ou mantém um cadastro de informações negativas relacionadas aos seus clientes, ainda que existisse esse cadastro ou a ré tivesse apontado o débito pago pela autora aos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral alegado na inicial não estaria configurado, tendo em vista os inúmeros protestos registrados pela autora (fls. 82/86), que, por si só, conspurcam sua reputação e, por conseguinte, seriam a causa de ela não obter crédito na praça.

Portanto, não configurado o dano moral em razão de inúmeros apontamentos anteriores ao questionado pela autora (Súmula 385, STJ), a pretensão indenizatória deduzida na inicial é improcedente.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por A. MORATTI VERDELHO TINTAS ME em face de BV FINANCEIRA S/A.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem como pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado (fls. 22/23). 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 19 de março de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
