

SENTENÇA

Processo nº:0037675-32.2002.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Aparecida Sueli Messa
Requerido:Estado de São Paulo














Vistos.

APARECIDA SUELI MESSA ajuizou em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ação com o objetivo de ver a ré condenada a pagar indenização por danos morais e materiais decorrentes de omissão do Estado na garantia da segurança pública. Requereu a autora a concessão de tutela antecipada.

Como causa de pedir, alegou a autora que, em 29 de julho de 2000, saía do plantão no Hospital Regional de Osasco quando foi atingida na coluna por um tiro.

Por causa da lesão, a autora perdeu os movimentos e a sensibilidade dos membros inferiores.

Como o incidente ocorreu nas dependências do hospital, entende a autora que houve falha do Estado em garantir a segurança no local.

Por essa falha, deve a ré ser condenada a indenizar os prejuízos sofridos pela autora.

Com a inicial, os documentos de fls. 21 a 112.

A ré foi citada e contestou.

Alegou a FAZENDA DO ESTADO  DE SÃO PAULO que não há nexo entre a conduta do agente do Estado e o dano experimentado pela vítima. Além disso, o Estado não responde por ato doloso de terceiro.

A autora replicou.

O feito foi sentenciado (fls. 209 a 212), mas a autora recorreu. Entendeu a Egrégia Segunda Câmara de Direito Público que a decisão era nula (fls. 289 a 291).

Os autos retornaram e nova sentença foi proferida (fls. 300 a 302). Mais uma vez houve recurso e também essa segunda decisão foi  anulada (fls. 387 a 390).

Com o retorno dos autos, requereu a autora produção de provas.

Foi deferida de imediato perícia no IMESC (fls. 403).  

O laudo foi acostado a (fls.603 a 605).

Já o assistente técnico da autora apresentou seu parecer concordante a fls. 609 a 615.

Em seguida, foram ouvidas as testemunhas da autora  a primeira em Barueri (fls. 957),  a segunda em Osasco (fls .977), a terceira em Carapicuíba (fls. 992).

Por fim, as partes manifestaram-se em alegações finais, reiterando seus argumentos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, busca a autora, sob o argumento de que o Estado foi falho na vigilância das dependências do hospital, obter a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.

Para que se estabeleça a responsabilidade do Estado pela indenização, é preciso não apenas a prática do ato ilícito (que, efetivamente houve), como também que essa ocorrência seja resultado de uma conduta (ação ou omissão do Estado).

De ação não se cogita, porque não foi nenhum preposto do Estado o causador do evento. 

Por outro lado, para que haja condenação do Estado por omissão ? a chamada falha do serviço ? é preciso que o interessado demonstre que havia um serviço de atribuição do Estado e que esse serviço ou foi mal prestado ou não foi prestado de nenhuma forma.

De toda sorte, o pressuposto (a conditio sine qua non) para que se concretize o dever de indenizar é a existência do serviço público. 

No caso dos autos, há o serviço de vigilância, mas não há prova de que o disparo ocorreu nas dependências do hospital.

Note-se que, quando da elaboração do Boletim de Ocorrência, o policial que atendeu ao chamado indicou que o disparo foi dado na rua (fls. 53), quando a autora saía com o carro, não dentro do pátio do hospital:

"(...) a vítima encontrava-se na entrada do pátio do hospital quando foi abordada por um indivíduo desconhecido, usando blusa vermelha, o qual veio a efetuar disparo de arma de fogo contra a vítima (...)".

A própria autora, quando foi examinada no Instituto Médico Legal (e isso cerca de 60 dias após os fatos), dizia que havia saído do estacionamento:

"(...) foi vítima de assalto às portas do Hospital, sendo atingida por projétil de arma de fogo (...)" (fls. 129).

Das testemunhas inquiridas, nenhuma presenciou o disparo, mas todas elas afirmam que o assalto aconteceu quando a autora saía do estacionamento, não quando ainda estava dentro do estacionamento.

Por todas as provas produzidas, conclui-se que a autora foi alvejada por alguém que estava na rua à espera de motoristas.

E essa situação é definitiva para impedir o acolhimento do pedido: se a autora estava na fora das dependências do hospital, ainda que o pátio fosse iluminado e cheio de vigilantes, o resultado danoso, mesmo assim, teria se produzido.

O aumento do número de vigilantes em nada alteraria o resultado final. 

O poder de polícia que se menciona na inicial não compreende o poder de evitar os crimes. Uma ampliação a tal ponto significaria impor ao Estado o impossível. E, como se sabe, normas jurídicas não disciplinam o impossível, mas apenas o que é viável.

Não houve a alegada falha de vigilância no interior do estacionamento. Houve, sim, um triste evento na rua do Hospital.

Nesse sentido, já se manifestou a Jurisprudência:

PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ASSALTO PRATICADO CONTRA MOTORISTA PARADO EM SINAL DE TRÂNSITO. OMISSÃO DO ESTADO EM PROVER SEGURANÇA PÚBLICA NO LOCAL NEXO DE CAUSALIDADE. REQUISITO INDISPENSÁVEL. AUSÊNCIA.
1. A imputação de responsabilidade civil, objetiva ou subjetiva, supõe a presença de dois elementos de fato (a conduta do agente e o resultado danoso) e um elemento lógico-normativo, o nexo causal (que é lógico, porque consiste num elo referencial, numa relação de pertencialidade, entre os elementos de fato; e é normativo, porque tem contornos e limites impostos pelo sistema de direito).
2. Nesse domínio jurídico, o sistema brasileiro, resultante do disposto no artigo 1.060 do Código Civil/16 e no art. 403 do CC/2002, consagra a teoria segundo a qual só existe o nexo de causalidade quando o dano é efeito necessário de uma causa.
3. No caso, não há como afirmar que a deficiência do serviço do Estado, que não destacou agentes para prestar segurança em sinais de trânsito sujeitos a assaltos, tenha sido a causa necessária, direta e imediata do ato ilícito praticado pelo assaltante de veículo. Ausente o nexo causal, fica afastada a responsabilidade do Estado. Precedentes do STF e do STJ.
4. Recurso especial a que se dá provimento.
STJ - mREsp 843060 / RJ  Primeira Turma  rel. TEORI ALBINO ZAVASCKI  j. 15/02/2011  p. DJe 24/02/2011.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pe?dido e condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação. Como a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita, a cobrança da sucumbência está condicionada à demonstração de que perdeu ela a condição de juridicamente necessitada (art. 11, § 2º, da Lei 1.060/50).

P.R.I. 

São Paulo, 12 de maio de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
