

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0037509-79.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Carmo Teodoro, CPF 246.210.918-83
Requerido:Losango
Data da audiência:03/12/2012 às 15:30h



Aos 03 de dezembro de 2012, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, neste ato processual representada por sua patrona, Dra. Maria Miraci Oliveira da Costa, OAB/SP 106718, a qual junta instrumento de substabelecimento nesta oportunidade, bem como requer o prazo de 5 (cinco) dias para recolhimento da Contribuição Social à Carteira de Previdência dos Advogados, o que foi deferido pelo juízo; e a empresa ré, neste ato processual representada na pessoa de Fabio Piazza, RG nº 27.467.580-8, que junta carta de preposição nesta oportunidade, acompanhado de seu patrono, Dr. Paulo Rafael Rovira Martins, OAB/SP 320894. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1 - Para colocar fim ao litígio, a ré reconhece um débito no valor de R$3.000,00 e efetuará o pagamento dessa importância no prazo de 15 dias úteis. 2 - Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário na agência 1762-0, conta nº 991-1, do Banco Bradesco S/A, em nome do patrono, Dr. Ricardo Alexandre Pereira da Silva. 3 - O inadimplemento implicará a incidência de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, juros de 1% ao mês e cláusula penal de 10% sobre o débito. 4 - As partes declaram inexigíveis os débitos referentes aos contratos nº 0100184050206 (R$20,80) e 0100184049534 (R$115,82). 5 - No valor do acordo já estão incluídas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos das partes. 6 - Ambas as partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Aguarde-se em cartório o cumprimento do acordo, manifestando-se o credor oportunamente. Oficie-se para retirada definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa),  escrevente digitei.

Adv. Autora:

Requerida (prep. Fabio):

Adv. Requerida:
