

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0037994-13.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:
Advogado:José Sérgio Guedes, RG 3837567 SSP/SP, CPF 346.177.878-87
EMERSON VILLAS BÔAS GONÇALVES OAB 160460/SP
JOSE EDUARDO GUEDES OAB 132464/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Net São Paulo LTDA
PATRICIA DE FATIMA SILVA GREGÓRIO ? RG. 45.872.238-8 SSP/SP
JANICE DE ANDRADE RIBEIRO OAB 254650/SP
Data da audiência:
Valor da causa:17/02/2011 às 15:45h
R$ 20.400,00

Em 17 de fevereiro de 2011, às 16h02min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao advogado do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "No que diz respeito aos débitos apontados na contestação, são débitos desconhecidos, de que o autor sequer recebeu cobranças. A fatura mantinha débito em conta. Sequer existe cópia do contrato assinada por autor. Trata-se de documento unilateral produzido pela requerida". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. As cobranças mencionadas na contestação apontam como endereço Rua Maria Antônia, 162, apto 82, Vila Buarque  São Paulo, endereço que, segundo o requerente, instado nesta oportunidade pelo juízo, desconhece. É necessário consignar também que o requerente, em sua inicial, afirmou que solicitou a rescisão dos serviços em maio de 2008 e que as cobranças onde constam valores em aberto se referem a junho, julho e agosto daquele ano, bem como a datas posteriores. Tanto é assim que consta no próprio sistema da requerida boleto pago até 1º de junho de 2008, sendo que consta "em aberto" valores posteriores a esta data. Estes fatos levam à verossimilhança do quanto alegado na inicial no sentido de que as cobranças não são devidas, haja vista que já havia ocorrido a rescisão da contratação dos serviços de TV a cabo. Como se tais fatos não bastassem, é necessário consignar que, no apontamento em nome do requerente, constam débitos do ano de 2006, sendo que a requerida não juntou em sua contestação nenhum documento que pudesse indicar dívida daquela época. Por outro lado, o requerente juntou diversos comprovantes de pagamento referentes àquele ano de 2006. Portanto, vislumbra-se que os valores que constam como devidos não o são, cabendo a pretensão de declaração de inexigibilidade do débito ser deferida pelo juízo. Assim reconhecendo-se, sabe-se que a negativação havida foi indevida. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre o autor o valor pretendido. Fixo o valor de R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por José Sérgio Guedes contra Net São Paulo LTDA  para DECLARAR a inexigibilidade do débito apontado pela ré, tornando assim definitiva a liminar concedida, bem como CONDENAR  a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Oficie-se para tornar definitiva a liminar concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 324,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

José Sérgio Guedes:


Advogado(a) da parte autora:


Net São Paulo LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
