

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  João Aender Campos Cremasco. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0037945-83.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sônia Regina Ferreira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco


Vistos.


SONIA REGINA FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação em face de Banco Santander Brasil S.A. alegando que é correntista do banco, recebendo junto a ele seus salários. Disse que no decorrer dos meses de janeiro e fevereiro de 2011 várias transações bancárias desconhecidas e não autorizadas ocorreram em sua conta, com transferências e estornos de sem lastro contratual ou legal. Disse que em razão de uma destas operações, não ficou com saldo negativo em sua conta e, em função disto, foi "orientada" a realizar um empréstimo, sem prejuízo, ainda, de o banco ter procedido ao lançamento de seu nome em cadastros de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 15/39). 

O réu contestou a ação (fls. 45/58) sustentando que procedeu às operações "pela segurança da cliente" e que não praticou nenhuma conduta irregular. Combateu a alegação de que é responsável por indenizar a requerente, tanto quanto aos danos materiais quanto aos morais. 

Por decisão deste Juízo, a requerida foi intimada a apresentar documentação relativa ao fatos controvertidos, mas restou inerte, carreando aos autos apenas a cópia do contrato de empréstimo cuja existência, frise-se, sequer é controvertida. 

É o relato do necessário. 

DECIDO. 

O art. 355 do CPC dispõe que "o juiz pode ordenar que a parte exiba documento ou coisa, que se ache em seu poder" e o art. 359 do mesmo diploma estabelece que, "ao decidir o pedido, o juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou da coisa, a parte pretendia provar, se o requerido não efetuar a exibição, nem fizer qualquer declaração no prazo do art. 357". 

Vê-se que a requerente diz na inicial que formalizou um contrato de empréstimo com o banco, mas que este contrato foi realizado porque a mesma foi induzida a fazê-lo ante saldo negativo em sua conta corrente, motivado por várias operações desconhecidas que implicaram em depósitos e saques em sua conta corrente sem o seu controle ou autorização. 

O próprio banco reconhece que tais operações se deram, pois afirma em sua contestação que o fez para a "segurança" da cliente. 

De toda sorte, verifica-se que o banco descumpriu a determinação judicial para a juntada de toda a documentação apontada às fls. 87 e que é de fundamental importância para o deslinde do feito. Tampouco justificou a impossibilidade de juntá-lo. 

Assim, incide ao caso o art. 359 do CPC, equivalendo a inércia do banco, em seus efeitos, à revelia. Tratando-se todas as questões controvertidas matéria de fato, tem-se que reputa-se verdadeira a alegação de que o consumidor, entre saques e depósitos sem lastro legal ou contratual em sua conta corrente, experimentou prejuízo de R$ 1.572,73 e que para saldar este saldo negativo é que se celebrou o contrato de fls. 95/105. 

O contrato de empréstimo representou, ainda na esteira dos efeitos da revelia aplicada ao banco, um negócio jurídico viciado, pois o consumidor foi induzido a realizá-lo para cobrir débitos em sua conta corrente causados por operações equivocadas do banco. 

Havendo correlação entre as operações equivocadas e o valor do empréstimo, e, sendo o contrato de empréstimo nulo, pelo vício que lhe contamina, soluciona-se a controvérsia com a declaração de inexigibilidade do contrato de empréstimo. 

Não há que se falar, porém, em danos morais indenizáveis, já que, embora o lançamento do nome da requerente em cadastro de proteção ao crédito, por parte do banco, tenha sido irregular e reprovável, percebe-se às fls. 52 (informação não impugnada pela autora) que possui apontamentos restritivos outros, o que, na forma da Súmula n.º 385 do STJ, constitui motivo impeditivo para a indenização por dano moral, restringindo-se as possibilidades aos danos materiais efetivamente demonstrados. 

Ante o exposto, CONCEDO a tutela antecipada reclamada para determinar a expedição de ofício ao SERASA/SCPC para que exclua o apontamento restritivo relativo ao negócio jurídico controvertido nos autos e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda apenas para declarar a inexigibilidade do contrato de fls. 95/105 e condenar o Banco Santander a não mais promover cobrança de qualquer tipo de valor relativo a esta avença. 

Recíproca a sucumbência, compensam-se os honorários advocatícios. Custas pela requerente que é beneficiária da justiça gratuita. 

P.R.I. 
 


São Paulo, 11 de junho de 2013.



João Aender Campos Cremasco
Juiz(a) de Direito
