

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  01   de março  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0037687-66.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson de Albuquerque Souza
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




ROBSON DE ALBUQUERQUE SOUZA,  qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que se inscreveu regularmente no concurso público para provimento de cargo de Soldado PM 2ª Classe da Polícia Militar (Edital nº DP-002/321/2009, de 13/08/2009) e foi considerado inapto na fase do exame médico em razão de ter mordida cruzada e cárie. Sustenta que o ato administrativo que o desligou do certame não foi devidamente motivado, pois a Administração deveria ter amparado a decisão em exames médicos e/ou laudos detalhados, o que não ocorreu já que o exame efetuado no concurso foi superficial. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela a fim de prosseguir nas demais etapas do concurso, declarando-se a nulidade do ato administrativo, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos.  


O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido sendo, no entanto, deferida a assistência judiciária (fls. 21).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação defendendo o ato questionado, pois as condições físicas do autor não se amoldaram às exigências previstas no edital, não havendo que se falar em violação ao princípio da igualdade. E o atendimento da pretensão do autor implicaria em violação ao princípio da separação dos poderes consagrado na Carta Magna. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

Instadas as partes a se manifestar sobre a produção de provas, o autor requereu a produção de prova pericial e a ré o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, à luz do que dispõe o artigo 330, inciso I, pois a questão a ser decidida prescinde de dilação probatória.


A perícia reclamada de nada serve visto que o que importa é a situação física que o autor apresentava no dia do exame médico e não posteriormente. Conforme esclarecido pelo autor ele está em tratamento dentário (fls. 50).  Assim, o quadro clínico foi alterado. 
O  autor não trouxe aos autos qualquer elemento demonstrando que na data do exame não apresentava a situação relatada pela Administração. Muito pelo contrário, a documentação juntada aponta que o autor apresentava problemas, tanto que se encontra em tratamento. 

 O autor foi reprovado no concurso por não preencher os requisitos de higidez física, como determinado no edital do concurso, pois apresentou mordida cruzada e cárie.

A autoridade administrativa informou que o autor necessita de tratamento para confecção de próteses dentais, tratamento endodônticos e até mesmo cirúrgico para remoção de algumas raízes residuais, o que demanda tempo e um custo maior.
 
Agindo de acordo com seu poder discricionário, a Administração estabeleceu os requisitos  necessárias para acesso ao cargo de Policial Militar, ante as condições em que será desempenhada a função, conforme sua conveniência e oportunidade.

O exame médico era etapa do concurso e visava avaliar as condições de saúde do candidato, de caráter eliminatório.

O item 5 do edital previa o exame odontológico e o item 5.2 exigia a ausência de cáries de cruzamento dos elementos dentais.
 
A reprovação do autor não se deu de forma aleatória, mas sim baseada em critérios rígidos estabelecidos previamente.

O critério utilizado pela Administração não afronta qualquer garantia constitucional do autor, pois garante a isonomia entre os candidatos, e atende ao interesse público.

 A higidez física exigida é critério justo e razoável, além de atender ao interesse público, pois visa garantir  a condição do candidato para o desempenho do cargo.

Na verdade o autor insurge-se contra o item 5, do edital convocatório. E se o autor insurge-se contra o edital, competia-lhe impugnar o edital no prazo previsto para tanto, pois não se pode admitir que as regras sejam aceitas em um  primeiro momento pelos candidatos, e somente quando afastados no certame, ou seja, quando a situação pessoal lhes convém, apresentarem  impugnação.

Ademais, se a regra contida no edital não respeita comando constitucional, como sustentado na exordial, cabível no caso somente a anulação do concurso, não havendo como ser admitido a não submissão de determinado candidato, por motivos pessoais, sob pena de flagrante violação aos princípios da isonomia, legalidade, impessoalidade, moralidade e publicidade.

Além disso, não se verifica qualquer irregularidade no edital convocatório, como já demonstrado.

  

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que SÉRGIO HENRIQUE DA SILVA CAMARGO move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.



P. R. I.




 São Paulo, 27 de março de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
