

SENTENÇA

Processo nº:0037004-63.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Virgilio Cesar Braz
Requerido:Governo do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso


Juiz de Direito: Dr. André Gonçalves Fernandes










Vistos.



VIRGÍLIO CESAR BRAZ ajuizou ação de indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que, em 11.12.2007, foi preso em flagrante delito, sendo, posteriormente, denunciado pela prática do crime previsto no art. 288, do CP, e 12, da Lei 10.826/2003, e que, após a instrução do processo, foi absolvido, com base no art. 386, VII, do CPP, sendo, em sede de recurso, alterado o inciso para II, isto é, inocorrência do fato. Argumenta que sua ilegal prisão causou-lhe danos morais, pedindo, ao final, a condenação da requerida no pagamento de indenização por tais danos, no importe de R$ 150.000,00 (fls. 02/28).

A requerida, devidamente citada, apresentou contestação (fls. 198/206), aduzindo, em síntese, a legalidade da prisão cautelar do autor, ante os fatos constantes do processo criminal, e a ausência de dolo ou culpa do serviço que levasse à responsabilidade patrimonial do Estado. Esclareceu, ainda, que não há provas de quaisquer danos morais experimentados. Pugnou pela improcedência da pretensão.

Houve réplica (fls. 212/219).

Testemunhas do autor foram ouvidas em sede de audiência (fls. 248/251).

O autor ofereceu seus memoriais (fls. 260/263).

É o relatório.
DECIDO.

A presente ação deve ser julgada antecipadamente, ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Alega o autor que sofreu prisão cautelar indevida, ilegalidade que se caracterizou ante sua absolvição no processo criminal a que submetido.

De fato, ante os diversos documentos carreados aos autos, a pretensão merece parcial procedência.

                             Cuida-se, na espécie, de responsabilidade objetiva da administração pública, prevista no artigo 37, §6º, da Constituição Federal, bastando, para a conclusão pela procedência dos pedidos, a demonstração do dano e do nexo de causalidade.

Quanto a tal responsabilidade, a doutrina manifesta-se da seguinte forma:

O dano sofrido pelo indivíduo deve ser visualizado como conseqüência do funcionamento do serviço público, não importando se esse funcionamento foi bom ou mau. Importa, sim, a relação de causalidade entre o dano e o ato do agente público. É que, (...) positivado o dano, o princípio da igualdade dos ônus e dos encargos exige a reparação. Não deve um cidadão sofrer as conseqüências do dano. Se o funcionamento do serviço público, independentemente da verificação de sua qualidade, teve como conseqüência causar dano ao indivíduo, a forma democrática de distribuir por todos a respectiva conseqüência conduz à imposição à pessoa jurídica do dever de reparar o prejuízo e, pois, em face de um dano, é necessário e suficiente que se demonstre o nexo de causalidade entre o ato administrativo e o prejuízo causado (in STOCO, Rui. Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4a ed., São Paulo: Ed. RT, p.507).
 
A existência do dano experimentado pelo autor vem cabalmente demonstrada pelos documentos que instruem o processo, os quais demonstram que o autor foi vítima de um verdadeiro processo kafkiano, cujos desdobramentos deram-se, à exceção da sentença que o absolveu ? e do lúcido entendimento do STF quanto à fragilidade do decreto prisional ?, de modo açodado e desordenado.

Com efeito, da análise dos documentos que fundamentaram o flagrante (fls. 35/52), pode-se notar que inexistiam quaisquer elementos seguros, ainda que sob o prisma do princípio do in dubio pro societas, a lastrear a manutenção provisória do autor, pessoa de idade, com residência fixa, emprego notoriamente conhecido por todos (dono de hotel), de bons antecedentes, de sorte que não demonstrava ser sujeito capaz de causar qualquer transtorno à investigação ou a ordem pública e econômica, nem mesmo escusar-se da aplicação da lei penal.

Não restavam demonstrados, assim, os requisitos do artigo 312, do CP, a dar robustez aos argumentos utilizados para manter a prisão, expediente que se revelou fruto de grande arbitrariedade do Estado.

Veja-se que os policiais que procederam à prisão, ao esclarecerem os fatos na Delegacia de Polícia, disseram que havia indícios de que o autor fazia parte da quadrilha que roubava cargas. Mas tais indícios, pasmem, arrazoavam-se no fato de que ?(...) dando seguimento as disquisições [sic], sobretudo através do uso legalizado de interceptação telefônica, pondera o Depoente ter sido captado diálogos entre o autuado VIRGÍLIO e o gestor dos roubadores, o criminoso identificado por Baianinho ? MARCELO SILVA SANTOS ? usuário do telefone móvel prefixo 11-8251-7635, cujo teor das falas envolve o funcionário de VIRGÍLIO, a pessoa identificada pelo prenome CASSIMAR? (fl. 37) (grifou-se).

Note-se a incoerência e inconsistência do decreto prisional, porquanto, como ressaltou um dos policiais que procederam à diligência de prisão em flagrante, o autor jamais conversou com o tal de Baianinho, mas sim um de seus funcionários, denominado CASSIMAR. Ora, o autor nunca tratou com o suposto bandido, mas continuou preso por simplesmente ser o dono do celular!
Continuando as disparidades, o decreto prisional ainda foi mantido em razão de, com o autor, terem sido encontradas duas armas, cujos registros estavam vencidos, e algumas garrafas de Bacardi, bebida que teria sido roubada em outras ações criminosas (fls. 36/42).

Essas foram, em síntese, as razões que lastrearam a prisão do autor por mais de cinco meses.

Vale destacar, ainda, que o autor, à época, foi interrogado pela Autoridade Policial, e bem esclareceu todos os desencontros da operação, mas, ainda assim, a prisão em flagrante foi mantida.

De bom grado salientar que o autor não se quedou inerte quando instado a falar, informando que as armas de fato eram suas e estavam devidamente registradas, bem como que o prazo de vencimento do registro adviria no dia 30.12.2007 (o interrogatório realizou-se em 11.12.2012), e ele, sabedor disso, já estavam conversando com o despachante responsável. Esclareceu, outrossim, que as garrafas de bebidas eram para utilização em seus dois hotéis, e todas tinham notas ficais. Por fim, afastando as contrariedades e inconsistências da operação, e do engano com sua prisão cautelar, ele destacou que CASSIMAR era seu funcionário e, de fato, conversava com este tal de Baianinho, sendo que certa feita ele os pegou conversando no hotel. Disse, contudo, que não era criminoso e não tinha relações com qualquer organização criminosa (fls. 43/44).

Ora, as informações prestadas pelo ora autor eram mais que suficientes para o relaxamento da prisão em flagrante, de modo que aguardasse o desenrolar do processo em liberdade, até porque, como já constou alhures, tratava-se de um senhor de 67 anos, com emprego e residência fixos, bons antecedentes, primário, advogado constituído, não se sustentando a prisão, ultima ratio, ter sido mantida. 

Ainda assim, com diversas situações favoráveis, consequência do entrechoque de suas informações com a dos policiais que diligenciaram à apreensão, a Autoridade Policial o manteve preso. E assim ora autor ficou ? inclusive no natal e no ano novo ?, até que, na distante data de 06.05.2008, cinco meses após a prisão, o autor conseguiu, em sede de liminar, perante o STF, sua liberdade.

Entrementes, os graves danos a sua honra já tinha surtido efeitos, pois, como bem comprovam os mais de 40 hebdomadários (fls. 144/188 ? para ser exato, 42 jornais), o autor teve sua imagem divulgada em todos os meios jornalísticos, sendo taxado por diversas expressões de cunho difamatório, como ?Magnata dos hotéis é interceptador?, ?Hoteleiro preso por receptação de carga roubada?, ?dono de hotel roubava caminhões e prendia motoristas em suítes? etc. E tais danos foram corroborados pelas testemunhas ouvidas (fls. 248/251), que declaram o constrangimento vivido até hoje, não apenas pelo autor, mas por sua família. Uma das testemunhas disse que a esposa do autor tem até vergonha de cumprimentá-lo, dada a situação vexatória que o marido viveu, o que, efetivamente, se apresenta crível diante dos fatos alinhavados.

O sofrimento do autor veio a ter um fim quando, em sede de julgamento de apelação para alterar o dispositivo da sentença penal absolutória ? ele já havia sido absolvido em 1º grau por falta de provas ?, o d. Desembargador prolator do acórdão consignou que ?(...) a insuficiência do conjunto probatório não se limita à viabilidade da condenação, mas diz respeito à própria existência da prática ilícita descrita na denúncia, qual seja, a associação criminosa. (...) Nada há nos autos a demonstrar que as bebidas apreendidas (fls. 16/17) constituam produto do roubo de carga ocorrido em 11/10/2007, como, inclusive, foi reconhecido na r. sentença recorrida (fl. 45)? (fl. 109, grifou-se), alterando a fundamentação para o inciso II, isto é, ?não haver prova do fato criminoso?.

Pois bem, os elementos constantes dos autos, conforme destacado acima, são suficientes para comprovar que o autor sofreu danos morais indenizáveis, porquanto a prisão em flagrante deu-se cabalmente desprovida de provas, totalmente inconsistente e infundada, o que veio a culminar em julgamento por falta de prova da existência do fato.

Por desapego à redundância, limita-se ao exposto para comprovar os danos.

O nexo causal é patente, à medida que, por ato de um agente público, o autor experimentou os sofrimentos do cárcere sem, em qualquer momento, ter cometido infração penal, nem mesmo dado mostras de que tinha escopo a tanto. O autor foi, com efeito, vítima da arbitrariedade do Estado, que sem maiores elementos, máxime os previstos no artigo 312, custodiou-o, devendo responder pelos danos causados, e, como se salientou, objetivamente, sem análise de culpa.

Portanto, comprovado o dano experimentado e nexo causal, resta fixar a indenização a ser paga ao autor.

Com o objetivo de estabelecer o valor da indenização, é preciso considerar, em primeiro lugar, a classe social e econômica do autor, uma vez que a indenização precisa ter montante que seja suficiente para compensar a dor sofrida, mas não pode chegar a ponto de representar um enriquecimento dele, em detrimento da demandada. O autor pode ser considerado integrante de classe alta, tendo em vista que é empresário reconhecido no ramo hoteleiro paulista, como de deduz da ?importância? a ele dada nos meios de notícia, quando da ocorrência do ilícito.
 
Tendo em vista a situação econômica do autor, será necessária uma indenização razoável, para que se obtenha compensação financeira significativa para ele. Em regra, a jurisprudência tem estabelecido, quando a pessoa a ser indenizada não tem renda alta, como o autor, em duzentos salários-mínimos a indenização por dano moral no caso de morte de parente próximo, o que será considerado como parâmetro ao quantum.

O fulcro da indenização converge para o eixo das forças compensatória e punitiva. No polo passivo, tem assento a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, cujos orçamentos, apesar das vultosas arrecadações, estão sempre desajustados e as dívidas sempre em elevado valor. Há de se fixar uma indenização que não leve o erário à bancarrota, mas que também não o deixe impune quanto à lesão perpetrada no administrado.

Tomando-se em consideração o parâmetro referido, e sopesando as forças financeiras da entidade que compõe o polo passivo, bem como sopesando a extensão dos danos perpetrados ? veja-se que o autor ficou preso por 05 meses, o que, por mais doloroso que seja o cárcere, não é um período longo ?, tenho que 30 salários-mínimos atuais, que correspondem à quantia de R$ 18.660,00 (dezoito mil seiscentos e sessenta reais), seja suficiente para amenizar os sofrimentos morais experimentados pelo autor. Consigna-se, ainda, que o salário-mínimo é aqui utilizado apenas como parâmetro, e não como indexador.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão exordial, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização, a título de danos morais no valor de R$ 18.660,00 (dezoito mil seiscentos e sessenta reais), que deve ser corrigido e acrescido de juros de 0,5%, nos termos das súmulas 43 e 54, do STJ, respectivamente. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais, e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.
Campinas, 23 de novembro de 2012.


ANDRÉ GONÇALVES FERNANDES
Juiz de Direito
