

SENTENÇA

Processo Físico nº:0037035-37.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amanda kelly Ferreira Volani
Requerido:Jose Geraldo Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.


AMANDA KELLY FERREIRA VOLANI ajuizou ação de cobrança em face de JOSÉ GERALDO SILVA e JOSÉ GERALDO SILVA JUNIOR. Constou na exordial, sucintamente, que em 1999 a autora firmou contrato de prestação de serviços trabalhistas com os réus, os quais ingressaram com a reclamação trabalhista que tramitou perante 55ª Vara do Trabalho de São Paulo, sob o nº 0220100-79.1999.5.02.0055. Declarou que demanda foi julgada procedente, havendo o respectivo trânsito em julgado em 31.10.2003 com depósito judicial da parte vencida no valor de R$ 10.686,41. Noticiou que este depósito foi levantado pelo corréu José Geraldo Silva, sem repassar o valor devido à requerente. Salientou que os requeridos agiram com abuso de confiança. Desse modo, requereu a condenação dos réus no pagamento de R$ 13.805,56, assim como danos morais de R$ 276.111,20, sem prejuízo das verbas de sucumbência e honorários advocatícios. 
Citado, o corréu José Geraldo Silva Júnior contestou o feito (fls. 60/67), sustentando em preliminar a ilegitimidade passiva, posto que ante as alegações da requerente, somente, o patrono José Geraldo Silva levantou os valores. No mérito, alegou que não há nos autos cópia do recibo de levantamento. Ademais, levantou que após o levantamento do valor o corréu José Geraldo Silva procurou a autora para entregar o dinheiro, no entanto não a localizou já que a mesma havia mudado de endereço, motivo pelo qual resolveu realizar o depósito judicial no valor de R$ 15.629,53. Impugnou os danos morais, aguardando a improcedência do pedido. 
 Citado, o corréu José Geraldo Silva apresentou contestação (fls. 91/97) alegando que não há nos autos cópia do recibo de levantamento. Afirmou que após o levantamento do valor procurou a autora para entregar o dinheiro, no entanto não a localizou já que a mesma havia mudado de endereço, motivo pelo qual resolveu realizar o depósito judicial no valor de R$ 15.629,53. Impugnou os danos morais, aguardando a improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 123/131). 
É o relatório.
DECIDO.
Afasto, a preliminar levantada. Pelas informações contidas nos autos (inclusive a confissão do corréu), quem realizou o levantamento do dinheiro na ação trabalhista foi o réu José Geraldo da Silva Júnior (conforme documento de fls. 146/147), devendo portanto responder pelos prejuízos que a autora sofreu. Ademais, os réus atuaram conjuntamente no processo trabalhista, o que permite concluir a corresponsabilidade nos atos praticados.
A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais em que a requerente sustenta ter sido enganada pelos requeridos que atuaram como patronos da demandante na ação trabalhista que tramitou na 55ª Vara do Trabalho de São Paulo. Alega que os requeridos efetuaram o levantamento do valor depositado na ação, supramencionada e não a repassaram. 
Por outro lado, os réus aduzem que após o levantamento do valor não encontraram a requerente, tendo em vista que esta havia mudado de endereço, motivo pelo qual resolveram efetuar o depósito do montante atualizado devido à autora em juízo.
As alegações dos réus não merecem acolhimento pelas razões que abaixo exponho. 
Depreende-se da resposta do ofício ao Banco do Brasil que o valor depositado na 55ª Vara Trabalhista foi resgatado em 23 de setembro de 2008 pelo corréu José Geraldo da Silva Júnior (fls. 146/147), afastando-se qualquer argumentação ao contrário.
Ademais, o fato de a requerente ter alterado seu endereço residencial não poderia ter impedido os réus de entrarem em contato com a autora por outros meios de comunicação.
Ainda, se houve negligência por parte da requerente em não informar o endereço novo, o mesmo ocorreu por parte dos requeridos que confessaram na peça defensiva a alteração de seu endereço comercial par a Cidade de Campinas sem ao menos comprovar ter informado a sua cliente, ora autora. 
Os requeridos informaram nos autos que realizaram o depósito judicial da importância de R$ 15.629,53, referente ao valor atualizado devido à autora. 
Porém, nota-se que o depósito judicial (fls. 140 e 144) expõem número de processo judicial diverso da demanda em questão, afastando-se qualquer vinculação com objeto da presente lide. Não ficou comprovada, portanto, a efetivação de depósito judicial nestes autos a favor da autora.
Desse modo, ante os prejuízos que as atitudes dos requeridos geraram à autora, necessário se faz a procedência do pedido com a respectiva condenação dos demandados no pagamento do montante de R$ 13.805,56, devidamente corrigido.
Além disso, como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pela demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (o não repasse do valor devido à requerente), o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A autora requereu a indenização por danos morais em R$ 276.111,20.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 20.000,00 (equivalente a aproximadamente 27,6 salários mínimos vigentes no país), sendo R$ 10.000,00 para cada réu. Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por AMANDA KELLY FERREIRA VOLANI em face do JOSÉ GERALDO SILVA e JOSÉ GERALDO SILVA JUNIOR, para condenar os réus:
a) no pagamento de R$ 13.805,56, montante este que terá atualização monetária e acréscimo de juros de 1% desde a data do levantamento (23.09.2008);
b) na reparação dos danos morais que fixo em R$ 20.000,00 montante este que terá atualização monetária a partir da data desta sentença (30/07/2014) e computados juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, considerando que a autora sucumbiu apenas no montante pretendido, arcarão os réus com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
               Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
