

SENTENÇA


Reclamação:0037916-96.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ilda Carlos da Costa Cavalcante
Requerido:Auto Green Automóveis Autorizada Volkswagen ltda



Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

De início, afasto as preliminares levantadas pela ré.
Não vislumbro ilegitimidade passiva da concessionária.
É que, ao contrário do sustentado pela contestante, o pedido funda-se em vício do produto, o que não se confunde com as hipóteses de defeito do produto, assim definidas pelo artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, em se tratando de vício do produto, o consumidor pode se voltar tanto contra o comerciante como contra o fornecedor, considerando que, para esta hipótese, o Código de Defesa do Consumidor prevê responsabilidade solidária (artigo 18 e seguintes).
A respeito do tema, confira-se:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - PROCESSO: 1137524-5 - RECURSO: Apelação Sum - ORIGEM: Piracicaba - JULGADOR: 1ª Câmara de Férias de Julho de 2003 - JULGAMENTO: 31/07/2003 - RELATOR: Ademir Benedito - DECISÃO: Negaram Provimento ao(s) Recurso - ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Responsabilidade civil - Compra e venda - Bem móvel defeituoso (telefone celular) - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Vício do produto configurado - Responsabilidade solidária entre fabricante e comerciante do bem defeituoso reconhecida - Legitimidade passiva da vendedora caracterizada - Preliminar rejeitada. RESPONSABILIDADE CIVIL - Compra e venda - Bem móvel - Danos materiais - Vício do produto - Responsabilidade solidária entre comerciante e fabricante do produto - Substituição do bem determinada na sentença, solidariamente - Incidência do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor - Precedentes jurisprudenciais - Ação de indenização procedente - Recurso desprovido.
Desta forma, conclui-se pela legitimidade da requerida para responder pelos termos da ação, considerando haver comercializado o suposto produto viciado.
Do mesmo modo, não há se falar em inépcia da inicial, pois esta possui todos os requisitos da lei, apresentando os fatos e fundamentos jurídicos que embasam seu pedido de indenização pelos danos materiais e morais. 
Vencida esta fase, passo ao exame do mérito.
Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.
Portanto, caso ocorra defeito do produto, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu.  Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.
Pois bem. Aduz a autora que adquiriu veículo junto à ré e que o mesmo apresentou defeitos, razão pela qual teve gastos com o conserto. Pleiteia, assim, a restituição dos valores pagos, bem como indenização pelo dano moral suportado.
As provas dos autos dão conta de que o veículo foi encaminhado por diversas vezes ao estabelecimento da ré, fato, inclusive, reconhecido por esta.
A ré alega, todavia, que realizou todos os reparos e sequer cobrou pelos mesmos.
De fato, os documentos de fls. 32/34 indicam prestação de serviços sem qualquer cobrança à autora.
Os documentos de fls. 16/17, por sua vez, demonstram que a autora foi obrigada a efetuar o pagamento dos reparos, mesmo diante da garantia, conforme expressa anotação a fls. 16.
A ré sustenta que as peças não estavam acobertadas pela garantia. Contudo, nenhuma prova produziu neste sentido. Logo, considerando que a ordem de serviço possui indicação expressa da existência da garantia, e à míngua de outros elementos probatórios, forçoso concluir que a cobrança foi indevida.
As demais cobranças, por sua vez, não apresentam qualquer relação com os vícios apontados pela autora, conforme sustentado pela ré.
De fato, farol de milha, funilaria e pintura não dizem respeito aos vícios mecânicos do veículo, e, embora tenha a autora afirmado que por conta destes vícios, envolveu-se em acidente de trânsito, nenhuma prova produziu.
Assim, não demonstrada a relação entre os vícios e os danos materiais suportados, não há se falar em indenização pelos danos materiais por conta desses reparos, tampouco de ordem moral, pelos mesmos motivos já aventados.
O dano moral também não restou demonstrado em relação a outra cobrança reconhecida indevida.
Isso porque o mero inadimplemento contratual não constitui causa apta a ensejar o pleito indenizatório referente ao dano moral. 
Neste sentido:
?o inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado? (STJ REsp nº. 201.414/PA Terceira Turma Rel. Min. Ari Pargendler j. 20.06.2000).
E ainda, conforme dispõe o Enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010): 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?
O dano moral pode ser conceituado como o prejuízo que atinge o patrimônio incorpóreo de uma pessoa, como os direitos da personalidade, o direito à vida, à integridade física, ao nome, à honra, à imagem, e a intimidade. Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que, fugindo à normalidade do cotidiano do homem médio, venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar. 
No caso dos autos, esta situação não restou configurada,  não sendo possível extrair como o fato pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a restituir a autora o valor de R$ 1.572,33 (mil, quinhentos e setenta e dois reais e trinta e três centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir de setembro/2012 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
