

SENTENÇA

Processo nº:0037772-48.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvonete Santana Mariano
Requerido:Itororó Brás Veículos e Peças Ltda


Juiz de Direito Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS.

Vistos.

SILVANA SANTANA MARIANO ajuizou a presente ação judicial contra ITORORÓ BRÁS VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., a afirmar que adquiriu determinado veículo automotor da Requerida, pelo valor de R$ 25.000,00, sendo que parte do preço foi paga mediante a entrega do seu veículo. Afirma que necessitava do automóvel, de maneira que o retirou do estabelecimento da Requerida, ficando no aguardo do recebimento da documentação regularizada do bem. Afirma, porém, ter havido atraso excessivo na entrega dos documentos e que, diante da necessidade de utilização do veículo, acabou por sair de casa com ele, mesmo sem documentação. Ocorre que o veículo envolveu-se em um acidente, no dia 08 de outubro de 2009. Como não portava a documentação do carro, houve apreensão pela Polícia Militar, com o respectivo encaminhamento a um pátio da Companhia de Engenharia de Tráfego ? CET. O carro permaneceu neste pátio até a data de 03 de novembro 2009, ocasião na qual foi liberado. Assinala que a documentação somente foi entregue pela Requerida no dia 01 de março de 2010, cerca de cinco meses depois da compra e retirada do bem da loja da Ré. Assim, aduz que a demora na entrega da documentação ocasionou transtornos variados, a exemplo da manutenção do carro no pátio do CET, ficando também sem condução própria, tudo enquanto suportava o custo do financiamento do veículo. Alega ainda que à época dos fatos encontra-se grávida e que necessitava de veículo para se locomover, notadamente para o acompanhamento de exames pré-natal. Além disso, seu companheiro efetuava o transporte de mercadoria até a "feira da madrugada", no bairro do Brás, sendo necessário que tivessem a disponibilidade do automóvel. Esclarece também que foi necessária a intervenção de advogado para conseguir obter a retirada do veículo do pátio da CET. Pleiteia indenização por dano moral decorrente de todas as situações acima expostas. Juntou documentos.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 39-49, na qual reconhece o atraso na entrega da documentação, mas atribui a responsabilidade pela demora à própria Autora. Afirma que a Autora sabia que a regularização e entrega da documentação estava condicionada a realização da Inspeção Veicular e que, sem o veículo, a Requerida não tinha como submeter o bem à inspeção em questão. A conduta da Autora determinou o acidente e apreensão do veículo, o que impediu a realização da inspeção veicular, de modo que a documentação não pode ser regularizada pela Ré. Sustenta que a autora concorreu diretamente para o atraso na regularização e entrega da documentação, pois, insistiu em retirar o veículo da concessionária, sem documentação, não providenciou o necessário para a inspeção veicular e envolveu-se em acidente. Aduz, ainda, que, ao ser informada da situação, tomou todas as medidas necessárias visando a liberação da documentação. Rechaça, também, o pedido de condenação por dano moral, pois não deu causa aos fatos articulados na inicial. Subsidiariamente, pede moderação na fixação de eventuais danos morais. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 61-64.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação de provas havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, incido I, do Código de Processo Civil.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
Cuida-se de ação na qual a Autora requer indenização por lesão moral sofrida em conseqüência do grande atraso na transferência da documentação de seu automóvel recém adquirido. Afirma que, por ser necessário ao desenvolvimento de seu labor, utilizou seu veículo sem a documentação regularizada e, após envolver-se em acidente de trânsito, em razão da falta de documentação, teve seu carro recolhido ao pátio da CET.
Em defesa, afirma a Ré que não regularizou o documento rapidamente porque, como a posse da coisa estava com a Autora, não houve possibilidade de realização da Inspeção Veicular Ambiental, o que é necessário para a regularização da documentação, notadamente, para o licenciamento do carro.
Da análise do feito, verifico a procedência do pedido inicial, mas com a consideração de que o valor a ser arbitrado, a título de reparação dos danos morais, não pode ser excessivo, sobretudo porque, conforme se passa a expor, em meu sentir, o direito de ressarcimento da Autora é estritamente em razão da demora na liberação da documentação, que decorreu de falha de procedimento da Requerida, de liberar o veículo sem a prévia regularização da documentação.
De início, sobreleva notar que não resta dúvida quanto ao atraso na entrega do documento devidamente regularizado pela Ré à Autora. A retirada do veículo da concessionária se deu no dia 8 de setembro de 2009 e a emissão do novo documento somente ocorreu no segundo dia do mês de fevereiro do ano seguinte. Não paira dúvida, portanto, que o atraso foi considerável, inclusive pelo fato de que a Autora entregou seu automóvel usado como entrada no financiamento do novo veículo.
E o certo é que, mesmo que se considere como verdadeiros todos os argumentos lançados pela Requerida em defesa, de que o atraso se deu pela não realização da inspeção ambiental do veículo pela Autora e da apreensão do veículo após a ocorrência do acidente, a verdade é que a Ré falhou na prestação de seu serviço, a partir do instante em que liberou o veículo sem que a documentação estivesse previamente regularizada.
A Requerida atua profissionalmente na venda de automóveis, de tal maneira que não é admissível que libere veículo sem a documentação. Não poderia, em hipótese alguma, permitir que a Autora retirasse o veículo sem ter regularizado sua documentação. Não se concebe que uma revenda de veículos, concessionária de um dos maiores fabricantes mundiais de veículos, permita a retirada de um automóvel de seu estabelecimento pelo comprador sem documentos.
Era exigível que, antes de liberar o veículo, mesmo diante da eventual insistência do comprador, providenciasse a regularização da documentação. Agisse corretamente e não teria havido nenhum problema.
Importa assinalar que o revendedor deve ser responsável no exercício de sua atividade, não podendo permitir que automóvel saia de seu estabelecimento para circular nas ruas sem documentos. Na verdade, o que se verifica é que, no afã de não perder nenhuma venda, o vendedor se torna desidioso com os cuidados e responsabilidade que deve ter na venda de veículo automotor e aceita qualquer pedido do comprador, inclusive o de retirar o veículo da loja sem documentação.
Não deveria ter liberado o automóvel. Deixaria a Autora com o carro dela, o antigo, que serviu como parte do preço, até a data da entrega do veículo vendido. Ao entregar veículo sem documentação, na essência, permitiu a saída do produto vendido sem condições de uso. Não é tolerável que a concessionária de veículos autorize a saída de um bem que não pode circular.
Na esteira desta assertiva, menos correta ainda é a atitude de imputar a culpa pelo atraso a Autora, por ter ela ficado na posse do veículo e não ter realizado a inspeção ambiental; se é sabido que para a transferência da documentação é necessária a realização de tal inspeção, então não deveria, de jeito nenhum, ter efetuado a entrega do carro à Autora antes de fazê-la. 
Isso porque a Autora, leiga no mercado de vendas, não é obrigada a ter conhecimento das burocracias para regularização dos documentos. É papel da vendedora orientá-la, e no caso, deveria tê-la impedido de retirar o automóvel do estabelecimento até que tudo estivesse em ordem.
Deste modo, não se pode permitir que a Ré justifique o atraso devido a uma falha sua, qual seja de não reter o veículo para realizar da inspeção ambiental e a devida regularização dos documentos para, só então entregá-lo à compradora.
E é importante anotar que, em meu sentir, o atraso por falha da Requerida na entrega da documentação do veículo, deixando a Autora sem possibilidade de utilização do veículo, determina evidente prejuízo de natureza moral, porquanto seja fator impositivo de aborrecimento extremado e angústias desgastantes, que vai muito além dos aborrecimentos a que todos devemos nos sujeitar na vida quotidiana, sobretudo ao se atentar para o fato de que a documentação somente foi entregue à Autora após o decurso de mais de cinco meses da compra do carro. Não tenho de que não se trata de mero dissabor.
Deste modo, é patente a lesão moral sofrida pela autora.
Importante ressaltar, entretanto, que, os problemas suportados pela Autora como conseqüência do acidente automobilístico e da apreensão do carro pelas autoridades policiais não podem ser creditados à conduta da Requerida, vale dizer, não é possível atribuir responsabilidades à Requerida por tais fatos. A responsabilidade da Requerida decorre da conduta indevida, ilícita, de permitir a retirada do veículo pelo comprador sem a documentação e, pior, de demorar mais de cinco meses para a entrega da documentação.
Quanto ao resto, ao dirigir o veículo sem a documentação necessária a Autora assumiu os riscos das possíveis conseqüências, e deve, portanto, arcar com eles.
Verifico assim que ficou suficientemente demonstrado que a Autora experimentou danos de natureza moral, por ter ficado por volta de 5 meses sem receber o documento de seu veículo. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de seis mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima. 
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
De rigor, pois, o édito de procedência do pedido inicial para condenar a Ré ao pagamento de seis mil reais, devido ao seu indesculpável atraso para regularização e entrega dos documentos do veículo adquirido pela Autora.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, incido I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial para CONDENAR a Ré no pagamento do importe de seis mil reais, a titulo de reparação moral, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Arcará a Ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no montante equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
