

SENTENÇA

Processo nº:0037195-70.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Doceria do Tio Comercio Ltda - ME
Requerido:Get Net Tecnologia Em Captura e Processamento de Transações H.U.A Ltda




C O N C L U S Ã O
Em 09 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 


Vistos.

DOCERIA DO TIO COMERCIO LTDA ajuizou a presente ação cautelar (convertida em ação declaratória de nulidade de débito c.c condenação em danos morais ? fls. 59) em face de GET NET TECNOLOGIA EM CAPTURA E PROCESSAMENTO DE TRANSAÇÕES H.U.A LTDA., narrando, em apertada síntese, que possuía contrato com a ré para o fornecimento de sistema que permitisse a recarga de Bilhete Único em seu estabelecimento com pagamento diário dos serviços prestados, e que após pedir o cancelamento dos serviços em razão de defeito no aparelho, foi surpreendida ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto. Ressalta que nunca foi informada de quaisquer débitos remanescentes no valor de R$ 686,33 e R$ 273,66 que lhe são cobrados. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida conforme cobrada e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome da autora dos cadastros de inadimplentes (fls. 45/47).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 72/95), aduzindo, em síntese, que além do serviço de recarga de Bilhete Único, que possui pagamento diário, também foi contratado o serviço de recarga de telefones celulares, com pagamento semanal, bem como inexistir defeito no equipamento que continuava a ser utilizado pela autora. Afirma que em um dos pagamentos diários a autora deveria ter recolhido R$ 2.953,45 porém pagou apenas R$ 2.267,12, o que gerou o débito de R$ 686,33; já o outro débito refere-se a um valor de R$ 273,66 que jamais foi pago. Requer a improcedência do pedido.
A ré também apresentou reconvenção (fls. 350/357), na qual cobra o montante de R$ 12.207,97 (doze mil duzentos e sete reais e noventa e sete centavos) referentes a valores que deveriam ter sido repassados pela autora, que não o fez.
A autora apresentou contestação à reconvenção (fls. 412/418).
Foi ofertada réplica (fls. 420/426)
Sobre a produção de provas, a ré reconvinte se manifestou em fls. 433/434 e a autora se quedou inerte (fls. 435).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
Primeiro é preciso deixar claro que não se trata de relação de consumo. A autora reconvinda não é destinatária final dos serviços contratos junto ao réu reconvinte, cujo alvo final são os passageiros de transporte coletivo e de telefonia celular pré-paga. Há entre autora e ré numa verdadeira relação comercia.
Pois bem.
Nota-se que o nome da autora foi negativado pelo réu por conta da alegada falta de pagamento de duas duplicatas descritas às fls. 19. Ocorre que duplicatas são títulos de crédito causais e, portanto, não prescindem de prévia emissão de nota fiscal que demonstre a prestação do serviço ou venda de mercadoria.
Certa a relação jurídica entre as partes, mas negada qualquer mora pela autora, o mínimo que deveria ter feito o réu era trazer aos autos as notas fiscais de prestação de serviços que originaram o alegado débito; especialmente quando menciona a autora que o equipamento de recarga de celular e de "bilhete único", contratado junto ao réu, apresentou defeito e não estava sendo usado.
Assim, é inexistente a dívida e ilegal a negativação.
O dano moral efetivamente existe, pois mesmo inexistindo mora teve o seu nome figurando em cadastros de maus pagadores; por culpa do réu, a autora foi vista na praça como inadimplente.  
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Já quanto à pretensão trazida em reconvenção, esta se mostra improcedente pelos mesmos motivos.
Embasa o reconvinte seu pedido em planilhas elaboradas unilateralmente, sem sequer apresentar as notas fiscais do serviço que alega ter prestado. No mais, só resolveu cobrar da autora o suposto débito quando foi chamado a responder por negativação ilegal.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por DOCERIA DO TIO COMERCIO LTDA em face de GET NET TECNOLOGIA EM CAPTURA E PROCESSAMENTO DE TRANSAÇÕES H.U.A LTDA. para (1) declarar inexigível o débito apontado às fls. 19 (duplicatas nos valores de R$ 686,33 e R$ 273,66), tornando, assim, definitiva a ordem liminar de fls. 45 e 47, e (2) condenar a ré a pagar R$ 10.000,00 (dez mil reais) à autora a título de indenização por danos morais, valor que será corrigido e acrescido de juros de mora legais a partir desta data. Por outro lado, com fulcro no art. 269, I, do CPC JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção apresentada por GET NET TECNOLOGIA EM CAPTURA E PROCESSAMENTO DE TRANSAÇÕES H.U.A LTDA em face de DOCERIA DO TIO COMERCIO LTDA. Condeno a ré reconvinte a arcar com as custas e despesas das duas ações, bem como a pagar honorários ao advogado da autora, que, para as duas ações, fixo em 20% do valor atualizado da condenação em dinheiro (item 2).
P.R.I
São Paulo, 09 de novembro de 2012.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
