

SENTENÇA

Processo nº:0037265-91.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ranio Fagundes Faria
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Bonfietti Izidoro






Vistos.





RANIO FAGUNDES FARIA promoveu ação em face do ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz que é Professor PEB II e, além disso, ocupa o cargo de Técnico de Assistente Administrativo na Prefeitura Municipal de Mauá. Ocorre que o requerido se recusa a permitir a continuidade de suas atividades de professor, sob o argumento de acúmulo ilegal de cargos. Alega que pode acumular cargo de professor com cargo técnico, aduzindo haver compatibilidade de horários. Requereu que a ação seja julgada procedente com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais e morais (fls.02/08 dos autos principais). Acompanharam a petição inicial os documentos de fls.09/12 dos autos principais.
O feito foi antecedido de processo cautelar (fls.02/06 dos autos apensados), acompanhado dos documentos de fls.07/44 dos autos em questão, no qual o pedido liminar foi indeferido (fl.46 dos autos apensados).
O requerido apresentou contestação (fls.21/41 dos autos principais e fls.75/86 dos autos apensados). Aduz, preliminarmente, quanto ao feito cautelar, que a petição inicial é inepta porque não deduz a lide e seu fundamento e que o pedido cautelar é juridicamente impossível, em face de seu caráter satisfativo. Quanto ao mérito, em ambas as manifestações, que o requerente não tem razão, pois o Decreto Estadual 41.915/97 dispõe sobre acumulações remuneradas de cargos, empregos e funções no âmbito do serviço público estadual e que o artigo 4º aplica-se ao caso. O cargo exercido pelo impetrante não exige curso técnico, de modo que não pode cumulá-lo com o de professor.
O requerente apresentou réplica (fls.92/95 dos autos principais e fls.119/122 dos autos apensados).
Devidamente intimados (fl.96 dos autos principais), o requerido postulou pelo julgamento imediato do feito (fl.98 dos autos principais) e o requerente pugnou pela produção de prova oral, sem prejuízo de outras que forem necessárias (fl.99 dos autos principais).
O requerente informa que o requerido determinou que se faça opção por uma das atividades, sob pena de instauração de processo disciplinar, pugnando pela suspensão de tal determinação até o deslinde do feito (fl.101 dos autos principais e fl.134 dos autos apensados).
É o relatório. DECIDO.
Os feitos identificados pelos números 0037265-91.2011.8.26.0053 e 0029424-45.2011.8.26.0053 merecem pronto ? em face do disposto no artigo 330 do Código de Processo Civil ? e conjunto ? em face de sua relação de prejudicialidade ? julgamento. Nesse contexto, o pedido formulado à fl.101 dos autos principais e fl.134 dos autos apensados restou prejudicado, conforme adiante será visto.
A produção das provas requeridas à fl.99 dos autos principais demonstra-se desnecessária e impertinente para o deslinde do feito, uma vez que as questões de fato foram suficientemente dirimidas pelos documentos apresentados, restando apenas questões de direito pendentes de acertamento.
As questões preliminares suscitadas pelo requerido, por ocasião da apresentação da peça defensiva no processo cautelar, não merecem prosperar.
A falta de especificação da lide e de seu fundamento, conquanto verificada, restou suprida pela propositura tempestiva do processo principal, motivo pelo qual, adotando-se posicionamento jurídico que privilegia a instrumentalidade e efetividade do processo, reputo que tal questionamento restou superado.
Da mesma forma, a alegada satisfatividade não impede que o processo cautelar tenha seguimento, em especial diante do disposto no artigo 273, parágrafo 7º, do Código de Processo Civil, o qual consagra a fungibilidade entre os provimentos satisfativos e os cautelares, também tendo em vista os princípios da efetividade e instrumentalidade do processo.
Volvendo ao mérito, a ação é parcialmente procedente
Compulsando os autos, verifico que o requerido não incorreu em ilegalidade ao opor-se ao acúmulo das funções descritas na petição inicial.
É que as hipóteses de cumulação de cargos e funções no serviço público constituem exceção à regra geral da não-cumulatividade.
Dessa forma, correto, sob a ótica deste Juízo, o entendimento de que a autorização anteriormente deferida para a acumulação deve ser cassada, por desrespeito ao artigo 4º do Decreto Estadual 41.915/97, de seguinte teor: ?para fins de acumulação remunerada, considera-se cargo técnico ou científico aquele que exige, para o seu exercício, conhecimentos específicos de nível superior ou profissionalizante correspondente ao segundo grau de ensino.? 
Ora, o documento de fl.46, dá conta de que o edital para preenchimento do emprego de Secretário Administrativo, posteriormente reclassificado para o cargo de Assistente Administrativo III exige que o candidato tenha completado o ensino médio, seja ele normal ou técnico/profissionalizante e que o requerente apresentou, quando se habilitou para função, comprovante de conclusão de curso de ensino de nível superior, embora tal formação não fosse necessária para o desempenho da função.
Assim sendo, o cargo de Assistente Administrativo III não se enquadra na definição de cargo técnico do Decreto regulamentador, pois, para o seu exercício, não se exige o conhecimento específico que deve ser adquirido pela freqüência de curso superior ou profissionalizante. Não basta que o nome do cargo seja o de ?técnico?. Necessário que seja efetivamente de natureza técnico-científica, para o qual é absolutamente necessária a especialização em determinada área do conhecimento. Isso não ocorre com o cargo do autor, motivo pelo qual a conduta do requerido, ao vedar o acúmulo das funções, não incorreu em ilegalidade.
Assim, o pedido não merece prosperar quanto à condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Entretanto, conforme consta da manifestação de fls.92/95 dos autos principais, não impugnada pelo requerido, o requerente, não obstante a cassação da autorização para acumular os cargos, tem exercido a função de professor normalmente, sem receber os rendimentos decorrentes de tal atividade. Nesse contexto, admitida a impossibilidade de acúmulo das funções, caberia ao requerido obstar o desempenho da atividade em questão até que resolvida a situação, não simplesmente a suspensão dos pagamentos, admitindo a prestação dos serviços, sob pena de configuração de enriquecimento sem causa, vedado pelo artigo 884 do Código Civil. Assim, o feito merece prosperar quanto ao pedido de pagamento de danos materiais, consubstanciados nos rendimentos decorrentes dos serviços prestados desde a constatação do acúmulo indevido de funções, com a respectiva suspensão dos pagamentos desacompanhados da suspensão da prestação dos serviços.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados nos processos identificados pelos números 0037265-91.2011.8.26.0053 e 0029424-45.2011.8.26.0053, para condenar o ESTADO DE SÃO PAULO a pagar a RANIO FAGUNDES FARIA indenização por danos materiais referentes aos rendimentos que deixaram de ser pagos pelo desempenho das atividades inerentes ao cargo de Professor PEB II, desde janeiro de 2011 e até que os serviços em questão deixem de ser prestados, mediante apuração a ser feita na fase de cumprimento da sentença, com atualização pela tabela do Egrégio Tribunal de Justiça/SP a partir do ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação, desacolhendo-se os demais pedidos. Em face da sucumbência parcial, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios.
Traslade-se cópia da presente sentença para os autos do processo cautelar.
Decorrido o prazo para recurso voluntário, subam os autos para o reexame necessário.
P.R.I.
São Paulo, 04 de julho de 2012.


FERNANDO BONFIETTI IZIDORO
                  Juiz de Direito
