

SENTENÇA

Processo nº:0037537-78.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Thiago Pereira de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de ressarcimento de danos contra THIAGO PEREIRA DE SOUZA.


Consta da petição inicial, em resumo que em 24 de abril de 2008, o segurado da autora conduzia o veículo marca FIAT , modelo Mille 1.0 , placa EBT-5641,  pela Avenida Washington Luis, quando, ao diminuir a marcha visando parar em razão da morosidade do trânsito, foi colidido na sua traseira pela motocicleta Honda CB-600F, placa DYF-9725.. Naquele momento, o veículo segurado foi impulsionado  contra o veículo GM/Corsa, placa DCX-7615, causando-lhe danos também na parte traseira. Ao final, dizendo que houve culpa do réu e sublinhando seu direito de regresso por força do contrato de seguro, a autora deduziu pedido de ressarcimento de danos no valor de R$ 7.832,78

Regularmente citado,  ofertou contestação (fls.77/98), todavia a mesma foi apresentada intempestivamente (fls. 100).


É O BREVE RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.


O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia do réu, motivada pela intempestividade da contestação ofertada, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil. Os fatos alegados na petição de fl. 62 não tem o condão de afastar a revelia do réu.

Em razão da revelia do réu, consideram-se verdadeiros os fatos alegados, na petição inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil). 

A lide cinge-se à responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito.


Entendo que o pedido da autora merece acolhida.


Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por. PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra THIAGO PEREIRA DE SOUZA,  condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 7.832,78, computando-se correção monetária (desde o desembolso) e de juros de mora de 12% ao ano desde a citação. 


Por fim, em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas judiciais (atualizadas) e honorários advocatícios fixados em R$ 510,00, diante da simplicidade da demanda. 

Desde logo, fica a parte condenada intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo.

PRI.

São Paulo, 29 de dezembro de 2010.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
             Juiza de Direito
           (assinatura digital)
