

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 31 de maio de 2012, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:0037084-34.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Everton Canuto Macedo
Requerido:Banco do Brasil S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

        Vistos.

EVERTON CANUTO MACEDO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face do BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que terceiros, mediante fraude, realizaram saques em sua conta bancária, no período de 28 de março a dois de fevereiro de 2011, que não reconhece, totalizando o valor de R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais). Afirmou, ainda, não ter autorizado terceiros a realizar os saques em seu nome. Os saques são indevidos e por isso de ser ressarcido. Quando ficou sabendo dos saques comunicou o fato ao Banco, que instaurou procedimento interno, porém, nenhum valor lhe foi pago. Registrou boletim de ocorrência. Disse, ainda, que no dia dos saques estava trabalhando tendo sido vítima de fraude. E da má prestação de serviços pelo réu. Asseverou, também, que em razão dos saques sofreu transtornos a abalo moral, pela desídia do requerido. Sustentou a responsabilidade do requerido, pela falha na prestação de serviços com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento dos valores do saque, bem como de indenização por danos morais no valor de R$ 76.000,00, além dos dias que perdeu do trabalho para tentar resolver as pendência com o réu. Juntou documentos (fls. 10/24).
O banco requerido foi citado (fls. 33) e apresentou duas contestações (fls. 35/37 e 60/74), requerendo a improcedência da ação. O autor possui conta bancária aberta desde 23/04/2010, porém de agosto de 2010 a março de 2011 a conta ficou sem movimentação. Posteriormente, o requerente de fato comunicou o banco que instaurou procedimento interno. Contudo nada foi reembolsado ao autor porque havia rasuras no boletim de ocorrência e o cartão não foi apresentado (tinha sido extraviado). Alegou como excludente de sua responsabilidade a ocorrência de fato de terceiro. Negou a prática de ato lícito e o dever de indenizar, rompendo-se o nexo causal. 

Réplica a fls. 93/96.

O autor requereu a inversão do ônus da prova (fls. 99/100), banco réu não especificou provas. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, visando a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 76.000,00, bem como ao reembolso dos valores sacados indevidamente.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos. 


Outrossim, a conciliação é improvável ante a natureza da ação e das partes, sendo, portanto, desnecessária a realização de audiência de conciliação, mormente pela manifestação do autor (fls. 99) e pela inércia do réu.

A ação é improcedente. Vejamos:

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos materiais e morais vinculados às operações bancárias (saques) realizadas por terceiros, mediante fraude, na conta bancária que possui junto ao banco/réu. 

Sustenta o autor não ter efetuado as transações bancárias ressaltadas no extrato de fls. 19 do período de 28 de março a 02 de abril e nem permitido que terceiros fizessem sem sua autorização. 

E mais, afirma não ter cedido seu cartão magnético e nem permitido que terceiros o utilizasse, valendo-se de suas senhas de acesso e demais dados pessoais para solicitarem a liberação de crédito em seu nome em conta de sua titularidade. Em momento algum seu cartão ficou na posse de outrem. 

Por outro lado, o banco/réu alega que as operações foram efetuadas mediante a utilização de cartão e senha do autor. No entanto, havendo indícios de que de fato o autor foi vítima de fraude, foi instaurado procedimento interno para apuração dos fatos, porém, o autor não foi ressarcido por não ter apresentado o cartão do banco e conter rasuras no boletim de ocorrência. Afirmou que nada deve ao autor por ter ocorrido fato de terceiro, rompendo-se o nexo causal. Não se configurou o pretendido dano moral.

Pois bem.

Nesse cenário resultou incontroverso nos autos a ocorrência de fraude praticada por terceiros, sendo o autor lesionado pelos saques indevidos em sua conta bancária. Também, resultou inconteste que em razão da fraude e da falha na prestação de serviços por parte do banco réu o autor teve um prejuízo de R$ 3.800,00, que deve ser ressarcido. Não há nos autos prova de que o banco réu tenha efetuado qualquer depósito em favor do autor, o que afasta as alegações da primeira contestação.

Com efeito, em havendo a ocorrência da fraude praticada por terceiro o banco, pela falha na prestação de serviços, passa a ser responsável pelos danos decorrentes das operações realizadas na conta bancária do correntista junto ao terminal eletrônico, notadamente, pela falta de cautela com que age, ao liberar crédito a terceiros em nome do cliente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que sacou o dinheiro era realmente o correntista, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa.  

Na realidade, notadamente pelos documentos juntados com a inicial e também pelo próprio banco (fls. 48/56), está patente a falha na prestação de serviço bancário, implicitamente admitida pelo próprio réu, mormente porque os serviços oferecidos para realização de transação eletrônica junto às máquinas de atendimento são sim vulneráveis a ação de falsários e golpistas. 

O Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir os saques indevidos em terminal eletrônico.

Observe-se, outrossim, que a alegação do réu, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, afirmando ter agido com todas as cautelas necessárias, em especial por se seguro seu sistema eletrônico de transações, bem com invocando a excludente de culpa exclusiva do cliente, pela falta de cautela na guarda de seu cartão e senha de acesso e letras de segurança, não merece amparo. 

De mais a mais, como sabido, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão.

Logo, a empresa do porte do réu, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir os riscos dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários e golpistas, como no caso em foco, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima/autor e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho:
 "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. 

Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos". (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Nesse sentido também é a jurisprudência. Confira-se: 

APELAÇÃO - Danos morais e materiais - Saque em caixa eletrônico - Falha na prestação de serviço bancário. Aplicabilidade da teoria do risco do empreendimento, segunda a qual o Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir saque indevido em terminal eletrônico. Presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva. Defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida inserção do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Dano moral. Verba reparatória fixada em consonância com o verbete 89, da Súmula do TJERJ. Restituição simples, já que ao caso não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. Desprovimento do primeiro recurso e parcial provimento do segundo. (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.41.783 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres - J. 23.08.2006). GRIFEI.


DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Inversão do ônus da prova por aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Admissibilidade - Reconhecimento quanto a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes - Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Caracterização - Dano moral configurado, consistente no abalo sofrido pela autora em sua tranqüilidade.Verba indenizatória arbitrada moderadamente, considerando a não ocorrência de fatos mais graves, seja pelo protesto indevido ou inscrição do nome em cadastros de órgão de proteção ao crédito - Não incidência de sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do STJ - Recurso parcialmente provido - (Apelação Cível n. 1.231.559-6 - Comarca de São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes - J. 30.01.2007 - V.U. - Voto n. 15.214). GRIFEI

Diante disso, deve o réu assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, em especial, por estar vulnerável à ação de golpistas, resultando comprovada a falha em seu sistema eletrônico de transações, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 

Em verdade, o estabelecimento bancário tem o dever de prestar serviço seguro ao cliente e a vulnerabilidade do sistema é risco da própria atividade que exerce e da qual aufere lucro, não podendo o prejuízo ser repassado ao consumidor. Por isso, o banco, como fornecedor de serviços, é responsável pelos danos causados aos clientes por defeitos relativos à prestação de seus serviços. No caso, o defeito decorreu da falta de segurança dos serviços que presta junto às máquinas de atendimento eletrônico.

Dessa forma, a partir do momento que o requerido faculta a contratação de empréstimos pessoais pelo meio eletrônico, o que certamente lhe garante vantagens e lucros em sua atividade financeira, também deve suportar o ônus de condutas lesivas a seus clientes, já que, como já disse, o requerido deixou de observar as cautelas necessárias quando da liberação do dinheiro por terceiros que não o autor. 

No caso em apreço, em que pese tenha ocorrido a fraude e a falha na prestação de serviços por parte da Instituição Bancária requerida, os valor sacados indevidamente pelos estelionatários não foram pagos, sendo inconteste a existência de danos materiais. 

Nesse cenário deve o banco réu reembolsar o autor dos valores sacados (R$ 3.800,00) devidamente corrigido desde o saque até a data do efetivo pagamento.

Assim sendo, aplicando-se as regras do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários e admitindo-se a inversão do ônus probatório quando presentes a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência, verifica-se ser de rigor o acolhimento do pedido no tocante aos danos materiais. 

A verossimilhança encontra-se presente, pois realmente há, em tese, a possibilidade da segurança do sistema bancário ter falhado, possibilitando a contratação de abertura de crédito e empréstimo com posterior saque de valores em terminal eletrônico. A hipossuficiência, que não possui natureza econômica, mas sim, tem sentido de carência técnica e de informação, consoante preleciona Luiz Antônio Rizzatto Nunes {Comentários ao Código do Consumidor, Saraiva, página - J-23) também restou caracterizada, pois somente o réu poderia demonstrar a impossibilidade de violação do sistema eletrônico ou de duplicação do cartão magnético, o que não ocorreu. 

Por fim, não compete ao autor provar que não foi ele quem efetuou tais saques, empréstimo e transferências, porquanto o sistema processual vigente impossibilita a prova de fato negativo, o que seria, também, uma prova quase que impossível, mas sim ao requerido, ao qual o autor confiou a guarda de seu dinheiro, provar tal fato, o que não ocorreu.  

Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.

A prova trazida ao processo revela que não existiu prejuízo moral ao autor, já que não houve a inclusão de seus dados e nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, e que não se vislumbra ter o requerido utilizado meios vexatórios no trato com o autor. 

Ora, não se nega que o autor possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, visa privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais.

Como ensina Aguiar Dias, em sua obra Da Responsabilidade Civil, o dano moral representa "as dores físicas ou morais que o homem experimenta em face da lesão" (vol. II, p. 780), ou seja, a dor ou angústia decorrente de situações humilhantes, atentatórias à dignidade da pessoa, atingindo a sua convivência no meio social. E isso não aconteceu. Não houve negativação do nome do autor e nem repercussão do fato no meio social. Na realidade, as conseqüências do débito indevido cingiram-se à esfera íntima do autor, não passando de meros aborrecimentos, não indenizáveis. 

Com efeito, de dano moral não se cogita, já que nada evidencia que em decorrência do fato tenha o autor experimentado qualquer constrangimento, dor ou sofrimento, a ponto de ensejar dita reparação.

No caso, como já salientado, o que se verificou é que o requerente sofreu apenas aborrecimentos sem força suficiente para ensejar a indenização pretendida. Dano moral é coisa mais séria. Não se pode admitir que se superestimem tais transtornos com o objetivo de obter vantagens pecuniárias indevidas, como no caso. 

Aliás, a respeito adverte o Professor José Joaquim Calmon de Passos, em artigo intitulado O imoral nas indenizações por dano moral que: 
"(...) Nada mais suscetível de subjetivar-se que a dor, nem nada mais fácil de ser objeto de mistificação. Assim como já existiram carpideiras que choravam a dor dos que eram incapazes de chorá-la, porque não a experimentavam, também nos tornamos extremamente hábeis em nos fazermos carpideiras de nós mesmos, chorando, para o espetáculo diante dos outros, a dor que em verdade não experimentamos. A possibilidade, inclusive, de retirarmos proveitos financeiros dessa nossa dor oculta, fez-nos atores excepcionais e meliantes extremamente hábeis, quer como vítimas,quer como advogados ou magistrados. (...) Se o filho é vitimado, o pai é premiado com uma indenização, sem se cogitar das verdadeiras relações afetivas que existiam entre este reprodutor, chamado de pai, e o fruto de sua ejaculação.
Antes, quanto menos dor realmente ele experimenta, tanto maior é a sua dor oculta para fins de indenização. Não se indaga se aquele que se enche de furor ético porque teve recusado um cheque de sua emissão teve, por força disso, forte abalo emocional, ou é simplesmente um navegador esperto no mar de permissividades e tolerância que apelidamos de ousadia empreendedora. Quando a moralidade é posta debaixo do tapete, esse lixo pode ser trazido para fora no momento em que bem nos convier?. 

Em suma, meros aborrecimentos inerentes à vida em sociedade, dos quais não se evidenciam abalo psíquico ou social para a vítima, não autorizam o deferimento de indenização. 

Por firm, também não merece guarida o ressarcimento pretendido pelo autor no tocante aos dias parados, porquanto nenhum documento nesse sentido foi juntado aos autos. As alegações genéricas são insuficientes à concessão e acolhimento do pedido, ficando por isso afastado.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexistência da relação jurídica havida entre as partes no tocante aos saques descritos na inicial realizados pelo requerido com terceiros em nome do autor, e CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais) acrescidos de correção monetária a partir de cada saque e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, e os honorários advocatícios se compensam nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2012.
