

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vinicius Santos Rodrigues, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
VALDIRENE CASTILHO DA SILVA propôs ação de repetição de indébito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO ITAU S/A, alegando que celebrou com o réu contrato de financiamento no dia 06/01/2011, para aquisição de veículo no valor total de R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais). Todavia, houve a cobrança de taxas em valores indevidos, tais como taxa de gravame no valor de R$ 42,11 (quarenta e dois reais e onze centavos), registro de contrato no valor de R$ 50,00 (cinquenta reais), avaliação do bem no valor de R$ 209,00 (duzentos e nove reais), serviços de terceiros no valor de R$ 1.872,00 (um mil, oitocentos e setenta e dois reais) e diferença no IOF R$ 3.951,00 (três mil, novecentos e cinquenta e um reais). Requereu que seja decretada a ilegalidade dos valores que perfazem a importância de R$ 6.124,11 (seis mil, cento e vinte e quatro reais e onze centavos), a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no referido valor, dando-se a causa o valor de R$ 18.372,33 (dezoito mil, trezentos e setenta e dois reais e trinta e três centavos). Foram trazidos documentos (fls. 07/27).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 28).
O réu BANCO ITAUCARD S/A foi citado (fls. 33) e apresentou contestação (fls. 34/38), alegando que não há nos autos comprovação objetiva quanto à abusividade nos valores cobrados pelo réu em comparação com os parâmetros de mercado, posto que as tarifas cobradas foram expressamente estipuladas no contrato. Insurgiu-se contra as alegações de danos morais e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 39/51).
Réplica às fls. 54/57.

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de revisão de contrato bancário em face do BANCO ITAUCARD S/A, objetivando rever o contrato bancário. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Urge consignar quanto aos reclamos iniciais que a natureza contratual de um pacto de adesão não acarreta, em virtude da impossibilidade da discussão de conteúdo, vício de consentimento na formação do acordo, uma vez que o fato do contrato ser de adesão, per si, não macula a sua formação. 
Com efeito, o vício de consentimento alcança, como o próprio termo sugere, o consentir. O contrato de adesão ao ser subscrito traz manifestação de consentimento; a liberdade na pactuação é restrita, todavia a manifestação do consentimento não o é. Desta feita, torna-se imperioso o cumprimento das cláusulas pactuadas, em especial, a autorização para que os valores fossem descontados diretamente de sua conta.
Em relação aos encargos, importante tecer algumas considerações.
Com efeito, a Lei nº 4.595/64 dispôs sobre a política e as instituições monetárias, bancárias e creditícias, além de ter criado o Conselho Monetário Nacional. A partir de sua edição, este passou a ter legitimidade para regular o Mercado de Capitais, disciplinando o crédito em todas as suas modalidades e as operações creditícias em todas as suas formas, além de limitar, sempre que necessário, as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros, (inciso IX do art. 4º). Ainda, com o advento desta lei, restou estabelecido competir ao Banco Central do Brasil cumprir e fazer cumprir as disposições que lhe são atribuídas pela legislação em vigor e as normas expedidas pelo Conselho Monetário Nacional (art.9º, Lei nº 4.595/64).
Em face da aludida norma o Colendo Supremo Tribunal Federal vem reiteradamente decidindo que:
?As taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições de crédito já não se acham sob incidência das limitações previstas no Dec. Nº 22.626/33, mas sim, ao que dispõe a Lei nº 4.595/64, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e à disciplina do Banco Central ?(R.esp. Nº 83.743-57).

Neste mesmo sentido preceitua a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal:
?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras, públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional?.

Desta forma, as instituições financeiras ficam autorizadas a cobrar, de seus devedores, juros remuneratórios e correção monetária, exigidos, conjuntamente, com a denominação de ?comissão de permanência?, além dos juros moratórios e multa contratual.
Neste aspecto, urge consignar que a comissão de permanência foi criada com o advento da citada Lei nº 4.595/64, em que o Banco Central, através da Resolução nº 1.129/86, facultou aos bancos comerciais, bancos de desenvolvimento, bancos de investimento, caixas econômicas, cooperativas de crédito, sociedades de arrendamento mercantil cobrarem de seus devedores taxas a título de comissão de permanência. Outrossim, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a validade e a legalidade da comissão de permanência, sendo, portanto, legítima sua cobrança, desde que apoiada em previsão contratual. 
Referida previsão encontra disposição no contrato entre as partes, de forma que é legítima sua cobrança. Vale esclarecer que a jurisprudência tem afirmado ser a ?comissão de permanência? devida somente até o ajuizamento do débito, pois esta taxa tem, embutidos, outros índices além do de correção monetária. Da data do ajuizamento em diante, há de incidir a correção monetária pelos índices oficiais (Lex-149/119). Outrossim, a Súmula 30 do STJ veda a cumulação da correção monetária com a comissão de permanência.
Neste contexto, observa-se a possibilidade de cumulação da comissão de permanência com multa contratual e juros moratórios. Isto porque a multa contratual tem caráter sancionatório em face do descumprimento do contrato; objetiva, tão-somente, reforçar o vínculo obrigacional, firmado entre as partes. Trata-se de um encargo pela impontualidade no cumprimento de uma obrigação.
No tocante aos juros moratórios distinguem-se dos remuneratórios, na medida em que estes correspondem aos frutos do capital mutuado. Decorrem de uma utilização consentida do capital alheio, uma vez preestabelecido no título constitutivo da obrigação, onde os contratantes fixam os limites de seu proveito, enquanto perdurar o negócio jurídico. Deste modo, os juros remuneratórios não guardam relação com a inexecução do contrato. Os juros moratórios, por sua vez, consistem no pagamento de um quantum a título indenizatório pelo atraso do cumprimento da obrigação. De fato, o que se busca é remunerar o credor pela privação de seu capital. Desta feita, verifica-se a possibilidade de cumulação destes institutos.
Outrossim, em relação à alegação de capitalização de juros, não há prova nos autos de sua prática.  Com efeito, a limitação constitucional dos juros contratuais já se encontra há muito superada,  aplicando-se o valor do contrato ,desde que não abusivo. Ademais, a regra do artigo 406 somente se aplica quando as partes não fixarem previamente a as taxas de juros remuneratórios e moratórios, sendo certo que no contrato firmado as taxas são todas expressas e vinculam as partes ao seu cumprimento.
O Min. Aldir Passarinho Junior do STJ  vem considerando ?que a pactuação dos juros é livre entre as partes, somente se podendo falar em taxa abusiva se constatado oportunamente por prova robusta que outras instituições financeiras, nas mesmas condições, praticariam percentuais muito inferiores? (Resp 915.572/RS, Quarta Turma, DJe 10.03.2008).
APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO À TAXA MÉDIA DE MERCADO FIXADA PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL - RECURSO IMPROVIDO.Mesmo sendo conhecida a possibilidade de revisão contratual, a limitação dos juros remuneratórios somente é possível se restar comprovada que a taxa contratada destoa da taxa média de mercado (STJ, Resp n. 1.061.530). Inaplicabilidade do Decreto n. 22.626/33, bem como dos artigos ns. 591 e 406 do Código Civil de 2002. (Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul - TJMS.Apelação Cível - Ordinário nº 2010.037.617-5/0000-00 - Campo Grande - Quinta Turma Cível)

Conforme elucida a Ministra Fátima Nancy Andrighi no Resp 1.061.530-RS a jurisprudência do STJ, tem considerado abusivas taxas superiores a uma vez e meia (voto proferido pelo Min. Ari Pargendler no REsp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003), ao dobro (Resp 1.036.818, Terceira Turma, minha relatoria, DJE de 20.06.2008) ou ao triplo (REsp 971.853/RS, Quarta Turma, Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007) da taxa média de mercado.
Portanto, não se pode qualificar como abusiva a taxa praticada no contrato.
Os juros de mora de 1%, por sua vez, decorrem de eventual não pagamento da parcela quando do seu vencimento e são devidos sem que isso configure capitalização. Se o pagamento é feito fora do prazo contratual sujeita-se o devedor a todos os encargos previstos em contrato, o que gera obviamente um aumento da dívida, não por abusividade contratual, mas por inadimplemento puro e simples do dever de pagamento no prazo legal.
Por outro lado, procede à alegação de repetição de indébito em relação às tarifas de inclusão de gravame eletrônico, registro de contrato e avaliação de bens.
A instituição ré é voltada à concessão de crédito aos clientes, sendo inerente a tal serviço referidas taxas.
Desta forma, ilícita é a cobrança de encargos intrínsecos ao serviço fornecido ao consumidor, uma vez que do contrário estar-se-ia permitindo que este, ante sua hipossuficiência, pagasse duas vezes pelo mesmo serviço, lesionando seu patrimônio e enriquecendo a ré. Assegurando tal direito do consumidor, o artigo 51, inciso XII do CDC apregoa:

"Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor;"

Quanto ao pedido de danos morais, considero que a hipótese dos autos não consagra dor, abalo e desgaste que justifiquem a incidência do instituto, caracterizando as frustrações e dissabores da vida cotidiana.
 Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do quotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres. Quem quer que viva em uma cidade como São Paulo está sujeito a dissabores, no trânsito caótico, nas filas para utilização dos equipamentos urbanos, no tempo de abertura dos semáforos freqüentemente insuficiente para a travessia de pedestres, no tratamento nem sempre cortês dos atendentes e vendedores. E nem por isso se pensará em, a cada um desses pequenos aborrecimentos, movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento.
Indenizável é o dano moral sério, aquela capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado ?homem médio?, provocar uma perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos, o que não traduz a situação dos autos.
Diante disto, indevida a cobrança a título de inclusão de gravame eletrônico, registro de contrato e avaliação de bens, impondo-se a devolução dos valores cobrados.
O valor deverá ser restituído à autora de forma simples, não sendo aplicável o disposto no art. 42 do CDC. 
Para a repetição em dobro de parcelas eventualmente pagas a maior pelo devedor, imprescindível a má-fé por parte do credor, o que não é o caso, pois os valores estavam contratualmente previstos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por VALDIRENE CASTILHO DA SILVA propôs em face de BANCO ITAUCARD S/A, a fim de condenar o réu na devolução dos valores cobrados indevidamente no importe de R$ 42,11 (quarenta e dois reais e onze centavos), referente a tarifa de inclusão de gravame eletrônico, R$ 50,00 (cinquenta reais) referente a registro de contrato e R$ 209,00 (duzentos e nove reais) referente a avaliação de bens.
Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as custas e despesas processuais, cabendo a cada uma os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará a autora isenta enquanto perdurar a condição de beneficiária da Justiça Gratuita

P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
