

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0037812-07.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Telgraf Laser Ltda. - ME
Requerido:Inox Pharma do Brasil Produtos Metalúrgicos Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


TELGRAF LASER LTDA. ME, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com perdas e danos em face de INOX PHARMA DO BRASIL PRODUTOS METALÚRGICOS LTDA, também qualificada, alegando ter vendido à requerida as máquinas descritas no contrato de fls. 11/14, pelo valor de R$ 184.660,00 a ser pago da seguinte forma: R$ 15.000,00 em 30/08/2012; R$ 15.000,00 no ato da assinatura do contrato; R$ 6.448,00 em 15/10/2012 e mais 23 parcelas de R$ 6.440,00 a partir de 15/10/2012, mediante os cheques nº 000188 a 000211 do Banco Bradesco. Os cheques nº 000195/196 e 197 foram devolvidos por insuficiência de fundos, e conforme previsão contratual a devolução de qualquer dos cheques implica no vencimento antecipado das parcelas vincendas. Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento no valor de R$ 109.540,00, acrescido de juros e correção monetária, bem como a condenação da ao pagamento de perdas e danos pelo descumprimento do contrato no percentual de 30% sobre o valor do débito. Juntou documentos (fls. 06/28).


A requerida foi devidamente citada (fls. 36), porém, não apresentou defesa no prazo legal (certidão fls.40).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Observo que se trata de uma Ação de Cobrança visando à condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 109.540,00, decorrente da devolução dos cheques por falta de fundos, o que acarretou a antecipação do valor total da dívida.

O presente feito comporta julgamento antecipado por ter se vislumbrado nos autos o instituto da revelia, consoante o disposto nos arts. 319 e 330, inciso II, ambos do Código de Processo Civil.

É certo que os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos (art. 319, do CPC), que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos.

Como cediço, ocorrendo a revelia, como no caso em questão, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos.

Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presume como verdadeiros os fatos afirmados pela autora. Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito. 



Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito, mormente quando for evidente a falta de direito, na espécie no tocante ao valor devido. A presunção incide apenas nos fatos.

Nesse sentido, é a decisão de nossos Tribunais:
?REVELIA ? Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais decorrente de contrato de cartão de crédito ? Presunção de veracidade decorrente é relativa, podendo ser infirmada pela prova constante nos autos ? Não tendo o autor se desincumbido do ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, o pedido formulado na inicial deve ser rejeitado ? Acolhida a preliminar, recurso não provido. (Apelação Cível n. 987.633-0/4 ? São Paulo ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gomes Varjão ? 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 8.368)?.

Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar as provas.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

O pedido inicialmente formulado merece acolhida em parte, uma vez que a autora logrou demonstrar nos autos ser credora da empresa ré, mas em valor diverso do indicado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito do autor. 

A autora não apresentou planilha demonstrativa do débito, descrevendo os valores efetivamente pagos que deveriam ser abatidos do total do débito. Como se trata de simples cálculo aritmético é possível apurar que o valor indicado na petição inicial está incorreto, pois a requerida obrigou-se a efetuar o pagamento do saldo devedor em 23 (vinte e três) parcelas de R$ 6.440,00, através de cheques pré-datados com vencimento a partir de outubro/2012. 
Depreende-se do narrado na inicial que de outubro/2012 a abril/2013 os cheques foram devidamente compensados, totalizando 07 (sete) parcelas pagas do total de 23 (vinte e três). 

Logo, restam em aberto 16 (dezesseis) parcelas no valor de R$ 6.440,00 cada, totalizando um saldo devedor no valor de R$ 103.104,00 (cento e três mil e cento e quatro reais).

O autor requer, ainda, perdas e danos no percentual de 30% sobre o valor total do débito, entretanto o pedido não merece guarida. O simples atraso no pagamento de quantia em dinheiro por si só não pressupõe a existência de perdas e danos.

Para a configuração de perdas e danos necessário que seja efetivamente demonstrado o prejuízo sofrido pelo credor, o que não foi observado pela autora.

O art. 403 do Código Civil dispõe que:
?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual.?Por fim, vale destacar, que para evitar locupletamento ilícito, a autora deverá providenciar a juntada de todos os demais cheques que estão em seu poder, pois se trata de uma ordem de pagamento à vista.

Diante do inadimplemento da ré, foi antecipado o vencimento das parcelas vincendas, e a autora poderá valer-se do título executivo judicial para exigir o cumprimento integral da obrigação, razão pela qual deverá juntar os cheques originais.
Isto posto, o início da fase de cumprimento de sentença ficará condicionado à juntada dos referidos cheques ao autos. 

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a requerida ao pagamento do valor principal R$ 103.104,00 (cento e três mil e cento e quatro reais), acrescidos de correção monetária a partir do inadimplemento (maio de 2013) pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, com juros de mora a contar da citação, devendo a autora providenciar a juntada dos cheques para início da fase de cumprimento de sentença, nos termos da fundamentação.

Tendo em vista a mínima sucumbência da autora (art. 21, Parágrafo único do CPC), arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
