

CONCLUSÃO

Em  28.02.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0037409-72.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Civin Comercio e Intermediações de Veiculos Importados e Nacionais Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
CIVIN COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÕES DE VEÍCULOS IMPORTADOS E NACIONAIS LTDA. propôs a presente ação em face de TIM CELULAR S.A. Alega, em síntese, que, em fevereiro de 2012, efetuou pesquisa de serviços de telefonia celular junto a várias empresas, dentre elas a ré, realizando cadastro para obter as informações, não realizando, contudo, nenhum contrato. Afirma que, em abril do mesmo ano, passou a receber cobranças de linhas telefônicas em seu nome, e que, tendo procurado a ré por diversas vezes para solução da questão, não logrou êxito, tendo seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito por conta dos débitos a que não deu causa. Afirma que, em razão disso, sofreu abalo em seu bom nome comercial, pedindo a concessão de tutela antecipada para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência, declarando-se a inexigibilidade dos valores cobrados e condenando-se a ré no pagamento de indenização e devolução em dobro dos valores pagos indevidamente. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/35).
A inicial foi emendada (fls. 39).
A tutela antecipada foi concedida a fls. 40.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 52/66). Inicialmente, propôs acordo para retirada dos gravames sobre o nome da autora. No mérito, afirmou que também foi vítima de fraude praticada por terceiros em nome da autora, inexistindo danos morais passíveis de indenização. Requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 67/75).
Réplica a fls. 79/83.
Instados a especificar provas, a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 96) e a ré informou não pretender produzir novas provas (fls. 98).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, não havendo necessidade da produção de mais provas além das já constantes nos autos. 
Alega a autora, em síntese, que cotou serviços de telefonia celular junto à ré, oportunidade em que realizou cadastro, mas não firmou qualquer contrato. Aproximadamente dois meses depois, passou a receber cobranças de linhas telefônicas que nunca contratou e, procurando a ré para solucionar a questão, não só não teve sucesso como teve que realizar o pagamento das faturas, vendo ainda seu nome negativado perante os órgãos de proteção ao crédito.
A ré, em contrapartida, afirma que também foi vítima de fraude praticada por terceiros, não agindo com dolo ou culpa, e rechaçando os pedidos de indenização da autora.
Analisando o quanto trazido aos autos pelas partes, temos que a autora tem razão.
Aplicável ao caso o disposto no artigo 6.º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a inversão do ônus da prova com relação ao alegado.
E a ré não logrou trazer aos autos qualquer prova de suas alegações, como, por exemplo, os documentos do terceiro que eventualmente teria contratado em nome da autora.  E a omissão da ré na produção de provas leva este Juízo ao inequívoco convencimento da razão da autora, haja vista que o ônus da prova, em relações consumeristas, incumbe definitivamente ao fornecedor de serviços.
Procede, pois, o pedido da autora com a declaração de inexigibilidade do débito a ela atribuído pela ré, consolidando-se a tutela antecipada concedida a fls. 40.
Passo à análise do pedido de danos morais.
A autora teve seu nome negativado pela ré em razão de dívidas às quais não deu origem. São amplamente conhecidas as consequências da negativação ? e, quando isso ocorre de forma indevida, o desconforto e o sofrimento decorrentes ultrapassam o cotidianamente aceitável, dando ensejo à reparação pecuniária.
É de se ressaltar que, consoante o entendimento da Súmula 277 do STJ, a pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
E assim também tem entendido nosso Tribunal:
Processo: CR 961491000 SP 
Relator(a): Pedro Baccarat
Julgamento: 25/09/2008
Órgão Julgador: 36ª Câmara de Direito Privado
Publicação: 07/10/2008
Ementa: Dano moral - Pessoa jurídica - Indevida manutenção de inscrição em cadastros de inadimplentes, depois de ter sido o título pago em Cartório de modo a evitar o protesto - Dano moral configurado - Recurso provido.
Considerando o dano moral sofrido pela autora e utilizando a teoria do desestímulo, predominante em nosso ordenamento jurídico, que determina a fixação de indenização por danos morais em valor suficiente à reparação da dor sofrida pela vítima e, ao mesmo tempo, em valor que sirva de desestímulo ao causador do dano, a fim de que altere seu comportamento e não mais pratique a conduta lesiva, fixo a indenização a ser paga em R$ 10.000,00.
Por fim, e aplicando o disposto no artigo 940 do Código Civil, os valores indevidamente cobrados pela ré e pagos pela autora deverão a esta última ser devolvidos, em dobro.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada inicialmente concedida (fls. 40);
b) declarar inexigível a cobrança levada a efeito pela ré;
c) condenar a ré a indenizar a autora, a título de danos morais, no valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta sentença e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados da data da citação, e
d) condenar a ré a devolver à autora, em dobro, os valores indevidamente cobrados e pagos, corrigidos a partir dos desembolsos e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados da data da citação.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios do d. patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para tornar definitiva a tutela antecipada concedida.
P. R. I.
São Paulo, 19 de março de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
