

SENTENÇA

Processo nº:0037442-48.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leandro Edi da Silva
Requerido:Conell Empreendimentos e Participações S/S Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana Rodrigues dos Santos



LEANDRO EDI DA SILVA propôs Ação Indenizatória contra CONELL EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S/S LTDA.
Em síntese, alegou que firmou com a ré contrato de compromisso de compra e venda, em 12 de maio de 2007, com a intenção de aquisição do imóvel descrito na inicial.
Afirmou que a ré descumpriu o contrato deixando de entregar o imóvel na data acordada, ou seja, em 30 de março de 2009, consoante expressamente previsto em contrato, deixando, ainda, escoar o prazo de 180 dias também previsto no contrato como tolerância.
Afirmou que os atos indevidos praticados proporcionaram danos materiais, ausente a execução pela ré de obras expressamente solicitadas, o que tornou necessária a realização de obra pelo autor para fazer as devidas correções, bem como morais diante de todo o desconforto causado pelo atraso. 
Informou ser cabível a fixação de multa pelo descumprimento da obrigação.
Pugnou pela procedência, com a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 4.222,45 a título de indenização pelos danos materiais causados (valor despendido em obras a serem realizadas no imóvel), da quantia de R$ 30.000,00 a título de multa arbitrada de acordo com o valor do imóvel, e da quantia de R$ 72.000,00 a título de indenização pelo dano moral sofrido, tudo com o acréscimo das verbas e cominações de estilo.
Juntou documentos (folhas 19 a 152).

A inicial foi aditada (folhas 156 a 160), sendo pugnado pelo autor a antecipação parcial dos efeitos da tutela para que seja interrompida a correção monetária pelo INCC do saldo devedor a contar de outubro de 2009, mantendo-se o valor financiado de R$ 118.000,00, e, ao final, pela procedência, com a condenação da ré ao pagamento dos valores que deverão ser arcados na realização da reforma do imóvel, multa diária pela impontualidade na entrega do imóvel, utilizada, por analogia, a previsão do contrato com o cálculo de 0,05% por dia de atraso tendo como base de cálculo o valor de mercado do imóvel, e indenização por dano moral no valor de 30 vezes o valor locativo do imóvel, tudo com o acréscimo das verbas e cominações de estilo.

A ré, citada, ofereceu contestação.
Alegou, em síntese que a obra foi entregue em 13 de julho de 2010, recebendo o autor as chaves do imóvel, havendo imprevisto com a possibilidade de atraso.
Informou que não há danos passíveis de indenização, bem como que os valores pleiteados são indevidos e de valor excessivo. 
Pugnou pela improcedência.
Juntou documentos (folhas 166 a 176 e 189 a 319).

O autor replicou.

É o Relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente. 

Por primeiro, cumpre ressaltar que a ação comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas ou mesmo a complementação das já realizadas para o deslinde da questão. O autor pleiteou produção de prova oral, enquanto que a ré alegou que não pretendia produzir outras provas além das constantes nos autos.

A inicial foi aditada diante de determinação judicial.
O autor, com o aditamento, fez pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela, o que não foi analisado.
A análise será feita através da presente decisão.

Pelo que se depreende dos autos, celebraram as partes ora litigantes contrato através do qual o autor adquiriu direitos sobre o imóvel descrito na inicial, mediante pagamento, de forma parcelada, do preço.
Pretende o autor o afastamento da correção monetária porquanto ausente a entrega do imóvel no prazo acordado e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos que sofreu diante do atraso e da indevida falta de realização pela ré de obras no imóvel, pedidas e devidamente autorizadas, bem como arbitramento de multa como penalidade pelo descumprimento da obrigação.
A ré informa que não há danos de possível indenização, bem como que o valor pleiteado é excessivo.
Importante ressaltar que, ao contestar a ação, a ré não nega a ausência de entrega do imóvel no prazo convencionado no contrato, não apresentando, ainda, nenhuma justificativa para que se fizesse presente. 
Portanto, válida é a conclusão quanto a indevido comportamento da ré, ao não proceder à entrega do imóvel na data acordada. 
O contrato expressamente prevê a entrega do imóvel na data de 30 de março de 2009, com previsão de tolerância até 180 dias.
O imóvel somente foi entregue em 13 de julho de 2010, ou seja, considerável período de tempo após o estabelecido no contrato.
Importante observar que o autor efetuou o pagamento correto do preço, tendo, por conseguinte, direito à entrega do imóvel, contraprestação no contrato celebrado, em data específica e certa.
A ré não apresentou nenhuma justificativa pela falta de entrega do imóvel, o que lhe competia de acordo com os expressos termos da contratação.
Os transtornos decorrentes da ausência de entrega do imóvel na data acordada são inúmeros. O imóvel, quando não necessário para residência, pode ser destinado a empreendimentos diversos ? como, exemplificativamente, destinação à locação. Não é correto, portanto, impor ao contratante, que regularmente cumpriu sua obrigação, a entrega a destempo, sem que haja a previsão de nenhuma penalidade diante de comportamento irregular da ré.
Não se pode olvidar serem aplicáveis ao caso vertente as determinações contidas no Código de Defesa do Consumidor, dentre as quais a prevista no artigo 51, inciso I, que se presta exatamente a impedir que o fornecedor se exima ou tenha diminuída sua responsabilidade em caso de inadimplemento da obrigação.
Mesmo que consideradas não aplicáveis à hipótese as normas do Código de Defesa do Consumidor, têm-se as normas do Código Civil atualmente vigente, que enaltecem a ausência de obrigatoriedade do pacto, com mitigação deste princípio e necessidade de respeito aos princípios da boa-fé objetiva e função social do contrato, com a possibilidade de interpretação e aplicação que respeitem estas determinações.
Possível, por conseguinte, reconhecer o direito pretendido.
No caso, determinação de pagamento de indenização por danos materiais, correspondentes a danos emergentes, aqui configurados nas obras que não foram executadas pela ré, muito embora a tanto tenha se comprometido, bem como danos morais por ter a ré deixado de entregar o imóvel na data acordada (o contrato previa entrega em março de 2009, ocorrendo entrega apenas em julho de 2010).
Fixa-se, neste específico aspecto de indenização por danos emergentes ? dano material, no montante necessário para que seja o imóvel adaptado, no valor de R$ 4.222,45. 
O autor alega na inicial e comprova através dos documentos apresentados, que a ré se comprometeu a executar obras de alteração da planta original visando atender aos interesses do autor. Muito embora não tivesse a obrigação contratual de fazê-lo, a tanto se obrigou, o que resta claro dos e-mails trocados por considerável período de tempo entre as partes.
A falta de realização das obras, ou, mesmo, de adequação, proporcionaram danos, sendo possível ao autor exigir que a ré arque com o prejuízo daí resultante.
O valor encontra-se devidamente comprovado nos autos.

O comportamento da ré ao atrasar a entrega da obra foi capaz de produzir inúmeros transtornos.
A previsão contratual produz efeitos, dentre os quais o de proporcionar na parte contratante a expectativa da entrega. Mais do que uma expectativa, há inúmeras providências que devem ser tomadas visando o exercício do direito e a oportuna ocupação do bem.
O imóvel, segundo comprovado nos autos, destina-se à residência do autor e da família dele.
A partir da previsão de entrega foram feitos inúmeros planos e projetos. O autor, obviamente, tendo por norte um contrato que previu prazo certo de entrega do imóvel, tomou todas as providências necessárias para que a ocupação se fizesse presente a contar da determinada data. 
Não entregue o imóvel e não sendo concretizada a expectativa, obviamente que não pode se mudar para o imóvel quando esperava, tendo que alterar tudo o que havia planejado a contar da previsão. O autor, obviamente, teve que procurar outro lugar para morar, o que, certamente, não é assim tão fácil e produz um desconforto considerável.
Este desconforto, conhecido e notório, gera dano moral de indenização possível.
Analisando-se a hipótese vertente arbitra-se indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00. O valor é considerado suficiente a fazer frente aos danos sofridos.
O autor pretende também, o arbitramento de multa pelo inadimplemento da obrigação.
O contrato, consoante acima exposto, não prevê pagamento de multa pela ré pelo inadimplemento da obrigação.
A falta de previsão, contudo, a par de expressamente estabelecer obrigações iníquas e em desrespeito à reciprocidade e paridade que deve haver entre as partes, não impede que a ré seja condenada ao pagamento de multa. Parte faltosa no cumprimento da obrigação, para a qual nem mesmo apresentou qualquer justificativa, deve arcar com as danosas consequências de seus indevidos atos.
O contrato prevê, em sua cláusula 6.7.4, e, multa pelo inadimplemento da obrigação, estabelecida multa diária de 0,05% sobre o preço da venda, corrigido pelos índices pactuados, devida ?desde o dia subsequente àquele em que a vendedora comunicar ao comprador que a unidade encontra-se à disposição, até a efetiva devolução do imóvel, em perfeito estado?.
O autor pretende arbitramento da multa diária de 0,05% sobre o valor atualizado do imóvel na data da propositura da ação, de 30 de setembro de 2009 até a data da entrega do referido imóvel.
Observa-se que, quando da propositura da ação, o imóvel não tinha sido entregue; a entrega somente foi feita em 13 de julho de 2010.
Possível o arbitramento, ausente excesso, havendo adequação à intenção que é penalizar a ré, inadimplemente, pelo descumprimento da obrigação.
Possível, também, que a multa incida sobre o valor atualizado do imóvel por ocasião da entrega, ou seja, em 13 de julho de 2010. A multa incide de 30 de setembro de 2009 a 13 de julho de 2010.
A ré, muito embora não entregue o imóvel na data acordada, descumprindo a sua obrigação, continuou a fazer incidir sobre o valor do imóvel o INCC. A incidência é indevida, devendo a correção ser feita apenas ate 30 de setembro de 2009, ai mantido o valor obtido até a efetiva entrega do imóvel.
O valor do financiamento, desta forma, e, assim, do saldo devedor a ser objeto de pagamento por ocasião da entrega do imóvel é estabelecido em R$ 118.000,00. Na hipótese, não concedida a antecipação de tutela para o fim pretendido, o valor foi objeto de financiamento e, pelo que se denota dos autos, entregue à ré, assumindo o autor o valor perante a instituição financeira.
Ausente outra especificação, e, considerando o pedido feito, é a questão decidida, cabendo ao autor, em posterior execução, pleitear a devolução do valor pago a maior.
Não é concedida a antecipação de tutela porquanto ausentes os requisitos legalmente previstos e que a admitam.
A parcial procedência se impõe.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação Indenizatória proposta por LEANDRO EDI DA SILVA contra CONELL EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S/S LTDA para condenar a ré a pagar ao autor indenização pelos danos materiais sofridos, correspondentes a danos emergentes, no montante de R$ 4.222,45, devendo ser aplicada correção monetária de acordo com os índices da Tabela Prática para cálculo de débitos do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar da data da propositura da ação e acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, estes últimos desde a citação, pelos danos morais sofridos, no montante de R$ 20.000,00, devendo ser aplicada correção monetária de acordo com os índices da Tabela Prática para cálculo de débitos do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar da data da prolação da presente decisão e acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, estes últimos desde a citação, e multa diária de 0,05% sobre o valor atualizado do imóvel na data da propositura da ação, de 30 de setembro de 2009 a 13 de julho de 2010, reconhecendo a ilegalidade da correção monetária a contar de 30 de setembro de 2009, fixado o valor do montante a ser entregue em R$ 118.000,00.
Condeno a ré, ante a sucumbência mínima do autor, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
Santo Andre, 8 de março de 2012.

TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA RODRIGUES DOS SANTOS
Juíza de Direito
