

SENTENÇA

Processo nº:0037806-05.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonia Carvalho da Silva
Requerido:Elaine Rbeiro da Silva Adabo





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
As fotografias apresentadas em audiência pelo condutor do Fiat Prêmio demonstram que na data da colisão não havia sinalização no cruzamento, onde o fato ocorreu, que indicasse de qual dos veículos era a preferência.
Aparentemente o Fiat Siena estava mais avançado no cruzamento do que o Fiat Prêmio, o que não significa, porém, que tivesse razão em sua manobra, até mesmo se poderia considerar que o Fiat Prêmio tivesse preferência por estar vindo da via à direita.
Nesse contexto, não dá para afirmar de qual dos dois motoristas foi a culpa pela colisão, de tal maneira que a única solução possível é cada um responder por seus danos.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 28 de março de 2012.

Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
