

SENTENÇA

Processo nº:0037193-88.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Silvana Mazzuco da Silva
Requerido:Silvio Tamai Relógios EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



SILVANA MAZZUCO DA SILVA  ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra SILVIO TAMAZIO RELÓGIOS EPP  alegando, em suma que o réu lhe cobra valores não devidos, inclusive com restrição de nome em órgãos de proteção ao crédito. Diz que por conta disso sofreu sérios danos morais, de modo que pretende ser indenizada nos termos da inicial; pretende, ademais, se lhe declare inexiste a relação jurídica.
Citado, o réu contestou. Diz que sofreu prejuízo pela compra feita por terceiro, e que houve negligencia da autora que não comunicou os órgãos  de proteção ao crédito.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a única prova pertinente nos autos é a documental.
Procede o pedido declaratório.
Ao réu competia a prova da compra realizada, e que justificasse a cobrança feita em face da autora.
Essa prova, contudo, não foi produzida; ao contrário, à vista do que se diz em contestação, o réu admitiu que não houve o negócio jurídico com a autora, e que terceiro, em nome desta, adquiriu os produtos da firma.
Portanto, o caso comporta mesmo sentença que declare a inexistência da relação jurídica.
Mas, circunstancialmente, não procede o pedido indenizatório. Não se vê, realmente, culpa por parte do réu, que pudesse importar na reparação de  danos pretendida. Em se tratando de pequena ou até média empresa, não se há de exigir do comerciante que, além de consultas de praxe em órgãos de proteção ao crédito, proceda a outras diligências antes de fechar uma venda no estabelecimento comercial. Não se consegue imaginar qual outra providência seria exigida do comerciante, no dia a dia de sua atividade comercial, que pudesse impedir a fraude ocorrida. Não tem cabimento que a cada venda que se realizasse, se fosse exigir a apresentação de comprovante de residência ou de trabalho fixo, ou coisa que o valha. O réu exigiu do falsário aquilo que era razoável: documentos pessoais; e, por outro lado, fez as diligências que no momento eram possíveis: consultas aos órgãos competentes. Em estando tudo dentro da normalidade, a venda poderia ter sido feita, e , em não havendo pagamento, as restrições eram pertinentes, em princípio.
É preciso deixar claro que o pequeno comerciante não tem a estrutura que se pode exigir de uma instituição financeira ou de uma grande empresa, para a averiguação acerca daquele que se apresenta como consumidor.
Posto isso, julgo procedente o pedido declaratório, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes; julgo improcedente o pedido indenizatório. Custas e despesas repartidas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, observada a gratuidade da autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.


Michel Chakur Farah
      Juiz de Direito
