

CONCLUSÃO

Em 14 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.037383-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Jenner Portella



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves






Vistos.




Fazenda do Estado de São Paulo  propôs a presente Ação de Ressarcimento por ato ilícito, sob o rito sumário, em face de  Jenner Portella, qualificado nos autos, argüindo, em síntese, que no dia 21 de fevereiro de 2.007, por volta das 08:40 horas, o veículo oficial, tipo ambulância, modelo MB Sprinter, placas CMW-0818, patrimônio nº0601  Grupo S/4, conduzido pelo servidor Nilton da Silva, envolveu-se em acidente de trânsito com o veículo particular marca VW/Gol, placas BFS-7958, pertencente a Jenner Portella, ora réu. Conforme apurado, o veículo oficial trafegava pela Rua Sebastião Pereira, em transporte de um preso paciente ao Hospital da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, situado no Bairro de Santa Cecília, quando na altura do numeral 90, veio a ser albaroado pelo veículo particular. O veiculo particular estava estacionado na via pública e o Réu, com intenção de sair do interior do veículo, abriu a porta e veio a atingir a viatura que pela via trafegava. Por entender que houve culpa exclusiva do réu, que agiu com imprudência, propôs a presente ação pretendendo a condenação no pagamento de indenização no valor de R$ 855,00 (oitocentos e cinqüenta e cinco reais) e demais encargos de sucumbência. Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 07/130.
Citado o réu (fls. 66), deixando transcorrer in albis o prazo para contestação.
É O RELATÓRIO
DECIDO
O feito comporta o julgamento antecipado da lide diante da revelia do réu, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de reparação de danos por ato ilícito, com base na responsabilidade ilícito no trânsito.
Alega a autora que o réu, agindo com imprudência ao abrir a porta do veículo em via pública, atingiu o veículo oficial, causando-lhe prejuízos.
Diante da revelia do réu, tornaram-se incontroversos os fatos alegados na inicial.
E, ainda que assim não fosse, a culpa do proprietário do veículo particular no acidente ocorrido ficou clara na sindicância juntada com a inicial, posto que o veículo oficial vinha pela Sebastião Pereira e, quando na altura do n° 90, veio a ser abalroado pela porta de veiculo particular aberta de maneira descuidada pelo réu, no intuito de sair do veiculo.
Evidente, neste caso, a falta de atenção e cuidados indispensáveis para a segurança no trânsito por parte do réu, sendo incapaz de evitar o acidente.
Portanto, caracterizada a culpa do réu, eis que foi este imprudente, não mais se discute a obrigação de indenizar, que se torna certa.
Logo, inegável a sua responsabilidade no fato em questão, cabendo fixar o quantum da indenização.
Conforme se pode observar, a inicial traz documento que comprova o prejuízo sofrido pela autora, bem como o valor despendido para reparo dos danos provocados pelo acidente, que fica adotado (fls. 71). 
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação  para o fim de CONDENAR o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 855,00 (oitocentos e cinqüenta e cinco reias), com correção monetária a partir de 15/06/07 (fls. 71), e acrescido de juros moratórios em 1% ao mês desde a data do evento danoso (21/02/2007). 
Arca o réu com o pagamento das  despesas processuais, corrigidas desde a data do seu respectivo desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (principal corrigido e juros moratórios), ex vi do disposto no art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.
        P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.
