

SENTENÇA

Processo nº:0037899-12.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:José Givanildo da Silva e outro
Requerido:Mercabenco Mercantil e Administradora de Bens e Consórcios LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOSÉ IVANILDO DA SILVA e JOSÉ GIVANILDO DA SILVA em face de MERCABENCO MERCANTIL E ADM. DE BENS E CONSÓRCIOS LTDA. 
Alegam os autores, em síntese, que em 2001 a ré lhes prometeu vender um caminhão pelo valor de R$ 100.000,00, sendo R$ 3.000,00 de entrada e o restante em 100 parcelas. Ocorre que o caminhão não foi entregue, tendo os autores, então, sido informados que haviam assinado um consórcio. Como a ré se recusou a devolver na íntegra os valores, requerem a sua condenação à devolução, em dobro, com juros e correção, e ainda ao pagamento de indenização por danos morais. 
É o relatório. 
Decido. 
De início pronuncio a ilegitimidade ativa de JOSÉ GIVANILDO DA SILVA. 
Isto porque este autor não possui qualquer relação jurídica com a ré, na medida em que o contrato foi assinado, exclusivamente, por José Ivanildo da Silva. 
Logo, se houve alguém sofreu algum prejuízo, esta pessoa foi José Ivanildo, único com legitimidade para pleitear a reparação dos danos. 
Isto posto, em relação a JOSÉ GIVANILDO DA SILVA JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC. 
No que tange ao coautor impõe-se o reconhecimento da prescrição. 
Com efeito, pretende este autor que seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, uma vez que, no ano de 2001, teria com ele firmado contrato sem o esclarecimento de se tratar de consórcio e, depois, se recusado a devolver integralmente o valor pago. 
Ora, com a entregada em vigor do novo Código Civil a ação de reparação de danos, antes sujeita ao prazo prescricional de 20(vinte) anos, teve a prescrição reduzida a três anos, conforme art. 206, § 3º, inciso V do citado diploma legal. 
Assim, tendo havido redução do prazo prescricional, este deve ser contado a partir da vigência do novo diploma legal, o que implica, na hipótese dos autos, o advento da prescrição em janeiro de 2006. 
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso IV, do CPC, PRONUNCIO a prescrição e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a ação movida por , com resolução do mérito, JOSÉ IVANILDO DA SILVA em face de MERCABENCO MERCANTIL E ADM. DE BENS E CONSÓRCIOS LTDA. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 01 de junho de 2012.
