

SENTENÇA

Processo nº:0037821-59.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aloisio Pedro Alves de Matos
Requerido:Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
O autor, motorista, postula indenização por danos morais e materiais decorrentes de alegada suspensão de pagamento de salários, pela empresa para a qual labora, durante os meses em que seu prontuário de condutor permaneceu bloqueado indevidamente, ao seu ver.
A pretensão é improcedente.
Em que pese não haver dúvidas de que o prontuário do autor junto ao DETRAN foi bloqueado, extrai-se dos documentos de fls. 14/16 que aos 14 de maio de 2012 este já havia sido liberado.
Tem-se ainda que, em janeiro e em março de 2012,  houve pagamento de salários, sem qualquer indicação de que os descontos efetuados sobre os vencimentos,  pela empregadora,  tenham decorrido do fato do bloqueio do prontuário.
Pelo contrário, o que se verifica são descontos referentes a mensalidade sindical, INSS sobre férias, INSS, licença M (possivelmente médica, não havendo menção expressa, contudo), dentre outros.
Concernente a março de 2012 consta um holerite no qual há menção à "LICENÇA (M)", o que também faz crer se tratar de licença médica.
A cópia da CTPS sequer menciona o contrato de trabalho atual, como motorista, fls. 21/22, de modo que não há prova alguma da suspensão do contrato de trabalho, até porque não consta a página da carteira com menção à atual empregadora.
De tais provas documentais se extrai que inexiste suficiente comprovação de que o autor tenha permanecido sem receber salário durante os meses em que seu prontuário esteve bloqueado, pois a despeito da declaração de fls. 23, é certo que todo o restante das provas coligidas ao feito dá conta somente de descontos feitos por outras razões, inclusive licença cuja motivação não está clara.
Por ser ônus do autor da ação fazer prova do fato constitutivo do direito alegado, tem-se que não havendo a juntada aos autos de qualquer anotação feita na CTPS, mencionando a suspensão de pagamentos dos salários, em razão do bloqueio da CNH, e nem mesmo indicação do motivo da licença fruída pelo requerente, é inviável acatar-se o argumento de que por cinco meses o autor foi privado de sua remuneração porque seu prontuário fora bloqueado.
De se notar, ainda, que a despeito de não ser necessário o exaurimento da via administrativa, para fins de ajuizamento de ação tendente ao desbloqueio do prontuário de condutor de veículo, é fato que, na situação concreta, o que se exigiria do homem médico acautelado, diante da cessação de pagamento de vencimentos, seria a busca de soluções administrativas para evitar tal prejuízo pecuniário ou mesmo lesão à esfera imaterial.
Não há nos autos, entretanto, qualquer menção ou prova de que o autor, diante da alegada iminência de deixar de receber salários, tenha comparecido a unidade da Ciretran para tentar resolver a pendência.
Não havendo, assim, demonstração do nexo causal, inviável falar-se em indenização por danos morais e materiais.
Diante do exposto, dadas as especificidades do caso concreto, entendo desnecessária a dilação probatória, pelas razões supra-aduzidas, e julgo improcedente o pedido, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P..R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2012.
