

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo - Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230, Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br


Autos nº: 0037162-12.2012.8.26.0001 
AÇÃO rito ordinário
AUTOR(ES): Alice Paschoa da Silva, Ezequiel dos Santos, Maria Vilma Brito dos Santos
REQUERIDO(S): Thiago de Jesus Silva


AUDIÊNCIA  DE CONCILIAÇÃO


Aos 06 de novembro de 2013,  à hora designada,   nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM Juiz(a) de Direito MARCO FÁBIO MORSELLO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores Alice Paschoa da Silva, Ezequiel dos Santos e Maria Vilma Brito dos Santos, acompanhados de sua advogada Drª Deborah Silva Wakin ? OAB 296.140; o réu Thiago de Jesus Silva, acompanhado de seu advogado Dr. Alessandro Consoline Ruffolo - OAB 285.519.  INICIADOS OS TRABALHOS, tentada a conciliação restou a mesma frutífera nos seguintes termos: Vistos. 1 ? Para colocar fim ao litígio, o requerido efetuará o pagamento da importância de R$42.500,00 até o dia 06 de dezembro p.f.; 2 ? O pagamento será efetuado através de depósito bancário em nome da patrona dos autores ? Banco Itaú S.A. - Agência 3150 - Guarulhos - conta corrente nº 17128-2 ? CPF 319.244.248-43, de titularidade da patrona dos requerentes Drª Deborah Silva Wakin. O recibo de depósito valerá como prova de quitação; 3 ? O não pagamento  na respectiva data, implicará em execução nos próprios autos, acrescendo-se ao saldo devedor corrigido,  juros moratórios  de 1% ao mês e multa de 20%; 4 ? Ademais, o suplicado responsabiliza-se neste ato, pelo pagamento até o dia 18 de novembro p.f., pelos encargos condominiais e multas condominiais em aberto, concernentes ao imóvel em análise, sob pena de execução nos próprios autos, acrescendo-se ao saldo devedor corrigido,  juros moratórios  de 1% ao mês e multa de 20%; 5 ? Na hipótese de indadimplemento das obrigações acima referidas, haverá a resolução do contrato, com efetiva reintegração de posse no imóvel, mediante notícia perante este Juízo; 6 ? Em contrapartida, uma vez quitado integralmente o débito referido nos itens anteriores, os suplicantes, em até 30 dias deverão providenciar a documentação pertinente, bem como disponibilizar-se à lavratura da escritura definitiva de transferência do bem em nome do suplicado, sob pena de multa diária de R$300,00, até o limite de 120 dias, hipótese na qual, converter-se-á em perdas e danos, sem prejuízo da oportuna da adjudicação em ação própria. Ressalva-se que, referida obrigação, somente será exigível após o implemento anteriormente fixadas. 7 ?  Cada parte arcará com as próprias custas e honorários advocatícios de seus respectivos patronos; 8 ? Ambas as partes renunciam ao prazo recursal. A seguir, pelo(A) MM. Juiz(A) foi proferida a seguinte SENTENÇA:  HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em conseqüência, JULGO EXTINTAS a ação e reconvenção, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado?. Aguarde-se em cartório o cumprimento do acordo manifestando-se o credor oportunamente. Publicada em audiência, saem as partes  intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Neide),  escrevente-chefe digitei.


Adv. Autor(a):

Autora: - Alice -
             - Ezequiel - 
             - Maria Vilma - 
              
Adv. Requerido(a):

Requerido Tiago:
