

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0037352-69.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Jaime Jose Batista, RG 25.619.539-0 SSP/SP, CPF 183.384.428-95
ADV.:Roberta Schunck Polezein ? OAB/SP 177.389 (DATIVA)
RÉ(U): Alemão Peneus
PREPOSTO(A): David Alves de Lima ? RG. 19.391.636 SSP/SP
Data da Audiência: 24/10/2012 às 14:40h

Aos 24 de outubro de 2012, às 14:40h horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A réu, neste ato, restitui ao autor o cheque n.º 51 no valor de R$ 850,00. Ainda, se compromete, no prazo de 30 dias, a solicitar junto ao Banco o outro título no mesmo valor, de n.º 50 do Banco Bradesco, depositado e todavia devolvido sem provisão de fundos, e restituí-lo ao requerente. 2) O réu pagará ao autor a quantia de R$ 850,00 até o dia 24/11/2012 mediante depósito na conta corrente do autor no Banco Bradesco, Agência 0120-1, conta-corrente 111.763-7. 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) Ao réu fica autorizada a retirada dos 60 pneus que estão em poder do autor, no prazo de 30 dias, sob pena de se presumir abandonados em favor do requerente. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):
