

SENTENÇA

Processo nº:0037318-50.2010.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudio Cassiatori
Requerido:BV Financeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da requerida é BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Anotem-se as patronas indicadas na contestação.
Em relação ao contrato referido neste feito, o autor impugnou a cobrança, pela ré, dos seguintes valores: R$ 1.536,00, referente a ?serviços de terceiros?; R$ 445,00, referente a ?tarifa de cadastro?.
Não se extrai dos autos escorreito lastro para a cobrança de tais valores.
Quanto à ?taxa de abertura de crédito?, já se consignou em julgamento no Colendo Superior Tribunal de Justiça que ?além de atender interesse exclusivo do mutuante, essa cláusula contratual contraria o disposto no art. 46, parte final, do Código de Defesa do Consumidor, pois não fornece ao mutuário todas as informações sobre sua finalidade e alcance? (REsp 886398-RS).
O entendimento referido no parágrafo anterior aplica-se em relação à denominada ?tarifa de cadastro?. Ou seja, impunha-se à requerida que tivesse demonstrado, de modo cristalino, ter esclarecido devida e cabalmente o autor acerca da finalidade e alcance em relação a tal tarifa, não se olvidando que é direito básico do consumidor obter informação adequada e clara a respeito do produto ou serviço oferecido, inclusive quanto ao preço, suas características e riscos que apresente (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor). 
Porém, não se dessume que a ré o tenha feito, quando da celebração da avença, de maneira que se infere ser indevida tal cobrança. 
No mais, se a ré alega que a ?tarifa de cadastro? 'tem o condão de confecção de cadastro para ressarcir a instituição financeira os custos da operação referente a esta confecção, monitoramento e atualizando o cadastro do cliente', era ônus dela, ré, ter comprovado cabalmente que houve de fato tais ?custos de operação?, ou mesmo os serviços atrelados à confecção, monitoramento e atualização de cadastro do cliente.
Entretanto, isso a ré também não provou.
No que tange à cobrança feita pela ré, a título de ?serviços de terceiros?, repisam-se os argumentos já expostos em relação à ?tarifa de cadastro? e, mais, tratando-se de ?serviços de terceiros?, haveria, então, a requerida, de ter comprovado, de forma irretorquível, quais seriam tais ?serviços? e quais os efetivos gastos a eventualmente serem ressarcidos em relação a tais ?serviços?, assim como a efetiva realização, por parte dela, ré, de serviços relacionados a tais montantes, em relação ao contrato entabulado.
Todavia, a ré também não o fez.
Delineado esse panorama, forçoso que se condene a ré a pagar ao autor o valor de R$ 3.952,00, dobro de R$ 1.981,00 (que, por seu turno, é a soma dos montantes das tarifas sobreditas), nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3,962,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.
