

CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0037260-53.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Adilson Pereira dos Santos
Requerido:Banco Unibanco S/A



Vistos.
A parte autora, Geraldo Adilson Pereira dos Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Unibanco S/A. 
Alega bloqueio em sua conta mantida perante banco incorporado pelo réu, mas que não fez a transferência para o Juízo Trabalhista que o determinou, e dessa forma ficou sujeito a posterior penhora e arrematação. Quer danos morais. O réu contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O sistema BacenJud foi implantado em 2001. Os bloqueios feitos junto ao banco sucedido pelo réu foram feitos por esse sistema. Daí decorre a não responsabilidade do réu.
Por esse sistema, primeiro é emitida uma ordem eletrônica de bloqueio, distribuída pelo Banco Central para as instituições financeiras; as que tiverem saldo em conta ou aplicação do executado procurado, fazem o bloqueio até o limite do crédito.
E nenhuma comunicação é feita pelo banco que cumpre o bloqueio, nem ele faz a transferência automática.
Conforme o sistema, cabe ao Juízo que emitiu a ordem eletrônica verificar se houve algum sucesso e, em caso positivo, é emitida uma nova ordem eletrônica, desta vez de transferência.
Assim funciona o BacenJud.
Dessa forma, o réu cumpriu a primeira ordem de bloqueio, mas o Juízo Trabalhista, no que transparece dos autos, nunca fez a ordem eletrônica de transferência, nunca foi averiguar se aquela ordem eletrônica de bloqueio resultou positiva.
Assim, o numerário ficou bloqueado e o réu não fez nada de errado, porque a transferência nunca foi determinada pelo Juízo Trabalhista, como seria seu dever, conforme as peças juntadas aos autos.
Em suma, o réu nada fez de errado, por ação ou omissão. O único erro perceptível aqui se refere ao Juízo Trabalhista, em tese, que determinou uma ordem eletrônica de bloqueio, e nunca conferiu o seu sucesso para determinar a ordem eletrônica de transferência.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
