

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0037569-15.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Antonio Marcos de Faria - RG: 25.272.605-4 - CPF: 855.605.026/34
Requerido: Unicasa Indústria de Móveis S/A, CNPJ 90.441.460/0007-33
Preposto: Gerci Moreira - RG: 25.286.898-5 
Adv. Requerido: Daniela Toscano - OAB/SP: 237.061
Requerido: SIM ? Sistema Integrado de Móveis Ltda.
Preposto: Michele Pereira de Oliveira - RG: 44.110.742-4 
Adv. Requerido: Nara Fernandes Alberto - OAB/SP: 274.365










Aos 23 de outubro de 2012, às 15h50, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, por cada requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva alegada por Unicasa Industria de Móveis. Isto porque o autor alega, dentre outras situações, vício do produto adquirido, sendo que referida ré é sua fabricante, de modo que possui, em tese, responsabilidade solidária, nos termos do art. 18 da Lei 8.078/90. Logo, detem pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo da demanda. Não prospera, ainda, a alegação de decadência formulada por Sim Sistema Integrado de Móveis. Isto porque o autor alega, dentre outros vícios, que a ré não procedeu até o momento a entrega completa do produto adquirido. O art. 26, parágrafo 1.º, da Lei 8.078/90, por sua vez, indica que o prazo decadencial inicia seu curso a partir da entrega efetiva do produto. Ora, até o momento não teria ocorrido a entrega completa do produto, de modo que o prazo decadencial sequer teve início até o momento. Desnecessária, ademais, a realização de perícia técnica, por se tratar de produto novo, além de existir alegação de que não houve a completa entrega do produto, situações que são passíveis de aferição por simples prova documental. Por tais razões, rejeitos as preliminares arguidas. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor demonstra que adquiriu os móveis para cozinha e lavanderia, mediante contrato firmado com a ré Sim Sistema de Móveis, em relação a móveis de fabricação da corré Unicasa Industria de Móveis (fls. 07/16). Afirma, ainda, que foi realizada entrega parcial do produto, faltando o escorredor de louças, as portas do armário da lavanderia, e a montagem, além de indicar que a mesa de canto estava amassada e que o fundo das gavetas do gabinete são finas. Pois bem. As rés não demonstram, em momento algum, que tenham procedido a entrega de todos os produtos contratados pelo autor, o que poderiam fazer, bastando, para tanto, a juntada da respectiva documentação de entrega e montagem. Logo, não comprovam que cumpriram a contento a obrigação assumida contratualmente, ônus que lhes cabia (art. 333, II, do CPC). Em relação aos demais vícios apontados, por outro lado, não há nenhum elemento que os afaste, tendo em vista que se tratava de produto novo, não se vislumbrando nenhum motivo para que o autor tenha simulado tal situação. De qualquer modo, as rés não procederam a tempestiva entrega da totalidade do produto adquirido, o que o torna imprestável ao fim a que se destina, fazendo jus o autor a restituição do valor do contrato. Os danos morais decorrem da própria situação, tendo em conta que o autor teve frustrada sua expectativa de usufruir do produto novo, além de não ter sido atendido em sua reclamação administrativa, o que evidencia os transtornos vivenciados, os quais ultrapassam as raias do mero aborrecimento, violando a dignidade do autor, enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 2.000,00, tendo em vista o tempo transcorrido desde a data da compra, a menor repercussão dos fatos, a capacidade econômica das rés, e a falta de resolução da situação pela via administrativa (fls. 37/38). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR as rés, solidariamente, a restituírem ao autor a importância de R$ 7.500,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. As rés deverão retirar os produtos da residência da parte autora, no prazo de 10 dias, contados do efetivo cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 26.11.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, DVD-R para gravação. Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima). Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.











Requerente(s):Adv. Requerente(s):








Requerido(s):Adv. Requeridos(s):








Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
