

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0037630-44.2010.8.26.0001

Requerente:Maria Aparecida Masson

Requerido:Logistica Ambiental de São Paulo S.A Log e outro


Em  08 de fevereiro de 2012, 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, a advogada da autora, Dra. Andrea Pellicioli (OAB/SP 202.326), a preposta da ré Logística, Sra. Caroline Damasceno e Souza (RG 38.218.719-2), munida de carta de preposição e acompanhada da Dra. Bruna Veridiana Dias Rodrigues (OAB/SP 292.166). Ausente a corré Companhia Mutual de Seguros, ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada da ré Logística solicitou a juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram ouvidas duas testemunhas da autora, que desistiu de sua terceira testemunha.  O MM. Juiz de Direito declarou encerrada a instrução. Em debates, as partes reiteraram os fatos descritos na petição inicial e na contestação. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. MARIA APARECIDA MASSON, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra LOGÍSTICA AMBIENTAL DE SÃO PAULO S.A - Loga, pedindo indenização por acidente de trânsito, ocorrido em 16.01.2010 e causado por preposto da ré que, dirigindo um caminhão, teria abalroado o carro dela e dado ensejo a danos materiais e moral. Exibiu documentos. A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 102/112, com documentos. Ocorreu a denunciação da lide para  a COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, que, citada, não apresentou contestação. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas da autora. É o relatório do necessário. DECIDO. Declaro a revelia de Companhia Mutual de Seguros, presumindo contra ela verdadeiros os fatos narrados na denunciação, uma vez que, citada, não apresentou contestação. Faço consignar que no site da empresa, visto durante esta audiência, consta como endereço o mesmo da citação postal (fls. 130). Determino a juntada desse documento. No mérito, a pretensão da autora é procedente. A ré não discutiu a culpa pelo acidente, mas tão somente os danos, alegando que a autora estaria de má-fé. A prova, porém, afasta a má-fé e demonstra que a ré não indenizou a autora integralmente, ao pagar-lhe somente o conserto do veículo. Ficou para serem acertadas a compensação por dano moral, as despesas materiais e os lucros cessantes. Quanto às despesas materiais, como não houve impugnação específica em relação à ressonância magnética, à consulta e aos gastos com remédios, o pedido deve ser acolhido. Os lucros cessantes, embora não provado o valor correspondente, devem ser objeto de arbitramento judicial, visto que as testemunhas da autora comprovaram o fato de que ela auferia rendimentos mensais, fabricando e vendendo artesanatos, além de salgados e bolos. Assim, arbitro a indenização em R$ 1.000,00 mensais, tais como solicitados na petição inicial. A compensação por dano moral é devida, pois decorre da lesão à integridade física da autora, conforme os laudos de fls. 38/40, do Instituto Médico Legal. De acordo com o laudo de 29.06.2010, a lesão resultou em incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias ? isso no mínimo, haja vista a necessidade de exame complementar. Fora isso, ainda justificam a compensação por dano moral o transtorno, a dor, a aflição e a perda da capacidade laborativa, ainda que permanentemente. Ora, nesses termos não há como falar em má-fé da autora. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar para a autora: a) R$ 1.060,21, por exame, consulta médica e gastos com remédios e outros, os quais serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito; b) R$ 7.000,00, a título de lucros cessantes, os quais serão atualizados e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito; c) R$ 45.000,00, por dano moral e físico, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros lehgia, desde a data do ato ilícito; e d) as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação. Julgo PROCEDENTE a denunciação da lide, para condenar a Companhia Mutual de Seguros a reembolsar a ré- denunciante por tudo o que ela tem que pagar a autora, incluindo as custas processuais e os honorários advocatícios, bem como a pagar as custas da denunciação e os respectivos honorários, ora fixados em 10% do valor do reembolso. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 1.061,20 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autora:

Advogada da autora:

Preposta da ré Logística:

Advogada da ré Logística:
