

SENTENÇA

Processo nº:0037251-78.2002.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Serviços Hospitalares 
Requerente:Maria Goretti Cândida Silva
Requerido:Irmandade da Santa Casa de Misericordia de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Melissa Bethel Molina De Lima


Vistos, etc.

Trata-se de ação ajuizada por Maria Goretti Cândida Silva contra Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo e Sílvia Temer Cursine, visando à indenização por danos materiais e morais decorrentes de erro médico ocorrido em cirurgias realizadas no hospital requerido. A autora alegou, em síntese, que, em 06/09/2000, foi submetida a procedimento cirúrgico, na Unidade de Oftalmologia do hospital demandado, visando à realização de facectomia extra capsular, com implante de lente intraocular, no olho esquerdo, como forma de tratamento de catarata. Aduziu que a cirurgia foi realizada pela requerida Sílvia, a qual lhe concedeu alta, no mesmo dia. Asseverou que, orientada pela médica em questão, retornou à unidade médica no dia seguinte, oportunidade em que houve a remoção do tampão aposto em seu olho esquerdo. Relatou que, quando do retorno à sua casa, nesta mesma data, andou sob a claridade do sol, sem que seu olho operado estivesse devidamente protegido, e sentiu fortes dores de cabeça. Afirmou que, após a realização da cirurgia, apresentou quadro de vômito, situação que foi negligenciada pela médica, que não lhe administrou nenhuma vacina específica para evitar tal ocorrência. Disse que, em 14/12/2000, foi submetida a uma segunda cirurgia para o explante da lente intraocular. Salientou que, neste procedimento, houve lesão drástica em seu olho esquerdo, sendo sua íris também afetada. Em virtude das cirurgias, não mais conseguiu enxergar, apresentou dores e foi obrigada a usar óculos escuros para enfrentar a claridade e também a aparência feia. Foi obrigada a parar de estudar e experimentou queda em seus rendimentos. Alegou que procurou outro serviço de oftalmologia para dar continuidade ao tratamento e que se encontra aguardando, em lista de espera, a realização de transplante de córnea. Aduziu que a Irmandade de Santa Casa deve responder solidariamente pelo erro de seu preposto, diante da culpa in elegendo. Asseverou que deve ser aplicado ao caso o Código de Defesa do Consumidor. Requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita.

Foi deferido o pedido de gratuidade da justiça (fls. 86) e indeferido o requerimento de antecipação de tutela.

A requerida Sylvia Regina Temer Cursino, regularmente citada (fls. 96), apresentou contestação (fls. 120/137). Alegou, em síntese, que os procedimentos operatórios foram realizados de forma correta e que houve acompanhamento pós-operatório. Aduziu que, após a cirurgia, houve certa melhora na visão da autora. Asseverou que, esta, no 16º dia após a operação, deixou de usar o colírio anti-inflamatório que lhe fora receitado, demonstrando o seu descaso com a própria saúde. Disse que, em virtude de um processo inflamatório não justificado, após análise e indicação do chefe do pronto socorro, a autora foi submetida a outra cirurgia, pelo Dr. Ricardo Waetge, a qual também não apresentou qualquer intercorrência. Relatou que náuseas e vômitos não causam lesão na córnea e que não houve hemorragia ocular. Afirmou que, se a autora tivesse apresentado vômito, teria sido ministrado a ela medicamento anti ermético. Esclareceu que os vômitos e dores de cabeça alegados pela autora não constam no prontuário médico. Alegou que a responsabilidade médica é subjetiva e que não restou demonstrada sua culpa. Asseverou que inexiste nexo causal entre sua conduta e o dano experimentado pela autora. No tocante aos danos materiais e morais, aduziu que não foram demonstrados. Requereu a improcedência dos pedidos iniciais.

Citada regularmente (fls. 89), a Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo contestou a ação (fls. 141/177). Arguiu inépcia da petição inicial. No mérito, impugnou a pretensão da autora. Sustentou que a cirurgia foi realizada com todos os cuidados exigidos para o caso. Afirmou que, no dia posterior à cirurgia, constatou-se que havia uma reação inflamatória exacerbada no olho operado. Relatou que essa reação pode ocorrer em 10% dos casos e que se trata de um risco inerente à cirurgia. Disse que foi constatada a necessidade de uma nova intervenção cirúrgica, já que não houve resposta satisfatória da paciente ao processo inflamatório, acrescido ao fato de que esta não fez uso correto da medicação prescrita. Alegou que os procedimentos adotados foram corretos. Afirmou que o Código do Consumidor não se aplica à espécie, já que não há relação de consumo entre as partes. Aduziu que não há nexo de causalidade entre os resultados insatisfatórios da cirurgia da autora e o procedimento médico adotado. Finalmente, impugnou o quantum postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

A autora apresentou réplica (fls. 216/222). 

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 224). Na sequência, o feito foi saneado, com o deferimento da produção de prova pericial. As partes apresentaram rol de quesitos e assistentes técnicos (fls. 202/205 e 206/207).

A autora requereu o depoimento pessoal das requeridas e prova testemunhal (fls. 225).

As requeridas apresentaram rol de quesitos e assistente técnico (fls. 227/228 e 230/232). 

A autora requereu expedição de ofício à Escola Paulista de Medicina para obtenção de profissional para assisti-la (fls. 239/240), pedido que foi indeferido (fls. 241).

Após a apresentação do laudo pericial (fls. 278/279), as partes manifestaram-se (fls. 285/286, 288/289, 291/296). Foi, ainda, acostado aos autos o parecer do assistente técnico indicado pelo hospital requerido (fls. 298/299).

Foi deferido o pedido de gratuidade de justiça à requerida Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo (fls. 302).

Declarada encerrada a instrução (fls. 302), as partes ofertaram memoriais (fls. 303/307, 323/328, 330/332).

O Juízo prolatou sentença de improcedência da pretensão da autora (fls. 339/342).

Houve interposição de embargos de declaração (fls. 344/345). A sentença foi mantida (fls. 346).

Interposto recurso de apelação (fls. 347/349), a este foi dado provimento, declarando-se nula a sentença e determinando-se a realização de nova perícia médica (fls. 384/393).

A requerida Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo interpôs embargos infringentes (fls. 396/407), os quais não foram conhecidos (fls. 420/421).

Foi determinada a intimação do perito nomeado para designação de data para realização de nova perícia (fls. 429).

As partes foram instadas a se manifestar (fls. 425). O hospital requerido indicou assistente técnico e reiterou os quesitos formulados a fls. 231/232 (fls. 428). A autora, por sua vez, requereu a nomeação de assistente técnico dativo (fls. 436/437), o que não foi atendido (fls. 438)

O novo laudo de perícia médica foi acostado aos autos (fls. 465/475). As partes manifestaram-se sobre a perícia (fls. 479/487, 489/491 e 495/497) e quanto às provas que pretendiam produzir (fls. 500, 502 e 504). O assistente técnico indicado pelo hospital requerido apresentou parecer (fls. 506/511).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

No caso em questão, afigura-se desnecessária a realização de prova oral, a qual não tem o condão de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para o deslinde da causa, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova pericial. 

No mérito, a pretensão da autora é improcedente.

Não há como se negar que a relação existente entre a autora e os requeridos é de consumo. Assim, a responsabilidade do hospital é de natureza objetiva, não se aplicando a ele a regra prevista no § 4º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, a qual somente diz respeito ao profissional liberal. Entretanto, nos casos de erro médico, somente se pode cogitar na responsabilização do hospital, como prestador de serviços, quando comprovada a culpa do profissional liberal que integra a sua equipe. Conforme leciona Carlos Roberto Gonçalves,

Se o médico tem vínculo empregatício com o hospital, integrando a sua equipe médica, responde objetivamente a casa de saúde, como prestadora de serviços, nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, provada a culpa daquele (grifo nosso) (Direito Civil Brasileiro, Volume 4: Responsabilidade Civil, 7ª Edição, p. 268)

Neste sentido também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. INDENIZAÇÃO. MORTE. CULPA. MÉDICOS. AFASTAMENTO. CONDENAÇÃO. HOSPITAL. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. IMPOSSIBILIDADE. A responsabilidade dos hospitais, no que tange à atuação técnico-profissional dos médicos que neles atuam ou a eles sejam ligados por convênio, é subjetiva, ou seja, dependente da comprovação de culpa dos prepostos, presumindo-se a dos preponentes. Nesse sentido são as normas dos arts. 159, 1521, III, e 1545 do Código Civil de 1916 e, atualmente, as dos arts. 186 e 951 do novo Código Civil, bem com a súmula 341 - STF (É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto.). Em razão disso, não se pode dar guarida à tese do acórdão de, arrimado nas provas colhidas, excluir, de modo expresso, a culpa dos médicos e, ao mesmo tempo, admitir a responsabilidade objetiva do hospital, para condená-lo a pagar indenização por morte de paciente. O art. 14 do CDC, conforme melhor doutrina, não conflita com essa conclusão, dado que a responsabilidade objetiva, nele prevista para o prestador de serviços, no presente caso, o hospital, circunscreve-se apenas aos serviços única e exclusivamente relacionados com o estabelecimento empresarial propriamente dito, ou seja, aqueles que digam respeito à estadia do paciente (internação), instalações, equipamentos, serviços auxiliares (enfermagem, exames, radiologia), etc e não aos serviços técnicos-profissionais dos médicos que ali atuam, permanecendo estes na relação subjetiva de preposição (culpa). Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido (REsp 258.389/SP, Rel. Ministro  FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 16/06/2005, DJ 22/08/2005 p. 275). 

Assim, para que se possa cogitar na responsabilização do hospital, é necessário que o médico seja também responsabilizado. Para tanto, é imprescindível a comprovação de que houve ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa. 

No caso em tela, não restou configurada a culpa da médica requerida nem nexo de causalidade. 

O conjunto probatório carreado aos autos impõe a conclusão acerca da inexistência de defeito culposo na prestação do serviço médico, afastando, em consequência, eventual responsabilização do hospital requerido. 

A prova pericial atestou que não houve negligência, imprudência ou imperícia nos cuidados dispensados à autora e que não se pode estabelecer nexo causal entre os danos experimentados em seu olho esquerdo e os procedimentos médicos adotados pela médica requerida. 

Quando questionado acerca da inflamação no olho operado, o perito oficial aduziu que esta é uma situação possível e inevitável e que os medicamentos que foram prescritos são cientificamente aceitos. Asseverou, ainda, que, de acordo com as anotações constantes no prontuário médico da autora, o seu acompanhamento pós-cirúrgico foi correto e realizado com a frequência necessária. No tocante ao tratamento dispensado pela Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, concluiu que foi correto e realizado em tempo hábil. Ressalte-se que as conclusões apresentadas no primeiro laudo pericial acostado aos autos também foram neste mesmo sentido (fls. 278/279).

Conforme esclarecido no segundo laudo pericial (fls. 465/475), várias são as causas que podem acarretar complicações pós-operatórias. Especificamente no tocante à reação inflamatória, a resposta depende da capacidade de adaptação do organismo. No caso em questão, não foi possível aferir o que, de fato, causou a inflamação pós-cirúrgica na autora.  

Embora tenha afirmado que a cegueira do olho esquerdo da autora guarda nexo de causalidade com doença de mácula e catarata, o perito oficial concluiu que não é possível estabelecer nexo de causalidade da situação vista em olho esquerdo do examinado com o proceder do Médico Assistente preposta da Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo que cuidou do autor entre 05/07/2000 e 29/12/2000 (fls. 474). 

É importante consignar que os documentos trazidos aos autos com os memoriais apresentados pela autora (fls. 308/321) não se contrapõem às conclusões periciais. Sua manifestação em relação ao laudo também não aponta qualquer irregularidade técnica (fls. 489/491). Anote-se que, apesar de o perito ter relatado que a cirurgia de catarata é considerada curativa, ele observou que os resultados sofrem influência de fatores como idade e comorbidade (fls. 469). Esclareceu também que, apesar das vantagens da cirurgia, os procedimentos não são tecnicamente simples nem isentos de riscos (fls. 468).

Não restaram comprovados, portanto, a culpa da médica no tratamento dispensado à autora e o nexo de causalidade. Desta forma, não há que se falar em defeito na prestação do serviço. Consequentemente, não se pode cogitar em responsabilização das requeridas.

Diante do exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, dando por extinto o presente feito com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios das partes adversas, os quais fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, com atualização, a contar desta data, em conformidade à Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, observada a concessão da gratuidade para fim de execução.   

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 9 de novembro de 2012.


Melissa Bethel Molina de Lima
Juíza Substituta
