

SENTENÇA

Processo nº:0037370-39.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Debora Fernandes Sanches Barros
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess



Controle: 1630/10

Vistos. 

DEBORA FERNANDES SANCHES BARROS, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa CMAGNANI SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA., nas funções de operadora de atendimento I, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu distúrbios psicológicos. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 226/234) e parecer técnico juntado pelo autor (fls. 240/253), além de exames complementares (fls. 185/199 e 214/225), informações da empresa (fls. 99/119) e informações previdenciárias (fls. 58/98 e 134/147). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 130/132). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Não há razão para ser feita a prova técnica no ambiente de trabalho para comprovar as eventuais condições agressivas, porquanto já foi conclusivo o laudo médico ao afirmar que as condições laborais afetaram a saúde e a capacidade laborativa da parte obreira.
Ausente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional.
O laudo médico atestou que a autora apresentou incapacidade para o trabalho durante o período, por transtorno de ansiedade reativo. Concluiu que no período em referência (respectivo ao afastamento administrativo da espécie "91"- a fls. 71/74, 84/87, 98, 173 e 177, conclusivos do INSS houve incapacidade). Ao sair do ambiente conflitante houve períodos de remissão poque considerou que este distúrbio mental seria do tipo "reativo". No período houve incapacidade acidentária com nexo causal, "parcial", sob aspecto psiquiátrico (fls. 226/334).
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com o doença profissional pela incapacidade parcial  para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 185/199 e 214/225) trazem a conclusão do "eletroencefalograma digital em vigília foi encontrado o padrão de normalidade.
O laudo do assistente técnico da parte autora (fls. 240/253) que atestou a cronicidade e a evolução da enfermidade psíquica, decorre do quadro de pressão por produção no ambiente bancário e de trabalho, com a modificação da personalidade e evolução do quadro de sintomatologia de "hiperatividade neurovegetativa, hipervigilâncvia, estado de alerta e insônia [...], o transtorno pode apresentar uma evolução crônica durante numerosos anos e levar a uma alteração duradoura da personalidade. Concluiu pela incapacidade "parcial e permanente com nexo concausal com o exercício do trabalho".
Assim, ambos os laudos são conclusivos pela incapacidade parcial, embora não se refira o  jusperito a permanência do quadro, o assistente concluiu neste sentido, em razão da autora continuar a tomar medicação e fazer terapia psiquiátrica, com a ajuda da mãe para controlar os sintomas da enfermidade de transtorno de ansiedade, pós traumático"
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário (fls. 263). 
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
A atividade da autora no quadro de bancária, quando no exercício da atividade  laborativa desencadeou em sua personalidade predisposta e frágil à "pressão na produção de metas e tratamento com clientes" a etiologia acidentária como concausa de início da enfermidade psíquica, que ainda não cessou, mesmo após ter sido afastada administrativamente e retornado ao exercício em outra função. Por isso, considera-se a permanência do quadro com a continuidade de tratamento e a necessidade de acompanhamento pela genitora, que se dedica à filha nesta fase de vida, com redução de sua capacidade laborativa. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir da juntada do laudo médico pericial (data: 2/07/2012 - fls 226 vº). O salário de benefício será de apurado em fase de liquidação de sentença. Também é condenado o réu a converter o auxílio-doença previdenciário (B/31), em seu homônimo acidentário (B/91), nos respectivos períodos, que o previdenciário fora concedido à autora, sem qualquer diferença a ser paga de percentual, pois ambos são de 91% do salário de benefício, mas fins previdenciário e trabalhistas. 
 TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0037370-39.2009.8.26.0053; Segurado(a): DEBORA FERNANDES SANCHES BARROS; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da juntada do laudo médico pericial  (data: 2/07/2012); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.
