

SENTENÇA

Processo nº:0037236-37.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Roberto de Carvalho
Requerido:Luzia Caixeta de Oliveira


Justiça Gratuita


CONCLUSÃO 
 
Em 24/08/2011, faço estes 
autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
DR. ALBERTO ALONSO MUÑOZ     
 Eu, ____________ (Vânia O. Mathias) Escr. Subscr.


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e moral, pelo rito sumário, em que a parte autora alega, em síntese, que seu veículo teria sido danificado pelo da ré em virtude de colisão. A requerida teria adentrado afoitamente na via preferencial, sem guardar a devida cautela, abalroando a lateral direita do veículo do autor. Teria agido com culpa, havendo conduta ilícita, nexo de causalidade e dano.
Pediu: 1.º) a condenação da requerida ao pagamento de dano material no valor de R$ 6.300,00, correspondente à média dos orçamentos apresentados, e mais 2.º) a condenação ao pagamento de dano moral no valor de cem salários mínimos. Juntou documentos (fls.19/46).
Requereu, ademais, o benefício da justiça gratuita, deferida a fls. 50.
Citada a fls. 64.
Na audiência preliminar, a fls. 60/61, foi apresentada contestação.
Sustenta, em síntese, que teria havido culpa exclusiva do requerido que, ao mudar de faixa de direção, sem indicar com a seta do automóvel, teria provocado a colisão do veículo da requerida com aquele do requerente. Negou, portanto, a existência de culpa. Pelo princípio da subsidiariedade, sustentou não haver dano moral indenizável (fls. 62/69).
Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha da parte autora (fls. 78/79).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Passo diretamente ao julgamento do mérito, inexistindo preliminares a apreciar.
No mérito, razão assiste ao autor. Senão, vejamos.
De fato, a lide é singela e restringe-se a questão debatida a saber se a parte ré agiu com culpa, causando dano material e, eventualmente, dano moral ao autor, dando ensejo ao dever de indenizá-lo previsto no art. 186 do Código Civil.
Há prova do dano a fls. 23/24 (fotografia do veículo). 
Quanto ao nexo de causalidade, está comprovado pela própria declaração da requerida de que seu veículo teria abalroado o do autor, porém por culpa exclusiva da vítima. 
Resta perquirir a culpa.
Tenho que esta está comprovada tanto pelas fotografias do local (fls. 28/30), que indicam onde ocorreu o acidente e de onde vinha o veículo da ré, como também, e principalmente, pelas declarações da testemunha ouvida a fls. 78/79. Em que pese ser cunhado do autor, devendo, portanto, o Magistrado considerar com cautela suas declarações, registro que a testemunha foi firme, sem titubear, ao declarar que estava dentro do veículo, do lado direito. Pôde confirmar a versão do autor de que o dano decorreu do ingresso afoito da requerida na via preferencial, onde se encontrava o veículo do requerente, vindo a abalroá-lo.
Portanto, o dever de indenizar é consequência lógica da responsabilidade civil comprovada.
Resta aferir o valor do dano material e eventualmente do dano moral.
Quanto ao primeiro, o art. 944 do Código Civil estabelece que a indenização mede-se pela extensão do dano.
Ora, nesse mister, estou em que não é possível acolher na sua integralidade o primeiro pedido do autor, qual seja, o da condenação do réu ao pagamento de dano material no valor de R$ 6.300,00, pela média dos orçamentos. No caso, é preciso escolher o orçamento que ofereceu o valor mínimo, a saber, o de fls. 37, cujo valor total é de R$ 4.053,35, valor  inferior àquele pleiteado pelo autor e que satisfaz inteiramente a indenização pelo dano emergente sofrido.
Quanto ao dano moral, por fim, entendo inexistente. Adoto a teoria mais moderna segundo a qual o dano moral correspondente a qualquer dano aos direitos da personalidade (vida, saúde, honra, imagem, liberdade, etc.). Ocorre que, neste caso, apesar do transtorno sofrido, não houve nada além de um aborrecimento. Não houve dano físico ou psicológico à vítima ou a terceiro. Houve apenas prejuízo consistente no dano ao veículo do autor. Se outro dano houve  e não está contido no pedido , teria sido o de lucros cessantes. Entretanto, estes, não só não foram pedidos, como também não foram comprovados.
Tenho que, assim, o pedido é de ser julgado procedente, porém apenas em parte.
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a parte ré ao pagamento de  R$ 4053,35; julgo IMPROCEDENTE o pedido de condenação ao pagamento de dano moral.
Correção monetária e juros desde a data do evento lesivo, por cuidar-se de responsabilidade aquiliana. Os juros ficam fixados no valor da Taxa Selic.
Sucumbente de parte considerável do pedido, condeno a parte autora ao pagamento de 1/3 das custas, atualizadas desde o desembolso, cabendo os 2/3 restantes à parte ré, atualizadas desde o desembolso.
Honorários fixados em 10% do valor da condenação, da seguinte forma: caberá 1/3 ao patrono da parte requerida e 2/3 ao patrono da parte requerente, na forma do art. 20, § 3.º do Código de Processo Civil, considerando que os honorários sucumbenciais têm natureza alimentar, e em atenção à complexidade do feito e ao número de atos praticados pelo advogado. 
 Os honorários são devidos por cada uma das partes aos patronos da parte ex adverso, ex vi do disposto no art. 23 do Estatuto da OAB. Faculto, desde já, ao advogado a proceder à cobrança desses honorários da parte ex adverso nestes próprios autos, inclusive na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil, se for o caso, conforme o disposto no art. 24, § 1.º da Lei n.º 8.906/1994 (Estatuto da OAB).
Na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil, fica a parte ré intimada ao pagamento do valor no prazo de 15 (quinze) dias contados da data do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independentemente de outras e novas intimações, sob pena de o montante da condenação ser acrescido de multa no percentual de dez por cento e, a requerimento do credor e observado o disposto no art. 614, inciso II, desta Lei, expedir-se mandado de penhora e avaliação.
Defiro, desde já, o bloqueio online pelo sistema BACENJUD.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Transitada em julgado e nada sendo requerido, aguarde-se provocação no arquivo.


São Paulo, 01 de setembro de 2011.
