

SENTENÇA

Processo nº:0037744-46.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



V I S T O S.

RITA DE CÁSSIA PORTAS E ROGÉRIO RASO ajuizaram AÇÃO DECLARATÓRIA CC PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E CC TUTELA ANTECIPADA PARA SUSPENSÃO DE PROTESTO contra PLANO E PLANO CONSTRUÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA, alegando inexigibilidade da dívida cobrada pelos réus, pois o contrato que deu origem a mesma é objeto de ação judicial, pretendendo a empresa VERO SANTA ISABEL, que é integrante  do grupo da empresa PLANO & PLANO, rescisão contratual e não recebimento do débito. 
Alega que a empresa não pode pretender rescindir o negócio e, ao mesmo tempo, cobrar a dívida, sendo contraditória sua posição, ao inscrever seu nome no cadastro de inadimplentes. Pleiteia tutela antecipada para exclusão da inscrição desabonadora, declaração de inexigibilidade do contrato e condenação da ré por danos morais na quantia de R$10.000,00.
Juntou os documentos de fls.15/17.
Ressalte-se que a ação mencionada foi distribuída por dependência ao processo 0011023572011, pois ambas as lides tem a mesma causa de pedir, que é o instrumento particular do compromisso de compra e venda da unidade n. 102 do Edifício Vitalitá (fls. 36). 
Despacho de fls. 36 autorizando a inclusão da empresa Vera Santa Isabel Empreendimentos Imobiliários pólo passivo da demanda. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 36.
A corré Plano & Plano Construções e Participações LTDA foi citada, conforme A.R de fls. 40.  Ofereceu contestação, conjuntamente com a empresa Vero Santa Isabel Empreendimentos Imobiliários SPE LTDA, a fls. 42/49, alegando que, como o processo principal de rescisão contratual não foi ainda julgado, a autora encontra-se inadimplente com suas obrigações, dando causa à negativação de seu nome. Assim, aduz que, pela falta de ilicitude da conduta do requerido, o qual teria agido no exercício regular do seu direito, não há que se cogitar indenização por danos morais, até porque não foram juntados aos autos comprovação da real existência dos mesmos. Além disso, afirma também que a pessoa jurídica apontada pela autora como vítima da suposta conduta ilícita da corré não é parte na demanda, não havendo possibilidade de discussão de dano moral eventualmente sofrido por ela.
Juntou os documentos de fls. 50/81.
Réplica a fls. 131/136, reiterando o autor os termos de sua inicial, afirmando a incoerência na conduta das corrés, que postularam no processo principal pela rescisão contratual, e no apenso requerem pagamento de dívida oriunda do próprio contrato a ser rescindido. Reafirmam também a inexigibilidade da dívida, uma vez que não se concretizou a entrega das chaves da unidade condominial.
Despacho determinando especificação de provas e manifestação de interesse em designação de audiência de conciliação a fls. 138, o que foi descartado pelos autores (fls. 143/144).
A corré Empresa Vero Santa Isabel Empreendimentos Imobiliários Ltda foi incluída no pólo passivo da ação, atendendo-se os despachos de fls. 36 e 153, de acordo com certidão de fls. 156.
Conforme certidão de fls. 164, a corré Vero Santa Isabel Empreendimentos Imobiliários Ltda se deu por citada no momento em que apresentou contestação conjuntamente com a outra corré.
É o relatório.

Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento no estado nos termos do art. 330, inc. I, do C.P.C, por tratar de questão de direito, não havendo necessidade de produção de outras provas.
A corré Plano e Plano Construções, empresa coligada da Empreendedora do Condomínio Residencial Vero Santa Izabel, ao qual os autores ajustaram compra de uma de suas unidades, fez inserção do nome dos requerentes em agosto de 2.011 (fls.15), relativamente a débito do contrato em questão.
É fato incontroverso a inadimplência dos requerentes que por isso foram alvo de ação de rescisão contratual por parte da empreendedora do condomínio, processo sob nº 0011023 57 2011 ? que tramita nesta Vara,  havendo manifesta conexão dos feitos. Todavia, como já houve  sentença de mérito fica prejudicado o apensamento das ações.
Ora, enquanto houvesse mora, enquanto não resolvido o contrato, no qual poderia até ocorrer purgação, a inadimplência contratual confere interesse para registro no cadastro de inadimplentes.
Assim, não se afigura ilegal o procedimento por parte das empresas rés. Portanto, o pedido indenizatório de dano moral não comporta acolhimento.
De outro lado,  os requerentes, na citada ação,  interpuseram pedido reconvencional, requerendo indenização dos valores pagos, a demonstrar que não almejariam a continuidade do negócio, fundamentando o pedido indenizatório na mesma causa de pedir deste (atraso na entrega do imóvel).  Ora havendo litispendência com relação à causa de pedir e pedido, a partir da decisão que deu pela rescisão do negócio no outro feito, não se apresenta mais cabível restrição creditícia pelo aludido contrato.
A tutela antecipada deste feito foi concedida em novembro de 2.011 e a mesma logicamente mereceria ser julgada incidentalmente na outra ação. A sentença que deu por rescindido o contrato ocorreu em maio de 2.012 (fls.159/162).
Ora, uma vez resolvido o contrato, não há mais espaço para manutenção de eventual desabono, o qual, foi interrompido pela concessão da tutela, sendo que, de fato, não foi demonstrado se efetivamente ocorreu e quanto perdurou (o ofício de resposta do órgão desabonador - fls.12 - a esse respeito nada esclarece), merecendo a decisão deste feito resolver apenas quanto a concessão definitiva da tutela antecipatória.
Pela manifesta litispendência, tem-se prejudicialidade, neste feito, do conhecimento e julgamento de outra discussão quanto ao culpado pela rescisão do negócio, por isso fica prejudicado o pedido de declaração de inexigibilidade do contrato, uma vez que a respeito já há coisa julgada.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, tão somente para determinar a exclusão definitiva do desabono pelo contrato em questão. Expeça-se ofício ao órgão de restrição.
Pela sucumbência recíproca, as partes pagarão 50%, cada qual, das custas processuais deste feito e cada uma arcará com a honorária de seu patrono.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P. R. e Int.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2.013.
                                                                        MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                                                                                  Juíza de Direito
