

CONCLUSÃO

Em 01 de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0037755-79.2012.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Mirian de Araújo Morais e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.

FAZENDA DO ESTADO  DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, ajuizou os presentes embargos em face de MIRIAN DE ARAÚJO MORAIS E OUTRO, alegando excesso de execução.

À fls. 207/209 os embargados apresentaram impugnação aos cálculos da embargante.

É o relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese prevista no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

Os embargos procedem parcialmente.

Nos termos da Súmula Vinculante nº 4 do STF, o salário mínimo não pode ser utilizado como índice de correção monetária, salvo nos casos expressamente previstos na Constituição Federal. Portanto, o valor de todos os salários mínimos mencionados na condenação devem ser convertidos em reais na data da sua fixação pelo v. Acordão, quando houve definitiva análise do valor justo devido e a partir de tal data deve ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP (INPC).

Face a falta de impugnação específica da alegação de percentual equivocado dos juros em relação aos danos morais, em razão do equívoco na soma dos dias, resta acatado a tese da Fazenda, devendo tais juros serem de 66,2%, em 29/02/2012. 

Havendo também falta de impugnação específica em relação à alegação da Fazenda de que o exequente indevidamente aplicou o total de juros sobre todas as parcelas da pensão e não de forma decrescente sobre cada parcela mensal, também resta acolhida tal pretensão da Fazenda, uma vez que tais juros só são devidos após a vencimento mensal de cada uma das parcelas.

Não assiste razão à Fazenda em relação à impugnação da cobrança de juros de mora sobre a verba honorária, pois está implícita em toda condenação. Também não vinga a pretensão da Fazenda quanto à aplicação da Lei nº 11.960/2009 sobre a verba honorária, pois esta lei é flagrantemente inconstitucional, já que a TR não é índice de correção monetária e a remuneração da poupança às vezes é até inferior à inflação, evitando-se assim enriquecimento ilícito do Estado devedor e violação do princípio constitucional de vedação de confisco e expurgo. Neste ponto está correto o cálculo do embargado.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos nos termos acima, devendo o credor elaborar nova conta nos autos principais, nos termos desta sentença, após o seu trânsito em julgado, podendo haver por ora, apenas a execução do valor incontroverso.   

Ante a sucumbência recíproca as custas e as despesas processuais serão igualmente rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus causídicos, observando-se a isenção da Fazenda em relação às custas e a gratuidade dos embargados.

P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.



(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
