

SENTENÇA

Processo nº:0037042-25.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ione Lucena Ferreira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo -Telesp


C O N C L U S Ã O

Em 31 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ione Lucena Ferreira ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que em agosto de 2010 solicitou à requerida a instalação de linha de telefonia em sua residência; que não houve instalação da linha; que a partir de outubro de 2010 passou a receber faturas para pagamento; que a linha n. (11) 2568-7800 foi instalada em seu imóvel em 29.08.2010 segundo os atendentes da requerida, porém, na verdade, não houve instalação alguma e que não pagou nenhuma das contas enviadas.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade dos débitos, abstenção de cobranças e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 15).
A requerida apresentou contestação, aludindo que possui responsabilidade pela instalação telefônica até o poste da residência; que em vistoria constatou a inexistência de irregularidade e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/39).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a pretensão de declaração de nulidade do contrato, tendo em vista que a autora admite na petição inicial que, de fato, solicitou a instalação da linha de telefonia.
No mais, em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que a linha de telefonia foi instalada na residência da autora.
No entanto, nenhuma prova foi produzida, uma vez que a requerida se limitou a apresentar alegações genéricas.
Conclui-se, portanto, que as cobranças foram indevidas.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, haja vista que simples descumprimento de contrato, por si só, não enseja aludida indenização. E não há nos autos comprovação alguma de restrição de crédito.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito em nome da autora e referente à linha de telefonia n. (11) 2568-7800;
b) Determinar que a requerida se abstenha de incluir o nome da autora por conta da existência de algum débito envolvendo a linha de telefonia mencionada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2011.
