

SENTENÇA

Processo nº:0037838-10.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Rutinéia dos Santos Cordeiro
Requerido:Danone Ltda


Vistos.
Adriana Rutinéia dos Santos Cordeiro ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 21), contra Danone Ltda. e, inicialmente, também contra Atacadão Distribuição Comércio e Indústria Ltda., pretendendo a condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$15.300,00, além de R$15,00 a título de danos materiais, consistente no valor do produto, afirmando que em 22.02.2008 adquiriu 04 galões de água mineral Bonafant, com validade até 28.10.2010, mas que em 20.03.2010 ingeriu o produto, vindo a passar mal em razão de intoxicação, apresentando diarreia e vômitos, fato que teria gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 17/34 e 40/41.
A tutela antecipada foi indeferida (f. 21).
Citada, a ré contestou o feito (f. 84/90), com documentos (f. 104/105), negando a presença dos pressupostos da responsabilidade civil, mormente o nexo de causalidade, uma vez que, em razão do rigoroso processo de fabricação do produto, seria impossível a presença de defeito no produto, que não estaria contaminado. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 109/112).
O feito foi saneado, com exclusão do Atacadão Distribuição, Comércio e Indústria Ltda. (que havia contestado a f. 47/60) do pólo passivo da ação, e afastamento da alegação de prescrição, sendo deferida a produção de provas (f. 123).
O laudo pericial foi juntado a f. 149/160, sem manifestação das partes.
Nesta audiência, não houve produção de prova oral. Encerrada a instrução, as partes, em debates, reiteraram os termos de suas opostas pretensões.
É o relatório.
Decido.
O pedido é improcedente.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência do defeito no produto e o nexo de causalidade entre os danos sofridos pela autora e o produto fabricado pela ré.
O resultado da perícia é inconclusivo, uma vez que, embora constatada a presença de fungos filamentosos na embalagem, a validade do produto era a data de 28.10.2010, e a perícia foi realizada em 05.12.2012, ou seja, dois anos após expirada a validade do produto em questão.
O perito concluiu que o tempo decorrido entre a validade do produto e a perícia inviabiliza afirmar se a presença do fungo visível a olho nu é em decorrência da própria deterioração do produto, pois este apresenta data de validade que foi expirada há dois anos. Não há como comprovar quando ocorreu a suposta deterioração do produto (f. 155).
Igual conclusão aplica-se aos galões que ainda estavam lacrados, porque sua validade também havia expirado há 02 anos.
Mais relevante que isso, tem-se que o relatório médico de f. 19 não indica qualquer suspeita da origem do problema apresentado pela ré em 20.03.2010, e do qual já sofria há 04 dias. Aliás, o documento em questão especificamente indica que a autora negava apresentar diarreia, o que, aliás, contraria a alegação constante da inicial, no sentido de que a autora apresentou este sintoma, o que conduz a sérias dúvidas quanto à veracidade das alegações constantes da inicial.
Não há, portanto, qualquer prova nos autos que comprove o nexo de causalidade entre o problema de saúde apresentado pela autora e a água mineral produzida pela ré.
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
É o que ocorre com a autora, considerando a ausência de prova quanto ao fato constitutivo de seu direito, e as circunstâncias dos autos conspirarem contra a pretensão da requerente, a ponto de impedir a inversão do ônus da prova.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido indenizatório por danos morais.
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$500,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
