

SENTENÇA
Processo nº:0037395-88.2012.8.26.0007
Requerente:Jorge Gomes da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A.

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ___ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Aduziu o autor que foi surpreendido com a realização de compras a débito desconhecidas em seu extrato bancário no mês de julho de 2012.
Em defesa, o réu alega, em síntese, que foi o autor quem fez as compras, porém nenhum documento junta a fim de corroborar sua versão.
Desta forma, nota-se a verossimilhança das alegações do autor no sentido de não ser ele o responsável pelas compras, fatos estes que aliás são corriqueiros nos dias atuais.
Outrossim, há de considerar que não é possível ao autor fazer prova negativa dos fatos, o que o torna hipossuficiente frente ao réu, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, cumprindo, pois, ao banco trazer provas claras e suficientes de que foi o autor o responsável pelas compras impugnadas, o que não se fez, evidenciado-se falha na prestação do serviço.
Por tais falhas, responde o banco objetivamente a teor do quanto disposto no artigo 14 do CDC, razão pela qual de rigor a condenação ao ressarcimentos dos valores, ressalvada a quantia já restituída, porém de forma simples e não em dobro como pretende o autor, pois inexistente má-fé por parte do banco. 
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais ante a angustia e aflição provocadas ao autor ao ver sua movimentação financeira violada por terceiros.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.500,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para declarar a inexigibilidade pelo réu frente o autor das compras objetos da lide com a consequente condenação ao ressarcimento dos respectivos valores, observada a dedução do quanto já restituido,  com correção a partir da data da compra e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Pelos danos morais condeno o banco ao pagamento de indenização de R$ 1.500,00 com correção monetária a partir desta data mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/04/14

            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.     
D A T A 
 Em                   , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
