

SENTENÇA

Processo nº:0037523-97.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato 
Requerente:Lourdes Salete Fritzen Bastos e outro
Requerido:Fabio Tranchesi Engenharia Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença

Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
Os autores requerem a rescisão do contrato e a devolução das quantias pagas às rés para aquisição de imóvel, porque a obra sequer teve início, a despeito do tempo decorrido. Pedem, ainda, a condenação solidária das rés ao pagamento de indenizações a título de dano material e moral. Sustentam que a vendedora descumpriu a cláusula 4.3 do instrumento contratual, firmado em 28 de Abril de 2009, que estabelece a restituição integral dos valores pagos em caso de impedimento de realização do empreendimento por insuficiência de adesões. Dizem que em razão da inadimplência das rés, a autora teve seu nome inscrito na Serasa referente à dívida gerada por taxas de manutenção de conta que abriu como condição para pagamento do financiamento.  Pleiteiam a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
Suma da resposta do réu: 
A fls. 74/92, a ré Itaplan apresenta contestação. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, porque tão-somente intermediou o negócio, como corretora. No mérito, diz que não deu causa ao pedido de rescisão do contrato e, portanto, não pode ser responsabilizada por ela. Sustenta devida a comissão recebida, no valor de R$ 2.202,00, parcela do preço pago à vendedora. Impugna os valores pretendidos e defende a inocorrência do dano moral. Rebate a aplicação da inversão do ônus da prova.
A fls. 108/117, corré RCI Assessoria apresenta contestação. Alega, preliminarmente, falta de interesse de agir. Arguiu que foi contratada pelos autores para agilizar a documentação necessária perante o agente financeiro e prestou o serviço, pelo qual recebeu o devido valor de R$ 650,00, a título de honorários. Sustenta que não pode ser responsabilizada pela não conclusão do negócio realizado com terceiro. Atribui a culpa exclusivamente à construtora. Impugna a pretensão dos autores. 
A fls. 132/140, a corré Fábio Tranchesi Engenharia apresenta contestação. Sustenta a inexistência do dano material, porque a quantia paga no momento da aquisição do apartamento, no valor de R$ 12.106,48, refere-se à taxa de administração e corretagem que, conforme expressamente pactuado, não seria devolvida. Afirma que o valor foi pago diretamente às empresas Itaplan e RCI, que prestaram os serviços. Impugna também o valor de R$ 12.000,00, porque referida importância só seria disponibilizada na entrega da unidade, ocasião em que os autores deveriam abrir conta bancária perante a Caixa Econômica Federal. Diz que o valor foi gerado pela própria conduta dos autores, que abriram a conta antecipadamente, e deram ensejo à cobrança de taxas de manutenção. Rebate, ainda, o pedido de ressarcimento do valor desembolsado a título de custas e honorários advocatícios. Sustenta a inexistência de danos morais. 
 Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 63, concedido o benefício da assistência judiciária. A fls. 171/185, réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, por não vislumbrar interesse efetivo das partes em uma transação.
Julgo o processo de plano, porque as provas para plena cognição dos fatos são apenas documentais.
Afasto a preliminar aduzida na contestação de  ITAPLAN IMÓVEIS SOCIEDADE DE SERVIÇOS LTDA. Pela documentação que instrui a inicial, verifica-se que houve cobranças abusivas e injustificáveis do consumidor, razão pela qual a corretora tem legitimidade para responder por essa ação.
Pela mesma razão é afastada a preliminar de carência de ação sustentada pela corré RCI ASSESSORIA DE NEGÓCIOS LTDA. ME.
Isto posto, no mérito, a ação é procedente.
O contrato de fls. 21 estipulou que o prazo para a conclusão da obra seria de 10 meses a contar da data de assinatura do contrato de venda das frações ideais com financiamento pela Caixa (cláusula 11.8). Pela cláusula 10, item a, ficou esclarecido que a efetivação do negócio imobiliário era condicional, porque dependia da adesão de um percentual mínimo de vendas de unidades.
Assim, para uma aproximação para simples formalização de expectativa de direito de aquisição de uma unidade imobiliária, os réus ITAPLAN e RCI, "data venia", fizeram uma "festa" de cobranças, pelo que se vê a fls. 24/27.
Para uma corretagem normal, tradicional, de aproximação entre compradores e vendedores, o corretor cobra um percentual de 6% sobre o negócio fechado, melhor dizendo, sobre um negócio eficaz.
No caso dos autos, afora não estar expresso com clareza qual seria o percentual cobrado para a tal corretagem, a aproximação foi feita para uma transação imobiliária sob condição suspensiva. Ou seja, o negócio não estava eficaz realmente.
Aliás, está-se diante de uma provável fraude.
Um empreender diz que poderá construir tal obra imobiliária, desde que um número "x" mínimo de pessoas façam sua adesão, senão, nada feito. 
Nada obstante, corretores e "acessores" (fls. 24) se envolvem na transação e não poupam cobranças, inclusive, para "despesas de escritura, ITBI, registro imobiliário" que nem se sabe se existirão mesmo e, ainda, para  "tarifas" da CEF (?), conforme fls. 25, inespecificadas.
Nestes custos indevidos, inserem-se também as despesas que os autores tiveram para abrir uma conta corrente na Caixa Econômica Federal, pois se sabe que é uma condição para financiamento, no caso, de um financiamento que ainda era condicional, e não podem os autores, como simples consumidores, assumirem os custos dos riscos do empreendimento imobiliário da empresa FÁBIO TRANCHESI ENG. LTDA. e suas empresas parceiras.
A propósito, muito boa a "acessoria", especialmente, na Língua Portuguesa.
Apesar de o contrato imobiliário ser claro quanto à sua condicionalidade, não pode o consumidor ficar com o risco do empreendimento, isto é, arcar com as consequências do evento futuro e incerto: Número mínimo de aderentes.
Muito menos é tolerável que sofram os autores o o abuso de corretores e "acessores" imobiliários. 
Não se trata aqui, evidentemente, de proteção à ingenuidade dos autores, mas de resguardo de um mínimo ético nas relações negociais.
Perceptível, assim, que os autores são pessoas simples e que sofreram abuso.
Por conta da conduta dos réus, viram-se os autores comprometidos em um negócio sem futuro, mas com severas consequências financeiras presentes, razão pela qual se reconhece a necessidade de indenização de danos morais correspondentes à devolução em dobro dos valores desembolsados.

Dispositivo de resolução das questões:
Isto posto, julgo procedente a ação para, resolvendo o contrato de fls. 15/22, determinar que todos os valores pagos pelos autores lhes sejam restituídos em dobro pelos réus, solidariamente, inclusive, de corretagem, assessoria e abertura de conta na Caixa Econômica Federal, com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação, refazendo-se as contas de fls. 13.
Condeno os réus nas custas e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.
