

SENTENÇA

Processo nº:0037518-72.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Associação Espirita Beneficente Dr. Adolfo Bezerra de Menezes
Requerido:Cartutec Suprimentos para Informatica Ltda EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.

ASSOCIAÇÃO ESPÍRITA BENEFICIENTE DR. ADOLFO BEZERRA DE MENEZES, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de dívida c/c nulidade de protesto contra CARTUTEC  SUPRIMENTOS PARA INFORMÁTICA LTDA.  EPP. Afirma que está sendo ameaçada de protesto de título pela requerente, no valor de R$ 280,00, decorrente do suposto fornecimento de oito cartuchos de tinta, que afirma nunca ter contratado com a requerida. Pede a sustação liminar do protesto, a declaração de inexistência da dívida e danos morais no montante de cem vezes o valor apontado como protesto. Juntou documentos (fls. 09/29).

Foi proposta anteriormente ação de natureza cautelar, tombada sob no. 030533-6, na qual foi deferida a medida liminar de sustação de protesto mediante o depósito do valor do montante integral da cobrança (fls. 29 do apenso).

Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 32).

Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 51/54). Afirma que houve a entrega dos cartuchos no estabelecimento da autora, sendo a cobrança devida. Afirma ter extraviado o comprovante da entrega das mercadorias. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 55/64).

Réplica (fls. 69/71).

Saneador (fls. 72).

Em audiência de conciliação foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela requerida (fls. 87/88).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento conjunto das ações principal e cautelar.

As ações devem ser julgadas improcedentes.

A requerida logrou, mediante prova oral, demonstrar a venda e entrega das mercadorias objeto da cobrança contra a autora.

Afirmam ambas as testemunhas, CARLOS (fls. 87), auxiliar de entregas e AURINELSON (fls. 88), motoristas, ambos ex-funcionários da empresa requerida, que no período em que trabalhavam na empresa, faziam entregas regulares, mais ou menos a cada mês, na requerente. Afirma, ainda, que no mês de março do ano de 2010, efetuaram, como de hábito, entrega de cartuchos no estabelecimento da empresa autora, mas, por descuido, deixaram de pedir a assinatura no "canhoto" da nota fiscal.

Importante destacar que a autora, intimada para o ato, deixou de comparecer à audiência de instrução, deixando de exercer seu direito fundamental ao contraditório.

Demonstrada a efetiva entrega das mercadorias, todas as providência de cobrança, inclusive o protesto do instrumento de cobrança devem ser tomados como exercício regular de direito, sendo de rigor a improcedência da ação, bem como o pedido de indenização pleiteado, uma vez que a conduta de acordo com o direito não gera, salvo raríssimas exceções, o dever de indenização.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES A AÇÃO PRINCIPAL E A CAUTELAR, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Condeno a autora nas custas do processo e em honorários de advogado, que arbitro em 15% do valor da causa. Sendo a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita, suspendo a execução das referidas verbas.

Certifique-se no processo cautelar a prolação desta sentença, extraindo-se cópia para juntada.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
