

SENTENÇA

Processo nº:0037257-98.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jair da Costa Viana
Requerido:Viação Itaim Paulista e outro
CONCLUSÃO :
Aos              17.6.2013               , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
JAIR DA COSTA VIANA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA e VIAÇÃO CAPELA LTDA, visando ao ressarcimento de lucros cessantes que alega ter sofrido em razão de acidente de trânsito provocado por ônibus de propriedade das rés. Alega que em 29 de dezembro de 2009 seu veículo encontrava-se estacionado na Estrada Imperador, esquina com a Rua Álamo, quando foi atingido por ônibus de propriedade das requeridas, conduzido por preposto das mesmas. Em decorrência do acidente, o veículo permaneceu parado por 96 dias, prejudicando os rendimentos do autor. Alega culpa do motorista das requeridas. Pretende a condenação das requeridas no pagamento dos lucros cessantes pelo tempo em que o veículo permaneceu parado. Estima a indenização em R$ 28.800,00.
Com a inicial, juntou documentos (fls.08/21).
Citadas, as requeridas apresentaram contestação. Esclareceram que a Viação Capela Ltda. foi incorporada pela Expandir ? Empreendimentos e Participações Ltda.. No mérito, alegaram falta de prova da culpa do preposto da corré VIP. Negam comprovação dos lucros cessantes e impugnam o valor pleiteado.
Houve réplica (fls.73/77).
Instadas a especificarem provas, ambas as partes manifestaram o interesse por prova testemunhal.
Saneado o feito, seguiu-se produção de prova oral, com a oitiva de quatro testemunhas.
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações anteriores.
É o relatório. 
A pretensão é parcialmente procedente. 
Não há dúvidas sobre a responsabilidade das requeridas, diante da culpa manifesta do preposto do ônibus de sua propriedade. O condutor do ônibus declarou ao policial militar que atendeu a ocorrência ter desviado de um veículo não identificado de cor brança, vindo a atingir o veículo do autor, estacionado (fl. 9).
Embora a contestação questione, de forma frágil, a culpa de seu preposto, não há como afastar a responsabilidade do condutor que colide com veículo regularmente estacionado. Na versão do próprio motorista à polícia, a única defesa seria o fato de terceiro. Mas essa excludente não foi alegada em defesa e tampouco restou demonstrada. Em juízo, o motorista se limitou a dizer que nada lembrava sobre o fato (fl. 201). A única testemunha que afirmou, em juízo, a culpa de terceiro foi CARLOS OLIVEIRA (fl. 141), cobrador, que estava "passando uma passageira" e, portanto, sequer teve condições de prestar atenção ao fato.
Por outro lado, é incontroverso que as requeridas custearam o conserto do caminhão. As rés não fazem liberalidade. Na realidade, esse conserto revela que assumiram a responsabilidade pelos danos emergentes.
Resta saber se houve lucros cessantes.
E, novamente, a razão está com o autor. 
Caminhão é veículo de trabalho. O autor é motorista e é evidente que retira sua renda dos transportes que faz com o veículo. Por isso, é evidente que o tempo em que o veículo permaneceu parado, aguardando conserto, gerou lucros cessantes, que devem ser indenizados.
Mas, se isso é verdade, o valor da indenização é exorbitante.
As testemunhas EUDÁSIO e LUIZ ANTÔNIO, colegas de trabalho do requerente, disseram que o veículo permaneceu parado por cerca de três meses, fato que condiz com a prova documental e com o depoimento da testemunha CARLOS OLIVEIRA. De outro lado, LUIZ ANTONIO relatou que nos meses bons, a renda mensal chega a ser de R$ 9.000,00, sendo que 30% desse valor serve para custeio de despesas (fl. 127). Novembro, dezembro e janeiro são meses bons.
À míngua de outros elementos, a indenização deve se pautar por essas informações, de modo que os lucros cessantes foram de R$ 6.300,00 mensais ou R$ 18.900,00.
Esse valor deve ser atualizado desde o ajuizamento e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, a contar do evento.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar as rés a pagar ao autor R$ 18.900,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar do evento. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de junho de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
