

CONCLUSÃO 
Em 17/5/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0037360-80.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ailton Lopes dos Santos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Ailton Lopes dos Santos ajuizou ação contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.. Afirma que mantinha conta salário no banco, até que sua empregadora resolveu mudar de instituição financeira. O autor foi ao banco réu para encerrar a conta e, como tinha débitos, fez um parcelamento para pagá-lo. Pagou três das quatro prestações. Ia ao banco para retirar os boletos. Ao tentar pagar a última, foi informado que seu contrato havia expirado e não seria possível realizar o pagamento. Por culpa do réu seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes. Pediu indenização por danos morais. 
Citado, o réu contestou alegando que o autor compareceu para pagar a última prestação do acordo após decorridos mais de 35 dias do vencimento. O atraso superior a 35 dias culminou com o cancelamento do acordo. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O autor confessa que deixou de pagar a última parcela do acordo que celebrou com o réu para quitar sua dívida e conseguir encerrar sua conta.
Disse que foi informado que o contrato havia "expirado". O réu explicou que o acordo foi cancelado em razão da impontualidade.
Se o autor era devedor e estava pagando a última prestação em dia, deveria tê-la consignado em caso de recusa do banco em receber o valor correspondente.
Aceitou a impossibilidade do pagamento e estava sujeito a ter o nome inscrito nos cadastros de inadimplentes. Não honrou o acordo celebrado com o réu.
Em decorrência do inadimplemento a ré agiu no exercício regular do direito ao informar aos órgãos de proteção ao crédito a dívida do autor.
Por isso não é devida a indenização por danos morais.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de maio de 2012.
