

SENTENÇA

Processo nº:0037125-50.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joyce Simão da Silva
Requerido:Telefonica S/A

Em 12 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.






Vistos.
JOYCE SIMIÃO DA SILVA propôs ação contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELEFONICA, com vistas à exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Relata, em síntese, que a empresa-ré efetuou inclusão indevida de seu nome nos cadastros de inadimplentes em razão de suposto débito no valor de R$ 367,00, decorrente de contas telefônicas relativas a uma linha que, todavia, desconhece. Afirma que não conhece o endereço em que se encontra instalada a linha e que, por isso, a "negativação" de seu nome foi ilegítima. Pleiteia, assim, a exclusão de seu nome dos cadastros do SCPC/Serasa e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a cinquenta vezes o valor apontado, no total de R$ 18.350,00.
Citada, a ré apresentou contestação, afirmando inexistir qualquer irregularidade na linha telefônica em questão, tendo havido efetiva prestação de serviço de sua parte. Acrescentou que caberia ao assinante zelar pela rede interna da linha telefônica. No mais, sustentou não terem sido comprovados os alegados danos morais e, subsidiariamente, impugnou os valores pretendidos pela autora a título de indenização (fls. 34/45).
A autora ofertou réplica, rebatendo os argumentos expendidos pela empresa-ré em contestação (fls. 56/59).
As partes requereram o julgamento antecipado (fls. 63 e 64).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Por primeiro, retifique-se o pólo ativo, para que passe a constar Joyce SIMIÃO da Silva.
Deixo de designar audiência de conciliação, tendo em vista o desinteresse manifestado pela ré (fls. 64).
No mais, passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria controvertida nestes autos é essencialmente de direito, e os pontos controvertidos de fato já foram esclarecidos pela prova documental produzida.
Ademais, ambas as partes informaram não ter outras provas a produzir (fls. 63 e 64).
Sustenta a autora nunca ter solicitado a habilitação de qualquer linha telefônica no endereço da Avenida Taquandava, nº 129 (fls. 11).
Caberia à empresa-ré ter demonstrado que a autora efetivamente requereu a habilitação da linha em questão, justificando a cobrança contra ela realizada.
Com efeito, não se poderia exigir da autora (ou de qualquer parte) a prova de fato negativo, ou seja, de que não contratou a linha telefônica nº 011-5517-0985.
Todavia, a ré nada demonstrou nestes autos. 
Com a contestação, não juntou o suposto contrato de prestação de serviços de telefonia, nem qualquer outro documento que comprovasse que a autora requereu a instalação da linha em questão. 
Ora, era ônus da ré ter tomado todas as cautelas devidas quando do recebimento do pedido de habilitação de linha telefônica, conferindo a documentação apresentada e checando os dados fornecidos pelo proponente.
Nem se argumente que seria exigir demais da empresa-ré que fosse obrigada a investigar a veracidade de todas as informações prestadas pelo cliente. Ao contrário, é o mínimo que se poderia esperar de uma empresa do porte da ré.
Assim sendo, conclui-se ser inafastável a responsabilidade da ré, pois, com sua atuação culposa, certamente propiciou que terceira pessoa engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento.  
Aliás, conforme a melhor doutrina e jurisprudência, a responsabilidade da empresa-ré decorre do chamado risco profissional.
Firmada a responsabilidade da empresa-ré pelos fatos alegados na inicial, o direito da autora à reparação do dano moral é indiscutível, por força do disposto no art. 186 do Código Civil.
No caso dos autos, o dano moral decorre da simples inscrição indevida do nome da demandante nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito, o que foi comprovado pelo documento de fls. 11.
Também na jurisprudência é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito, prescinde de comprovação específica. 
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro (STJ ? AgRg no AI nº 203.613-SP ? 4ª Turma ? j. 21.03.2000 - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo ? DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a esse título.
Como se sabe, não há critério legal preestabelecido para o arbitramento do dano moral. Diante disso, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação de um lado deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e de outro não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Assim, atendendo-se a todos esses fatores, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela ré.
Anoto que o valor postulado na inicial (equivalente R$ 18.350,00) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal valor significaria enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: 
a) confirmar a decisão antecipatória de fls. 18/19, determinando a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, no que se refere ao apontamento efetuado pela empresa-ré, no valor de R$ 367,00 (fls. 11); 
e
b) condenar TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELEFONICA a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência, a empresa-ré arcará, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios do patrono da autora, que ora fixo em 15% do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de julho de 2011.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
