

SENTENÇA

Processo nº:0037691-31.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ECL Engenharia e Construções Ltda.
Requerido:Via M Locadora de Veículos Ltda



CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2013 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), Assist. Judic., subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni


Vistos.



ECL ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO cumulada com INDENIZAÇÃO E TUTELA ANTECIPADA em face de VIA M. LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA., arguindo ter celebrado contrato para locação de veículo com a ré e, dessa relação locatícia, foi emitida, em 23/07/12, a duplicata de nº 1860 no valor de R$ 3.180,00 (fls. 13), referente à junção das notas fiscais faturas nº 1725 e nº 1727, no valor de R$ 1.620,00 e R$ 1.560,00, respectivamente. Menciona que não reconhece a fatura de nº 1727, no valor de R$ 1.560,00, frisando a impossibilidade do período de locação desta, a fls. 12. Alega que as tentativas de contato com a ré restaram infrutíferas, posto que a mesma encaminhou a mencionada duplicata a protesto, acarretando a perda de negócios dos quais depende a atividade da autora e repercutindo de forma negativa entre os seus clientes. 
Requer, portanto, que seja concedida a tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto apresentado pela requerida, no valor de R$ 3.180,00. Além disso, requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e a declaração de inexigibilidade do título em questão. Juntou documentos (fls. 11/13). 
A liminar de tutela antecipada foi deferida a fls. 37 para determinar a sustação provisória do protesto do título indicado até a decisão final. 
Citada (fls. 87), a ré apresentou contestação (fls. 89/98) e documentos (fls. 99/147), arguindo que a autora tenta se aproveitar de claro erro de impressão da referida fatura, posto que o documento de fls. 12, no qual consta período de 09/03/12 a 08/03/12, fora prontamente corrigido pela fatura de fls. 99, esclarecendo que o período correto da mencionada locação seria de 09/03/12 a 08/04/12. Outra correção feita na mesma fatura diz respeito ao veículo a ser utilizado. Impugna a proposta de cancelamento da duplicata de nº 1727, tendo em vista que o departamento financeiro da requerente reconhece que a mesma não fora quitada, segundo o documento a fls. 107. Impugna, também, os danos morais, tendo em vista que a dívida é líquida e certa e não houve protesto do título questionado, conforme se demonstra nos documentos a fls. 132/144. Requer a improcedência da ação. 
A autora deixou de se manifestar em réplica.
Intimados a especificarem provas (fls. 149), autora e ré manifestaram interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Afirma o autor que a ré cobra através da Duplicata de nº 1860 o valor de R$ 3.180,00 (fls. 13), referente à junção de faturas nº 1725 e nº 1727, no valor de R$ 1.620,00 e R$ 1.560,00, respectivamente, porém o autor não reconhece o débito decorrente da fatura nº 1727, fazendo menção, inclusive ao erro na data do período de locação, pois conforme o documento de fls. 12, consta locação de veículo no período de 09/03/2012 a 08/03/2012.
Todavia, em contestação o réu apresentou a nota fiscal retificada a fls. 99, mencionando que o período de locação se refere a 09/03/2012 a 08/04/2012, e quanto à locação do veículo Celta de placas EQG 7263, substituído pelo veículo EQG7175, consta o condutor Alexander Magalhães Karg. Entretanto, os contratos juntados a fls. 100/101 e 103/104, se referem a locação do veículo Celta de placas EQG7263, no período de 01/03/2012 a 21/03/2012 que foi retirado pelo condutor Alexander Magalhães Karg, e no período de 27/03/2012 a 26/04/2012 que foi retirado pelo condutor Marcelo Vargas Barbieri.
Portanto, a emissão da nota fiscal de nº 1727, questionada pela autora não encontra respaldo nos contratos juntados aos autos pela ré, por se referir a período diverso. 
É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. 
De tudo o quanto foi alegado nestes autos, a míngua de quaisquer provas acerca da contratação do réu pelo autor do veículo Celta de placas EQG7263 no período de 09/03/2012 a 08/04/2012, a cobrança e o protesto são indevidos.

Não obstante seja pacífico o entendimento de que a pessoa jurídica pode sim sofrer dano moral (súmula 227 do STJ), note-se que é imprescindível a prova de sua ocorrência, não podendo ser presumida nestes casos, conforme já decidido pelo próprio STJ: 

?Quando se trata de pessoa jurídica, o tema da ofensa à honra propõe uma distinção inicial: a honra subjetiva, inerente à pessoa física, que está no psiquismo de cada um e pode ser ofendida com atos que atinjam a sua dignidade, respeito próprio, auto-estima, etc., causadores de dor, humilhação, vexame; a honra objetiva, externa ao sujeito, queconsiste no respeito, admiração, apreço, consideração que os outros  dispensam à pessoa. Por isso se diz ser a injúria um ataque à honra subjetiva, à dignidade da pessoa, enquanto que a difamação é ofensa à reputação que o ofendido goza no âmbito social onde vive. A pessoa jurídica, criação da ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua. Esta ofensa pode ter seu efeito limitado à diminuição do conceito público de que goza no seio da comunidade, sem repercussão direta e imediata sobre o seu patrimônio. Assim, embora a lição em sentido contrário de ilustres doutores (Horacio Roitman e Ramon Daniel Pizarro, El Daño Moral y La Persona Jurídica, RDPC, p. 215) trata-se de verdadeiro dano extrapatrimonial, que existe e pode ser mensurado através de arbitramento. É certo, que, além disso, o dano à reputação da pessoa jurídica pode causar-lhe dano patrimonial, através do abalo de crédito, perda efetiva de chances de negócios e de celebração de contratos, diminuição de clientela, etc., donde concluo que as duas espécies de danos podem ser cumulativas, não excludentes? (Recurso Especial 129.428 RJ, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25.03.1998). 

Em recente Acórdão decidiu o Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÃO - Ação rescisória de contrato (plano de saúde) c.c. indenização por danos morais julgada procedente - Necessidade de comprovação de dano moral quando quem o alega for pessoa jurídica - Dano moral inexistente - Nome da autora que não foi incluído em cadastros de restrição ao crédito - Impossibilidade de incidência do art. 940 do CC - Ré que não demandou em juízo, visando a cobrança das dívidas inexistentes - Ação parcialmente procedente, tão somente para declarar rescindido o contrato  - Sucumbência repartida entre as partes Art. 21 do CPC - Sentença de procedência reformada em parte - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Cível nº 011521-20.2009.8.26.0068, Rel. José Joaquim dos Santos, 2ª Câmara de Direito Privado, v.U. 02/07/2013).

No caso dos autos, não tendo sido demonstrados os efetivos prejuízos causados à imagem da empresa autora em decorrência da conduta da ré (cobrança de dívida inexistente), não há que se falar na ocorrência de danos morais. 

Importante observar, ainda, que não restou demonstrado que o nome da autora foi incluído em cadastros restritivos ao crédito, de forma que é possível concluir que não teve abalo de seu nome nem de seu crédito. 

Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para confirmar a tutela antecipada e declarar inexigível a nota fiscal fatura de nº 1727 emitida pela ré para cobrança da autora no valor de R$ 1.560,00, referente a locação do veículo Celta de placas EQG7263, no período de 09/03/2012 a 08/03/2012.  Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. Oficie-se ao Cartório de protestos para cancelamento definitivo do protesto quanto ao título mencionado.

Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.

P.R.I.


              São Paulo, 01 de agosto de 2013. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
