

SENTENÇA

Processo nº:0037333-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Fatima Domingos da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel






Vistos.





FATIMA DOMINGOS DA SILVA moveu reclamatória trabalhista de nº 0000070-64.2012.5.02.0018, que tramitava perante a 18ª Vara do Trabalho de São Paulo ? SP, em face de BANCO DO BRASIL S/A e ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL pleiteando a incorporação de verbas trabalhistas discutidas na reclamatória trabalhista nº 0171900-61.2010.5.02.0053, distribuída perante 53ª Vara de Trabalho de São Paulo ? SP, à base de cálculo da complementação de sua aposentadoria, a fim de majorá-la. Devido à recente consolidação de entendimento dos Tribunais Superiores, a análise da matéria concernente à complementação de aposentadoria passa a ser de competência Justiça Comum, razão pela qual o presente feito foi redirecionado a este Juízo.
Na inicial (fls. 03/23), a autora pediu (i) a suspensão do feito até o deslinde da reclamatória nº 0171900-61.2010.5.02.0053, distribuída perante a MMª. 53ª Vara do Trabalho de São Paulo ? SP; (ii) a declaração de solidariedade entre os réus com base no art. 2º, § 2º da CLT; (iii) a declaração de que as verbas eventualmente deferidas na referida reclamatória e que sejam computáveis para contribuição do INSS incorporam a base de cálculo do salário-real-de-participação; (iv) a aplicação do entendimento em conformidade ao do TST, tendo as horas extras como passíveis de incorporação à remuneração e, portanto, como passíveis de alterarem a base de cálculo do benefício; (v) que o direito seja reconhecido pelo regulamento aplicável ou pela lógica dos fatos; (vi) que os valores eventualmente deferidos na reclamatória sejam acrescidos de juros e correção monetária; (vii) que, sucessivamente, o banco seja condenado ao pagamento das respectivas parcelas do plano de previdência privada, abatendo as devidas pela autora; (viii) seja declarado que as parcelas vincendas são devidas até o momento em que os réus implantem em folha normal de pagamento os valores devidos ao reclamante; (ix) indenização pelas perdas a título de honorários advocatícios, no importe de 22% do montante total bruto do crédito; (x) gratuidade da justiça; (xi) declaração de que as diferenças salariais incorporam a base de cálculo. Juntou documentos (fls. 25/196).
Realizada audiência de conciliação, infrutífera (fl. 205). Indeferida a reunião da ação que pleiteia o reconhecimento de direitos trabalhistas com a presente, que busca a repercussão desse reconhecimento na complementação da previdência privada. Deferida a suspensão do processo. Encerrada a instrução processual após o trânsito em julgado da demanda na qual o pleito se apoia.
Apresentada contestação pelo banco-réu (fls. 220/250). Alegou inépcia da inicial pela má apresentação dos elementos essenciais. Preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva do Banco Nossa Caixa ? atualmente, Banco do Brasil ?, pois não faz parte da relação privada ? e não trabalhista ? de complementação de previdência privada. No mérito, alegou prescrição quinquenal dos reconhecimentos trabalhistas pleiteados; sustentou não serem computáveis para a base de cálculo do benefício quaisquer dos reconhecimentos que eventualmente venham a ser reconhecidos pela Justiça Trabalhista, por terem caráter indenizatório ou por tal integração não possuir respaldo jurisprudencial; alegou que nos últimos doze meses de contribuição vigia plano de contribuição definida, cujo valor de custeio independe da remuneração, tratando-se de um valor fixo e, portanto, não passível de revisão; alegou a necessidade de contribuição prévia para que seja possível a retribuição; impugnou o pedido de gratuidade de justiça da autora; utilização do índice de correção do mês subsequente ao do período trabalhado, conforme art. 459, § 1º CLT, em caso de condenação; alegou que deve ter o direito de reter na fonte os encargos previdenciários e fiscais aplicáveis; ausência de solidariedade dos réus; e impugnou o pedido de perdas e danos a título de gastos com honorários advocatícios. Pleiteou a total improcedência da ação e, em caso contrário, que seja feita a compensação de valores.
Apresentada contestação pelo co-réu Economus (fls. 257/277). Alegou: impossibilidade jurídica do pedido, pois a execução tem de correr nos mesmos autos em que forem eventualmente reconhecidos os direitos trabalhistas; prescrição quinquenal que alcança todos os pleitos referentes a reconhecimentos trabalhistas anteriores a 16.01.2007; que a autora, em 27.07.2006, saldou o plano de Benefício Definido e aderiu ao PrevMais e que, devido à prescrição quinquenal e tendo em vista a distribuição da ação em 16.01.2012, só se pode aplicar ao caso o regulamento do segundo; que o regulamento do PrevMais não computava como salário de participação as verbas trabalhistas em discussão; que a autora renunciou a qualquer direito não previsto no PrevMais quando optou pela adesão a este plano; que as complementação de previdência privada deve ter interpretação restritiva, de forma que, em não havendo previsão de cômputo de horas extras, não se pode determinar seu cômputo; que no ato do saldamento a autora concordou com o quanto iria receber a título de benefício saldado, em caráter irrevogável e irretratável, bem como renunciou a outros direitos com base na Súmula 51 do C. TST; que não pode ser aumentado o benefício sem que tenha havido prévio custeio; impugnou o pedido de indenização por perdas e danos a título de gastos com advogado; no caso de condenação, a compensação dos valores já pagos sob os mesmo títulos; no caso de condenação, o direito de retenção das verbas previdenciárias e tributárias. Pleiteou a condenação da autora por litigância de má-fé por omitir informações como sua adesão voluntária e espontânea ao PrevMais. Juntou documentos (fls. 278/426).
Apresentada manifestação da autora (fls. 449/465), explicando que há dois planos e dois benefícios diferentes, cada um correspondente a um dos planos: o benefício saldado referente ao plano de Benefício Definido e o benefício referente ao PrevMais. Esclareceu que a cada benefício se aplica seu próprio regulamento, ao contrário do que tentam fazer parecer os réus. Ressaltou que seus pedidos versam única e exclusivamente sobre o benefício saldado e que, nesse regulamento, as verbas que serão eventualmente reconhecidas na justiça trabalhista integram a base de cálculo. Requereu a aplicação de pena de litigância de má-fé. Reiterou pontos da inicial.
Apresentada petição da autora (fls. 472/473) informando acerca do julgamento dos RE 586.453 e 583.050, que conferiram a competência do julgamento de matérias relativas à complementação de previdência privada à Justiça Comum.
Apresentada petição do banco-réu (fls. 474/478) de mesmo teor.
Determinada remessa à Justiça Comum (fls. 487).
Determinado que as partes especificassem provas e manifestassem eventual interesse em audiência de conciliação (fls. 490).
Apresentada manifestação da autora (fls. 492/496) requerendo a manutenção da suspensão do feito e a realização de prova pericial contábil.
Apresentada manifestação do banco-réu (fls. 532/547), afirmando que, à época do afastamento da autora, esta contribuía com o plano PrevMais, que é um plano de contribuição definida, portanto desvinculada da remuneração. Pediu o prosseguimento do processo, uma vez que suspenso por mais de um ano. Manifestou desinteresse em audiência de conciliação e requereu o julgamento antecipado da lide.
Apresentada manifestação pelo co-réu Economus (fl. 586) impugnando os laudos apresentados pela autora e manifestando interesse na realização de prova pericial contanto que esta seja custeada pela autora.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito depende tão somente de tese de direito, sendo afastável a produção de provas adicionais.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva dos réus, uma vez que a presente lide entre a autora e o co-réu Economus decorre do quanto devido pelo banco-réu e depende da sua condenação para fins de não imputar uma responsabilidade sua ao co-réu Economus. Não pode, um fundo de caráter contributivo-retributivo, eventualmente se ver obrigado a aumentar a retribuição sem que seja compensado com a devida contribuição.
Reconheço a competência deste Juízo, tendo em vista o julgamento dos Recursos Extraordinários 586.453 e 583.050, que conferiram a competência do julgamento de matérias relativas à complementação de previdência privada à Justiça Comum.
Quanto à prescrição, utilizo-me do entendimento do E. TJSP, segundo o qual não se aplica o artigo 75 da Lei Complementar nº 109/2001, porque não se trata de pedido de reaver parcelas de contribuições, mas sim de complementação de benefício pago mensalmente, prestação de trato sucessivo, cuja prescrição não atinge o próprio direito, mas somente as prestações vencidas mais de cinco anos antes o ajuizamento da ação, inclusive porque a lesão de direito se renova mês a mês com o pagamento do benefício em valor menor que o devido, conforme orientação da Súmula 85 do STJ: ?Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a fazenda publica figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do quinquênio anterior à propositura da ação.? (E. TJSP, Ap. 0161126.07.2010.8.26.0100, Rel. Des. Edson Ferreira, 2ª Câmara de Direito Público, j. 27.08.2013)
Assim, tendo em vista a certidão de distribuição da ação em 01.12.2011 (fl. 02), pronuncio a prescrição dos pedidos referentes a parcelas do benefício pagas anteriormente a 01.12.2006.
Não obstante a exaustiva elucidação de argumentos trazida pelas partes, a controvérsia é de todo simplória. O autor contribuía com um fundo de previdência privada, a fim de complementar sua aposentadoria. O fazia com base no salário que percebia. Percebia menos do que tinha direito devido ao empregador que não lhe pagava as horas extras que cumpria. Por decorrência lógica, em restando julgado que o trabalhador deve as horas extras, deve também complementar o fundo que teria complementado se as tivesse pagado à época. Assim, o fundo, que de nada tem culpa, poderá manter suas previsões atuariais e o autor, também inocente, perceberá o quanto lhe é de direito, que, frise-se, só já não percebe por não ter o banco-réu lhe pago quando lhe era devido. 
Dentre as questões suscitadas estão várias questões de natureza trabalhista, que não serão analisadas devido à absoluta incompetência deste Juízo. Comporta, aqui, analisar a aplicação, a esta relação cível, do quanto reconhecido pela Justiça Trabalhista.
Pois bem.
Os réus tentam deslealmente aplicar o regulamento de um plano que sequer está em discussão nesta demanda, tentando induzir este Juízo a erro. Diante da clara resposta da autora a estas alegações e da ciência de que o saldamento implica em percepção do direito originalmente contratado no plano saldado, não podendo ser alterado por adesão posterior e independente a plano alheio, é certo que há de se aplicar o Regulamento Geral.
O Regulamento Geral estipula que o cálculo do benefício se dará conforme o salário-real-de-participação, que consiste no quanto for de fato percebido pelo contribuinte nos últimos doze meses de contribuição: 
?Regulamento Geral
Art. 1º Para efeitos desta Regulamentação, expressões, abreviaturas e siglas têm o significado que lhes é dado pela Consolidação das Leis da Previdência Social, pelo seu Regulamento Geral e, quando inexistentes naquelas diplomas, ou com eles conflitantes, pelos abaixo mencionados:
(...)
VI ? SALÁRIO-REAL-DE-PARTICIPAÇÃO ? A totalidade da remuneração mensal percebida pelo participante, de natureza computável para efeito de contribuição ao INSS, limitado a 6 (seis) vezes o teto do salário-real-de-benefício da Previdência Social, adotando-se, separadamente, o Abono de natal (13º salário) como base de contribuição específica.
VII ? SALÁRIO-REAL-DE-BENEFÍCIO ? Média aritmética dos Salários-Reais-de-Participação dos 12 (doze) últimos meses anteriores ao afastamento do trabalho, cada qual corrigido entre o mês de contribuição e o início da complementação do benefício pela variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor ? INPC ou outro índice que venha a substituí-lo, aprovado pela autoridade competente.
a)Para o cálculo do Salário-Real-de-Benefício, não será considerado Salário-Real-de-Participação referente ao Abono de Natal (13º salário).
b)Na composição do Salário-Real-de-Benefício, para efeito de Aposentadoria por Tempo de Serviço ou por Idade, não serão computados quaisquer aumentos concedidos por patrocinador nos últimos 3 (três) anos imediatamente anteriores ao pedido de aposentadoria, que não provenham de reajustes coletivos ou de promoções regulamentares.?
Considerado o saldamento em 01.08.2006 (fl. 407), momento a partir do qual cessou a contribuição, importa analisar o quanto percebido nos doze meses anteriores, quais sejam, de agosto de 2005 a julho de 2006.
Na r. sentença prolatada na reclamatória nº 0001719-27.2010.50.2.0053, foi pronunciada a prescrição dos pleitos trabalhistas referentes a período anterior a 10.08.2005, de forma que, em caso de deferimento, as verbas poderiam de fato repercutir na base de cálculo para fins de majoração do valor do benefício da complementação de previdência privada.
No mérito, a sentença julgou improcedentes os pedidos. A autora interpôs recurso ordinário, ocasião na qual obteve a reforma da sentença para o reconhecimento dos direitos trabalhistas que visa a repercutir nesta demanda, nos seguintes termos:
?Ante o exposto, ACORDAM os Magistrados da 2ª Turma do Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região em: conhecer do recurso e, no mérito, DAR PROVIMENTO EM PARTE, a fim de, julgando procedente em parte a reclamação, determinar o pagamento de: a) horas extras, com observância do horário das 7h30m às 18h, de segunda a sexta-feira, com trinta minutos de intervalo, assim consideradas aquelas laboradas após a 6ª diária ou 30ª semanal, o que for mais benéfico, acrescidas do adicional convencional e na ausência, deste, daquele previsto legal e constitucionalmente, com reflexos em dsr´s, aviso prévio, férias mais o terço constitucional, 13ºs salários, FGTS e multa de 40%; b) uma hora extra diária pela inobservância do intervalo intrajornada, com acréscimo do adicional convencional e na ausência, deste, daquele previsto legal e constitucionalmente, com reflexos em dsr´s, aviso prévio, férias mais o terço constitucional, 13ºs?
Não obstante os réus aleguem que as horas extras reconhecidas não possam integrar a verba de participação, é fato que a complementação da previdência deve se fundar na mesma renda em que se baseiam os cálculos estipulantes do benefício do INSS, conforme o próprio art 1º do Regulamento do Economus, supratranscrito.
Nessa esteira, é fato também que a Lei 8.212/91 ?  que dispõe sobre a organização da Seguridade Social, institui Plano de Custeio, e dá outras providências ?, em seu art. 28, quanto à contribuição ao INSS, elucida que:
?Art. 28. Entende-se por salário-de-contribuição:
I - para o empregado e trabalhador avulso: a remuneração auferida em uma ou mais empresas, assim entendida a totalidade dos rendimentos pagos, devidos ou creditados a qualquer título, durante o mês, destinados a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive as gorjetas, os ganhos habituais sob a forma de utilidades e os adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, quer pelos serviços efetivamente prestados, quer pelo tempo à disposição do empregador ou tomador de serviços nos termos da lei ou do contrato ou, ainda, de convenção ou acordo coletivo de trabalho ou sentença normativa; (Redação dada pela Lei nº 9.528, de 10.12.97)?
A corroborar, o muito recente entendimento da Tribunal Superior do Trabalho, em caso no qual coincidem os réus e o plano de previdência, que pacifica a questão de as horas extras habituais incorporarem o salário para fins de alteração da base de cálculo de complementação de aposentadoria:
 ?AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA. COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. DIFERENÇAS. HORAS EXTRAS. INTEGRAÇÃO. BANCO NOSSA CAIXA S.A. SUCESSÃO. BANCO DO BRASIL 
1. Segundo a atual, notória e iterativa jurisprudência da Subseção I Especializada em Dissídios Individuais do TST, há previsão no Regulamento da ECONOMUS ? Instituto de Seguridade Social ? de inclusão no salário real de participação, para fins de complementação dos proventos de aposentadoria, das verbas remuneratórias computáveis a título de contribuição para o INSS. Nessas circunstâncias, integrando as horas extras na base de cálculo para tal finalidade, apura-se o salário real de benefício incluindo os valores pagos sob este título. Precedentes. 
2. Agravos de instrumento conhecidos e desprovidos.
(TST, AIRR 106800.26.2006.5.15.0058, 4ª Turma, Min. Rel. João Oreste Dalazen, j. 28.08.2013)?
De posse da sentença prolatada pela Justiça Trabalhista, cujo recurso à segunda instância reconheceu os direitos pleiteados e cujos efeitos não foram suspensos pela interposição de Recurso de Revista, conforme art. 896, § 1ºda CLT, resta se observar tão somente o atendimento à supratranscrita disposição do art. 1º, VII, b, do Regulamento.
Referida disposição, após afirmar que o Benefício será calculado com base nos últimos doze meses de contribuição, estranhamente ressalva na referida alínea que, na verdade, não serão computadas as algumas modalidades de aumento obtidas nos últimos três anos de contribuição. Isto leva a inferir que os doze meses que contam são, em verdade, não aqueles contados a partir do 12º mês anterior à aposentadoria, mas aqueles contados a partir do 37º mês anterior à aposentadoria, pois alguns aumentos obtidos do 36º ao mês imediatamente anterior ao saldamento poderiam não ser computados. 
Tendo em vista que os prazos prescricionais trabalhistas são quinquenais, reduzir a incidência dos aumentos reconhecidos judicialmente tão somente àqueles anteriores aos três anos seria, simplesmente, reduzir de cinco para dois anos o prazo para perseguir o direito. Afinal, se a referida alínea estabelecesse, por exemplo, que somente seriam computados aumentos recebidos antes dos cinco anos antecedentes à aposentadoria, ainda que o autor, após o pedido e constatação de irregularidades na aposentadoria, entrasse com a ação no primeiro dia do prazo de cinco anos, veria o reconhecimento de todos os seus direitos ?contratualmente prescritos? para fins de complementação de previdência privada.
O próprio art. 192 do Código Civil veda expressamente que as partes alterem quaisquer prazos prescricionais.
Além disso, considerado o caráter consumerista da presente relação e os decorrentes fundamentos legais que serão trazidos em detalhes infra, a referente alínea não pode prosperar. Assim, afasto a incidência de seus efeitos sobre os aumentos obtidos através da sentença trabalhista em questão, para fins de se considerar os últimos 12 meses de contribuição imediatamente anteriores ao pedido aposentadoria como base de cálculo do Salário-Real-de-Benefício. Exatamente como dispõe o Regulamento em seu art. 1º, VI e VII e como se a alínea ?b? não excluísse do rol de aumentos contabilizáveis aqueles decorrentes de sentença judicial.
Ao contrário do que alegam os réus, não se pode entender que o saldamento constitui ato jurídico perfeito para fins de considerar a aceitação ao valor do benefício como ato irrevogável e irretratável. Até porque, for força da Súmula 321 do Superior Tribunal de Justiça, ?o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à relação jurídica entre a entidade de previdência privada e seus participantes?.
Diante disto e do art. 51, IV e XV do CDC, reconheço o caráter adesivo da cláusula de ?adesão irretratável e irrevogável? (fls. 407), uma vez que imposta ao autor. Seria de todo irrazoável entender que, no ato do saldamento, o autor teria renunciado ao direito de buscar perante a Justiça o direito das horas extras habitualmente trabalhadas e não pagas por seu empregador simplesmente por ter sido obrigado, sob pena de não conseguir começar a receber seu benefício, a aderir a uma disposição restritiva do seu direito à tutela jurisdicional.
Sendo assim, é imperativa a correção do quanto pago a título de complementação de previdência privada.
O E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em seu mais recente entendimento ? apoiado também em precedentes mais antigos ?, dispõe:
?Apelação ? Previdência privada ? Suplementação de aposentadoria ? Alteração superveniente da remuneração do autor, em função de sentença trabalhista transitada em julgado, que reconheceu o direito à majoração salarial ? Ação julgada procedente ? Recurso voluntário dos réus ? Desprovimento de rigor ? Matéria controversa que não guarda vínculo com a legislação trabalhista ? Obrigação de trato sucessivo ? Preliminares de incompetência deste Juízo e de prescrição afastadas ? Benefício previdenciário que deve ser recalculado de acordo com o novo valor salarial reconhecido na esfera trabalhista ? Precedentes desta Corte ? R. sentença mantida ? Recursos desprovidos.
(E. TJSP, Ap. 0142175-28.2011.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Sidney Romano dos Reis, j. 26.07.2013)?
 ?APELAÇÃO Previdência Privada - Complementação de aposentadoria, para consideração dos valores relativos a horas extras, incorporadas na remuneração pela Justiça do Trabalho - Cabimento - Aplicação do artigo 1º, incisos VI e VII, do Regulamento do Economus Valor do benefício que deve corresponder à média das doze últimas remunerações Cabimento também da aplicação da Súmula 321 do Eg. STJ -Prevalência da interpretação mais favorável ao consumidor Precedentes deste Egrégio Tribunal. RECURSO ADESIVO Extinção do processo, no tocante ao Banco Nossa Caixa S/A, por ilegitimidade passiva Pretensão de reforma Possibilidade Responsabilidade solidária evidente - Responsabilidade do empregador pelo recolhimento a menor do custeio do benefício - Provimento do recurso. PROVIMENTO DO RECURSO DA AUTORA E DO RECURSO ADESIVO.
(E. TJSP, Ap. 0157261-15.2006.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Maria Olívia Alves, j. 13.08.2012)?
?APELAÇÃO - AÇÃO OBJETIVANDO O RECEBIMENTO DE DIFERENÇAS A TÍTULO DE SUPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA - PREVIDÊNCIA PRIVADA EQUIPARAÇÃO SALARIAL E HORAS EXTRAS CONCEDIDAS POR FORÇA DE SENTENÇA TRABALHISTA REVISÃO DA BASE DE CÁLCULO POSSIBILIDADE NECESSIDADE DE RECOLHIMENTO DA CONTRIBUIÇÃO RELATIVA AO CUSTEIO DA DIFERENÇA POSSIBILIDADE SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA REFORMADA. RECURSO PROVIDO.
(E. TJSP, Ap. 0208010-94.2010.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Publico, Rel. Des. Amorim Cantuária, 13.11.2012)?
Transcrevo os termos do último precedente citado, uma vez que perfeitamente aplicável e em total consonância aos outros precedentes que envolvem justamente o co-réu Economus:
?O autor, funcionário aposentado da Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, que contratou plano de previdência privada com a Fundação CESP, ajuizou ação objetivando a revisão do valor da renda mensal inicial do benefício percebido a título de aposentadoria suplementar, bem como o pagamento das diferenças apuradas, em razão da correção salarial ordenada em sentença da Justiça do Trabalho. Pretendeu a Fundação CESP calcule as diferenças das contribuições devidas pela Eletropaulo, bem como seja autorizada a compensação de seu débito para com a Fundação CESP relativo ao custeio da diferença da suplementação requerida.
A relação jurídica material estabelecida a partir da inatividade do apelante estabeleceu-se entre ele, beneficiário do plano de suplementação de aposentadoria, e o ente responsável pelo pagamento da previdência complementar, a Fundação CESP.
É fato incontroverso que, por força de provimento jurisdicional emanado de sentença prolatada pela Justiça do Trabalho, nos autos do processo nº 2911/2000, que tramitou na 76ª Vara do Trabalho da Comarca de São Paulo, concedeu-se ao autor diferenças salariais decorrentes de equiparação salarial e horas extras, além de seus reflexos. Pretende, com base nessa decisão, que o reajuste reflita no valor do benefício de previdência complementar.
A Constituição Federal, com a promulgação da Emenda Constitucional nº 20/98, teve modificados os artigos 201 e 202, tendo esse último dispositivo passado a prever o regime de previdência privada como ?de caráter complementar e organizado de forma autônoma em relação ao regime geral de previdência social, será facultativo, baseado na constituição de reservas que garantam o benefício contratado, e regulado por lei complementar.?. No caso, a Lei Complementar nº 109, de 29 de maio de 2001, rege o contrato de previdência complementar em análise.
Diferentemente da previdência social, o regime de previdência privada é de participação voluntária e disciplinado por normas estatuídas no regulamento e na legislação que lhe for aplicável. Além disso, a fonte de recursos são as contribuições feitas pelos participantes e pelas patrocinadoras, de modo que a preocupação com a constituição de reservas e preservação do patrimônio é constante e fundamental, exatamente por não contar com uma diversidade de fonte de custeio, como no caso da previdência social.
A falta de reserva ou de fonte de custeio obsta que seja efetuada qualquer espécie de reajuste no valor do benefício, não sendo obrigação da entidade de previdência privada suplantar tais valores às suas próprias expensas.
Com efeito, não se pode sustentar que as verbas que foram concedidas pela Justiça laboral não fazem parte da contratação e desequilibram o contrato, porque esta só demonstra erro na relação de emprego da ex-empregadora Eletropaulo, ônus este que não pode ser suportado pelo recorrente.
O não pagamento do custeio não foi realizado à época da inscrição, mas poderá ser feito agora, sendo de responsabilidade da empregadora-patrocinadora e do apelante.
Nada impede sejam reconhecidas as duas obrigações nestes autos: da Eletropaulo e do autor perante a Fundação quanto ao custeio (ou contribuição); e da Fundação perante o autor quanto ao novo valor da suplementação, tudo nos termos do Regulamento e obrigações assumidas pelas partes.
(...)
Deverão ser apurados os valores relativos ao custeio da diferença da suplementação da aposentadoria, devendo ser recolhido o valor relativo à obrigação da Eletropaulo, e descontado do crédito do autor o valor por ele devido.?
Em consonância ao entendimento da eminente Desembargadora Maria Olívia Alves no supracitado julgamento da Apelação nº 0157261-15.2006.8.26.0100, que considera os mesmos réus desta demanda, declaro a solidariedade entre os réus. 
Respaldo-me no art. 942 do Código Civil, uma vez que entidade de previdência privada foi criada pelo banco e que este, por meio de seus prepostos que participam dos atos deliberativos daquela, é co-responsável natural por irregularidades verificadas na gestão e atuação daquela.
De outro norte, os planos oferecidos pela entidade fechada tiveram origem no contrato de trabalho havido entre participante e patrocinador, ao qual compete, inclusive, promover os descontos, na remuneração daquele, para fins de repasse dos valores à instituição previdenciária, a qual administra os benefícios geridos com as importâncias daí obtidas.
Além disso, a própria leitura do art. 202 da Constituição Federal, ao basear o regime de previdência privada na constituição do fundo, não obstante quaisquer outras formas de custeio, aproxima a responsabilidade da entidade patrocinadora. Afinal, esta, ao lado do futuro beneficiário e é quem tem o dever de constituir o fundo que será meramente gerido pela entidade de previdência privada.
Conforme entendimento do Juízo Trabalhista na sentença prolatada nos autos da reclamatória nº 01358-2008-157-15-00-2, que envolve os mesmos réus, também entendo claro que ?constata-se que o primeiro demandado [banco-réu] assumiu, de modo natural e automático, a condição de co-responsável patrimonial pelos dos benefícios estabelecidos e geridos, especialmente porque não apenas avocou para si a prerrogativa de nomear, através de seu Diretor Presidente, todos os representantes dos patrocinadores que integram o Conselho Deliberativo (art. 14, §2º) ? observe-se que os patrocinadores estão indicados no art. 7º, § 1º, letras ?a?, ?b? e ?c? do estatuto, não sendo o banco o único que ostenta tal qualidade ?, como também estabeleceu que serão escolhidos pelo Conselho Deliberativo, para o fim de compor a Diretoria Executiva, apenas indivíduos que, embora indicados pelos patrocinadores, ostentem a qualidade de empregado do primeiro reclamado (art. 25, itens I e II).?, o que perfaz os requisitos do art. 932, III, do Código Civil.
Nesse sentido, precedentes da época que a matéria competia à Justiça laboral:
?ECONOMUS. BANCO NOSSA CAIXA. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. APLICÁVEL. Aplicável à entidade de previdência privada a responsabilidade solidária. Pelo que denota o Estatuto do ECONOMUS ? INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL, este foi criado pelo primeiro reclamado - BANCO NOSSA CAIXA S.A. - para fins previdenciários e assistenciais, tendo por objetivos primordiais a suplementação das prestações asseguradas aos contribuintes pela previdência social, conforme artigos 1º, 2º, 3º, 5º 6º e 7º do Estatuto citado. (PROCESSO TRT/15ª REGIÃO Nº 01754-2008-026-15-00-3 RO - MARIA CECÍLIA FERNANDES ALVARES LEITE ? Desembargadora Relatora)?
?RECURSO DE REVISTA POR CONVERSÃO SUMARÍSSIMO COMPETÊNCIA COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. De acordo com o art. 114 da Carta Magna, inegável a competência da Justiça do Trabalho para apreciar questão pertinente à complementação de aposentadoria, uma vez que o benefício resulta do contrato de trabalho mantido entre o reclamante e seu empregador. LEGITIMIDADE DE PARTE E RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. Não afronta a literalidade dos arts. 265 e 267, VI, do CPC e 13 da Lei Complementar 109/01 acórdão que reconhece a legitimidade do banco para responder, solidariamente com a entidade de previdência por ele criada e mantida, pelas diferenças de complementação de aposentadoria, por se tratar de parcelas decorrentes do contrato de trabalho mantido com o reclamado. (TST- RR-1.644/2002-014-08-40, Rel. Juiz Convocado José Pedro de Sousa, 5º Turma, DJ de 07/12/07).?
Além disso, está envolvida, inclusive nesta demanda, a pretensão do réu Economus em receber os pagamentos de forma que o fundo seja devidamente constituído, conforme seus cálculos atuariais. O exercício do direito de regresso é o momento oportuno para discutir, com base em questões técnicas alheias a esta demanda, o quanto é de fato devido pelo banco-réu a fim de resguardar a integridade do fundo da entidade de previdência privada.
Assim, a procedência é de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de revisão de complementação de previdência privada proposta por FATIMA DOMINGOS DA SILVA para condenar solidariamente os réus BANCO DO BRASIL S/A e ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL a) ao reajuste da base de cálculo do benefício da complementação de previdência privada, incorporando ao salário-real-de-participação os valores reconhecidos pelo recurso ordinário da reclamatória nº 0171900-61.2010.5.02.0053, passíveis de incorporação à remuneração, conforme os termos do art. 28 da Lei 8.212/91, para efeitos de aumento no valor a ser pago a título de benefício, ressalvado o dever da autora de contribuir com sua parcela de contribuição correspondente; b) ao pagamento da diferença faltante das parcelas já pagas e não alcançadas pela prescrição, ou seja, pagas posteriormente a 01.12.2006; c) ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo (CPC, art. 20, § 3º) em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Custas de preparo: R$ 600,00
Porte de remessa/retorno: R$ 29,50 (p/ vol.)


São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
