

SENTENÇA
Em 27/03/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              , Escr. digitei.
 
Processo nº:0037690-21.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Isabel Fabosse Soares
Requerido:Vida Seguradora S. A.

            
Vistos.

ISABEL FABOSSE SOARES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c perdas e danos decorrente de invalidez permanente em face de NATIONWIDE MARÍTIMA VIDA E PREVIDÊNCIA, alegando, em suma, que em 25.05.2001 foi vítima de acidente de trânsito, em que o veículo envolvido possuía seguro contratado com a Ré. Aduz que o acidente ocasionou sua invalidez permanente, pleiteando, assim, o pagamento do valor R$7.000,00 (sete mil reais) previsto na apólice de seguro, além dos danos materiais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais) e danos morais decorrente recusa injustificada quanto ao pagamento do valor da apólice pelas vias administrativas, no montante de R$28.000,00 (vinte e oito mil reais). Pleiteia a condenação da requerida ao pagamento dos valores descritos. A inicial veio acompanha dos documentos de fls.08/80. 

Citado à fls. 87, o réu apresentou a contestação de fls.96/123, alegando que o segurado proprietário do veículo envolvido no acidente, Sr. Jaci Carneiro Lima, contratou da Ré seguro que prevê apenas a cobertura apenas a possibilidade de pagamento no valor de R$7.000,00 (sete mil reais) em razão da ocorrência de invalidez permanente a terceiro, não tendo sido contratada a modalidade de cobertura de despesas médicas hospitalares. Sustenta a inocorrência de invalidez permanente decorrente do acidente e a ausência de danos materiais e morais passíveis de indenização. Pediu a improcedência da demanda. 

Houve réplica às fls.193/199.

A decisão saneadora de fls.209 determinou a realização de prova pericial médica, para a constatação de ocorrência de invalidez, vindo o laudo de fls.321/336.

Intimadas as partes, não houve impugnação à conclusão apresentada pelo Perito Judicial.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A improcedência da demanda é medida que se impõe. 

Primeiramente, há de se observar que tendo a Autora optado pelo ajuizamento de demanda em face da seguradora do proprietário do veículo envolvido no acidente relatado na inicial, a responsabilidade desta se limita aos termos do contrato de seguro firmado.

Nesse passo, razão assiste à Ré quanto ao pedido de indenização por danos materiais, relativo ao ressarcimento das despesas médico hospitalares, porquanto a apólice de seguro apresentada pela própria Autora com a inicial não prevê esta modalidade de cobertura, mas tão somente a hipótese de invalidez permanente em face de terceiro, como no caso do presente feito.

Assim, improcede o pedido de indenização por danos materiais em face da seguradora. 

No que tange à alegada invalidez, extrai-se da apólice de seguro que possível o pagamento do valor contratado, desde que provada sua ocorrência. 

Nessa esteira, a prova produzida nos autos não socorre à Autora, uma vez que a perícia médica realizada concluiu pela inexistência de invalidez ou incapacidade, senão vejamos:

?1 ? Os registros demonstram que a autora sofreu traumatismo do joelho esquerdo no acidente automobilístico discutido.
2 ? A evolução do joelho esquerdo até a atualidade demonstra equivalência ao joelho direito, que também foi operado (mais recentemente e por outras razões).
3- Resta nos joelhos da autora moderada limitação funcional, implicando apenas alguma capacidade reduzida para a marcha e agachamento ? não há incapacidade.
4 ? A autora é portadora de outras afecções músculo-esqueléticas e articulares, porém não relacionadas ao acidente automobilístico discutido.
5 - Os registros demonstram que não houve perda auditiva desencadeada pelo acidente. 
6 ? Do ponto de vista médico-pericial não ficou caracterizada a incapacidade laboral total e permanente, isto é, não há invalidez.?

Por seu turno, a apólice de seguro de fls. 13 que funda o pedido inicial, o que autorizaria o pagamento do valor do seguro pleiteado seria, in casu, a existência de invalidez permanente, o que não restou demonstrado pela prova produzida nos autos, cumprindo, assim, a réu seu ônus, previsto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, quanto à demonstração da ?existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
 

Portanto, considerando a comprovação de inexistência de invalidez permanente consoante laudo pericial de fls.321/336, impõe-se a improcedência da demanda.

Outrossim, considerando que o pleito de indenização por danos morais se funda na alegada recusa injustificada pela seguradora ao pagamento do valor do seguro, a improcedência do pedido principal torna prejudicado o pedido de indenização por danos morais, porquanto a recusa restou correta.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A presente ação de obrigação de fazer c/c perdas e danos, julgando extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a Autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, observado o disposto na Lei nº 1060/50.
P. R. I. e arquivem-se.
São Paulo, 27 de março de 2.013. 


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
