

SENTENÇA

Processo nº:0037072-98.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rafael Silva
Requerido:Vivara Jóias


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A ré foi regularmente citada e intimada no seu endereço comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 09), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 15), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) em 23/06/2011, adquiriu no estabelecimento da ré, par de alianças no valor de R$ 1600,00, sendo que o pagamento foi efetuado através de dois cartões de crédito. Informa o autor que, por ocasião da compra, informou reiteradamente à funcionária da loja da ré que se tratava de surpresa para sua Noiva, que naturalmente não desconfiava de suas intenções. Foi esclarecido então que, quando a aliança se encontrasse disponível para retirada na loja, a funcionária entraria em contato com o autor, através de seu telefone celular. Ocorre que quando a funcionária ligou para o requerente, este encontrava-se dirigindo e sua Noiva então atendeu a ligação, informando de sua impossibilidade em atender no momento. Para surpresa do autor, apesar de ciente de que as alianças eram surpresa, mesmo sendo atendida por voz feminina, a funcionária então pediu para que lhe desse o recado de que as alianças estavam prontas para retirada, pondo abaixo o 'efeito surpresa' do autor, que sentiu-se indignado. Justifica que no momento da compra, recebeu excelente tratamento, inclusive no comprometimento e incentivo da surpresa. Aliás, tratamento este costumeiro no comércio quando do momento de efetivação da transação de compra e venda. Naturalmente, entende o autor, que a funcionária ao ser atendida por voz feminina, jamais poderia relatar os motivos de sua ligação (...)" (fls. 02). 
Por conta disso, o autor pleiteou que "(...) seja, ao final, julgada procedente a demanda, com a consequente condenação do(s) réu(s) a rescindir o contrato de venda do par de alianças ao autor, sem ônus para este, procedendo à devolução da quantia de R$1.600,00 (Um mil e seiscentos reais) acrescida das cominações legais vigente e 3) Seja ainda a ré condenada a pagar ao autor danos morais (...)" (fls. 02).
Nada obstante os efeitos decorrentes da revelia, o fato em si considerado não dá ensejo à rescisão contratual, nem ao acolhimento das verbas reclamadas.
Com efeito, a preposta da empresa ré não tinha ciência de que a pessoa que atendeu à ligação era, exatamente, a noiva do autor, não tendo, assim, agido com culpa ou dolo.
Além disso, o autor sequer alegou que, por conta de tais fatos, sua noiva não aceitou o par de alianças de presente.
Não bastasse, a compra se deu em junho de 2011, mas o autor só resolveu bater à porta do Judiciário quase um ano depois, em maio de 2012, sem ao menos declinar quando, em que dia, recebeu tal telefonema.
Portanto, nada justifica a rescisão contratual, nem a condenação da empresa nas verbas reclamadas. A respeito, confira-se:
A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada 'indústria do dano moral' (STJ, REsp nº 504639/PB, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, julgado em 26/06/2003, DJ 25/08/2003, p. 323).
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 373,20) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
