

SENTENÇA

Processo nº:0037464-07.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Morello & Silva Corretora de Seguros Ltda
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.



Morello & Silva corretora de seguros ltda. propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral contra Amil assistência médica internacional s.a.
Afirma que, no dia 11.5.13, teve negado atendimento laboratorial pela ré por conta de descredenciamento do laboratório. Diante desse fato, decidiu por resolver a relação negocial, conferindo aviso prévio de trinta dias. Em 24.6.13, último dia de vigência do plano, dirigiu-se a um laboratório de radiologia odontológica, cujo atendimento foi novamente negado pela ré sob o fundamento de que a cobertura odontológica poderia ser cancelada a qualquer momento, porque era concedida de forma graciosa. Alega ter sofrido danos morais em decorrência dessa negativa. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral (fls.2/12).
A ré ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, falta de legítimo interesse processual de agir. No mérito, afirma não ter havido negativa de cobertura dos exames, os quais nem sequer constam em seus sistemas computadorizados. Nega a ocorrência de dano moral. Pede a improcedência da demanda (fls.124/129).
Réplica a fls.150/152.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
O dano moral não se configurou, porque o fato não ensejou qualquer violação à dignidade. Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causar dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas o simples dissabor de ver-se privado de atendimentos laboratoriais, os quais nem sequer representavam grande monta a configurar um obstáculo.
Ademais, segundo a jurisprudência, mero inadimplemento contratual não enseja a condenação ao pagamento de indenização moral.
A demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Morello & Silva corretora de seguros ltda. contra Amil assistência médica internacional s.a.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$800,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 3 de fevereiro de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
