

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0037062-05.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Soares de Medeiros
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




FRANCISCO SOARES DE MEDEIROS, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais e repetição do indébito em face de BANCO BRADESCO S/A, também qualificado nos autos, visando a declaração de inexistência de dívida, que não contraiu, e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos, em razão dos transtornos sofridos, uma vez que não autorizou a abertura de conta corrente e emissão de cartão de crédito em seu nome, além de indenização por danos materiais, com a devolução da quantia indevidamente cobrada (R$ 40,20) em dobro.

Sustentou o autor, em síntese, ter sido surpreendido com a cobrança indevida relativa a débito em conta corrente/poupança (conta bancária nº 0500244-3 ? agência 2839 ? fls. 26) que não abriu. O contrato foi firmado por fraude.
Afirmou que não efetuou tal transação, porém, o requerido houve por bem efetuar cobrança, o que tem lhe causando prejuízos materiais e imateriais. Já tentou cancelar a conta, porém, sem êxito.

Requereu concessão de tutela antecipada para não inclusão de seu nome nos órgão de proteção ao crédito e, ao final, a declaração de inexistência do débito, que não contraiu, com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos e danos materiais, no valor correspondente ao dobro do cobrado indevidamente, com aplicação do art. 42, do CDC, além da obrigação de encerrar a conta. 

Juntou documentos (fls. 17/27).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 28/29).

O requerido foi citado (fls. 34) e apresentou contestação (fls. 48/69), pugnando pela improcedência da ação. Admitiu a possibilidade da fraude, porquanto seus propostos quando da contratação não conseguiram observar indícios de fraude e falsificação nos documentos apresentados. Sustentou que, na hipótese de fraude, a mesma se deu por culpa exclusiva de terceiro. Também foi vítima e sofreu prejuízos. Alegou, ainda, que não houve comprovação dos danos morais, bem como inexiste nexo causal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação dos danos morais de forma razoável e na medida da extensão do dano. Requereu a não aplicação do art. 42, do CDC e a inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 48/69).

O autor apresentou réplica (fls. 73/77). 

O réu requereu produção de prova oral e o autor especificou provas, pleiteando a realização de prova pericial grafotécnica (fls. 81 e 82).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por danos morais e materiais, visando a condenação do requerido ao pagamento de quantia equivalente a 50 salários mínimos, a título de danos morais, e na devolução e dobro dos valore cobrados indevidamente (R$ 40,20), a título de danos materiais, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, sendo responsável pela abertura de conta bancária e emissão de cartão bancário que não contraiu.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, prescinde de dilação probatória, porquanto os documentos juntados são suficientes à análise do mérito.

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais e materiais vinculados à abertura de conta bancária e emissão de cartão de crédito pelo banco réu, em seu nome, por meio de fraude, uma vez que afirma não haver contraído e nem solicitado tais contratações.

Restou demonstrado nos autos que o autor não firmou referido contrato de abertura de conta corrente com o réu e nem tampouco solicitou a emissão de cartão, visto que este não comprovou a efetiva contratação, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes referente à conta bancária nº 0500244-3 ? agência 2839.

Cumpre ressaltar que, pelos argumentos e documentos apresentados na inicial e pela contestação, há indícios, mormente porque admitido pelo próprio Banco réu, de que houve fraude.

Ora, por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito, da conta bancária e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). Outrossim, não pode ser exigido do autor prova de fato negativo.

Obviamente, que não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva do réu, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que efetivou contratação por meio de fraude com terceiro.

Além disso, a relação estabelecida entre autor e requerido é de consumo (prestação de serviços bancários), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

O primeiro deles é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. 
No caso em tela, é nítida a dificuldade do autor em provar que não solicitou a abertura de conta bancária.

Por tudo isso, repita-se, caberia ao réu demonstrar que o autor efetivamente contratou a abertura da conta e a emissão do cartão, o que não ocorreu. Pelo contrário, confirmou a fraude, o que implica no reconhecimento de que o débito é inexigível.

Não foi apresentado qualquer contrato assinado pelo autor, que, repita-se, foi firmado por meio de fraude praticada por terceiros estelionatários.

Pela prova documental amealhada e pela alegação das partes é inafastável o reconhecimento da conduta culposa praticada pela instituição ré, na medida em que firmou contrato com estelionatário em nome do requerente, causando-lhe prejuízos.

Portanto, o total descuido com que atuou a requerida através de seus funcionários ou prepostos representa, sem sombra de dúvidas, conduta culposa. E isso também pode ser constatado nos autos.

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida, notadamente pela falta de cautela com que agiu e procedeu seus prepostos, ao liberar crédito ao em nome do requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 


Observe-se, outrossim, que a alegação do banco réu, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração dos contratos, bem com invocando a excludente de fato de terceiro, notadamente por também ter sido vítima dos estelionatários não merece amparo. 

De mais a mais, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior.

Logo, a empresa do porte da requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. 

A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).
Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte da requerida não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando o contrato e liberando crédito em favor de falsário sem observar o dever objetivo de cuidado.

Cumpre destacar, bem assim, que o réu, diversamente do alegado, não tomou as providências cabíveis para que a liberação do crédito em nome do autor ocorresse de forma fidedigna, não podendo, desta feita, ser imputado a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na contratação e liberação do crédito.
Diante disso, deve assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido é a jurisprudência:

BANCO ? Indenização ? Danos moral e material ? Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento ? Fato que culminou no protesto de cheques ? Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP ? Ap. nº 91.20-4/7-00 ? 6ª Câm. ? j. 02.03.200- rel. Des. Octavio Helene).

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Conta-corrente ? Abertura mediante fraude ? Utilização de documentos roubados do autor ? Negligência do Banco ? Caracterização  - Teoria do risco ? Indenização devida ? Recurso parcialmente provido ( Apelação nº 363.888-4/4-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 04.04.06 ? V.U. ? voto nº 10.363).

?INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DÉBITOS DECORRENTES DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - CONTRATO ENTABULADO POR PESSOA DIVERSA DAQUELA DA QUAL OS DADOS FORAM FORNECIDOS - FALTA DE CAUTELA QUANTO À VERIFICAÇÃO DAS INFORMAÇÕES PRESTADAS PELO CLIENTE - CULPA EVIDENCIADA - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - QUANTUM MINORADO - TERMO A QUO DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS - DATA DA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO - QUANTIFICAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO CONSIDERANDO O LAPSO EXISTENTE ENTRE A DATA DO DANO E DA PROLAÇÃO DO DECISUM - SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Financiamento concedido à pessoa diversa da autora, porém em nome desta e em razão da ação de estelionatários, caracteriza falha no serviço prestado pela ré/financiadora ante a falta de zelo e prudência necessária, assumindo esta o risco que sua atividade profissional proporciona. 2. O fato de o dano decorrer da ação de um estelionatário não afasta o dever de cuidado que cabe à prestadora de serviços ao celebrar o contrato com o consumidor.3. (...)" (Ac. nº 3706, Rel. Juiz Subst. em 2º grau Luiz Osório Moraes Panza, DJ. 09.06.2006). Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito ? Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos ? Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta ? Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor ? Inscrição no SERASA e SCPC ? Danos morais configurados ? Sentença mantida ? Recurso do réu improvido. (Apelação Cível n. 7.032.026-8 ? São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira ? 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922. ? Grifei.

Desta feita, contrariamente ao alegado pelo réu, o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta sua responsabilidade. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

Ademais, não se vislumbra nos autos culpa do autor, mas sim culpa do requerido, consistente na celebração irregular de contrato em nome da requerente, sem as cautelas necessárias. 

O Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir a ocorrência de transações bancárias de forma indevida.

No caso, o defeito decorreu da falta de segurança dos serviços, sendo irrefutável a inexigibilidade do débito e a ilegitimidade da cobrança.

Aplicando-se as regras do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários e admitindo-se a inversão do ônus probatório quando presentes a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência, verifica-se ser de rigor o acolhimento do pedido declaratório. 

O demandado, ainda que alegue ter adotado as medidas assecuratórias no momento das transações bancárias, nada comprovou, como, aliás, deveria fazê-lo, nos exatos termos do inciso II do art. 333 do CPC.

Destarte, de rigor a declaração de inexistência da contratação da abertura da conta bancária nº 0500244-3 ? agência 2839 ? fls. 26.
No tocante aos danos morais, razão não assiste ao autor, porquanto não há comprovação de que tenha de fato passado por qualquer sofrimento ou humilhação decorrente dos fatos narrados na exordial.
Com efeito, não parece que a situação por ele vivida excede os limites do mero aborrecimento.

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração e desapontamento não se enquadram no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.

No mesmo sentido: 

"INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 
Assim sendo, não ficou demonstrada a ocorrência de tais danos morais, ou seja, não há nos autos comprovação de que o autor tivesse sofrido abalo emocional que pudesse dar ensejo à indenização por danos morais, inexistindo prova a demonstrar a ocorrência de intenso sofrimento ou sentimento de perda, o que conduz ao não acolhimento do pedido indenizatório. 
Nesse sentido, confira-se:

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 

Houve, no presente caso, mero aborrecimento que não pode ser alçado ao patamar do dano moral.

Para configurar o dano moral, vale ressaltar mais uma vez, é necessária a existência de "a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo." (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES. RESPONSABILIDADE CIVIL. Ed. Saraiva. 2002.7a ed. pág 549/550).

Ensina HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social". (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, Dano Moral, 4a edição, São Paulo: Juarez de Oliveira, 2001, p. 95/96).

Por fim, o autor faz pedido de indenização por danos materiais correspondentes à devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente, apontando para uma eventual aplicação do parágrafo único, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor. 

Neste particular, de rigor a devolução do valor cobrado, porém, sem a incidência do art. 42, do CDC.

Por fim, no confluente, sem a prova inconcussa e irrefragável do dolo, não há como impor ao litigante a condenação de que trata o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, como pretende o autor. 

Como sabido, a incidência do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor supõe que, além da cobrança indevida, exista procedimento malicioso, agindo conscientemente o fornecedor de que não tem direito ao crédito pretendido. Não se pode afirmar a má-fé com base, tão-só, na procedência parcial do pleito, motivo pelo qual fica afastada a aplicação do citado artigo de lei e em especial a devolução pretendida em dobro. 

Assim, a ação deve ser julgada parcialmente procedente, afastando-se a repetição de valores em dobro e a aplicação do art. 42, do CDC e os danos morais.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para: a) DECLARAR a inexistência do contrato de abertura de crédito e de emissão de cartão de crédito indicado na petição inicial relativos à conta bancária nº 0500244-3 ? agência 2839 ? fls. 26, bem como a inexigibilidade dos débitos a eles atrelados; 
B) DETERMINAR ao BANCO requerido que cancele e encerre a referida conta bancária (conta bancária nº 0500244-3 ? agência 2839 ? fls. 26), no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de R$ 30.000,00 (trinta mil reais); 
C) CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 40,20 referente aos valores cobrados indevidamente, acrescido de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
