

SENTENÇA

Processo nº:0037601-20.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago de Castro Menezes
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
As preliminares argüidas se confundem com o mérito e com ele serão apreciadas. 
No mérito, muito embora o contrato celebrado entre as partes se submeta às normas do Código de Defesa do Consumidor (CDC), não há prova cabal, a cargo do autor, de que foi o preposto da empresa ré que teria quebrado parte do telhado de sua residência, quando ali esteve, no dia 30 de janeiro de 2012, para instalação de equipamentos necessários à utilização dos serviços de TV por assinatura e "internet".
Com efeito, é certo que o preposto subiu no telhado para instalação de tais equipamentos, mas o caso demandava prova pericial, a essa altura inviável porque já houve o conserto do telhado, como se vê às fls. 33/35 (CPC, art. 420, inciso III), a fim de elucidar o que, de fato, teria levado a telha a se quebrar (fls. 13), não sendo possível presumir que isso se deu pela ação do preposto da empresa ré, até porque outros fatores poderiam provocar o dano, constatado tão-somente seis dias depois.
Ademais disso, ao término da execução do serviço, o autor assinou a respectiva ordem sem qualquer oposição (fls. 10), nela estando consignado que a instalação foi feita "sem danos no local". 
Portanto, não tendo o autor se desincumbido do ônus a que estava sujeito (CPC, art. 333, inciso I), não vinga o pedido indenizatório.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado pelo autor.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 619,50) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
