

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maurício Roberto Ribeiro Keller
  
Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Analisando-se as alegações das partes e as provas constantes nos autos, conclui-se, salvo melhor juízo, que a demanda é procedente em parte.
Isto porque, do que se verifica dos autos, ao longo dos anos (fls. 03, da inicial), o autor optou por aceitar a contratação do "Combo"  Net TV + Net Virtua + Net Fone -, vez que o valor dos serviços, se contratados conjuntamente, possuem preço promocional, o qual somente vigora na contratação combinada (página 6, primeiro parágrafo, da contestação).
E, no caso dos autos, não há qualquer indício de que tenha havido qualquer vício de vontade no momento da contratação dos serviços combinados, justamente pelo preço mais vantajoso, diante da promoção concedida pela ré nestes casos.
Assim, se o autor fez a opção de aceitar a contratação de Combo, com combinação de serviços, não pode agora, após sua utilização, desde 11/1998 (fls. 07, item 21, (i), da petição inicial ? pede devolução de valores, relativos ao Net Fone, desde tal data), alegar arrependimento, sob pena de se dar azo à instabilidade dos negócios jurídicos.
O contrato entre as partes tem força de lei, porquanto foi um ato jurídico perfeito, legal e lícito, devendo, destarte, ser respeitado.
Outra não é a solução à vista do princípio da força obrigatória dos contratos, como esclarecido por Orlando Gomes, in verbis:
?O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é Lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, seja quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de equidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades?.
Desqualificar-se o contrato celebrado pelas partes é desrespeitar-se o ato jurídico perfeito e acabado, ao arrepio do art. 5º, inc. XXXVI da Carta Política. Em suma: "pacta sunt servanda?. 
Por todos estes motivos, o julgamento de improcedência dos pedidos de restituição de valores, relativos ao Net Fone, é a medida mais adequada ao presente caso.
No mais, o documento de fls. 16 é apto a demonstrar que o serviço não vinha sendo prestado a contento pela ré, tanto que necessária a  "readequação de sinal", em 28.04.2013.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, ao vender o serviço, cobrar por ele e não presta-lo a contento do consumidor.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos prejuízos, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a R$ 1.000,00, pois suficiente para compensar a dor do requerente, oriunda das falhas na prestação do serviço, ainda hoje usufruído pelo consumidor, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (07 de outubro de 2013) até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 07 de outubro de 2013
