

SENTENÇA

Processo nº:0037261-27.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio da Silva Santana
Requerido:Com. de Bebidas e Alimentos Confiança Ltda EPP




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Com razão a parte autora. 
O autor comprovou que esteve no estabelecimento da ré no dia dos fatos (fls. 6). 
Aplica-se, no caso em tela,  a Súmula 130 do STJ, respondendo a ré pelo furto do motociclo do autor.
Conforme se observa nas fotografias apresentadas pela própria ré (fls. 19/21), há em frente ao estabelecimento um local destinado ao estacionamento de seus clientes, inclusive com placa indicativa para portadores de necessidades especiais e com local reservado para disposição dos carrinhos de compras, sendo a gratuidade, a falta de vigilância e a ausência de controle de entrada ou saída irrelevantes.
Assim, como a ré oferece essa facilidade a seus clientes como chamariz, caracteriza-se o dever de guarda, o que implica na responsabilidade da ré   pelos prejuízos sofridos pelo autor. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.503,00 (dois mil quinhentos e três reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
