

SENTENÇA

Processo nº:0037123-80.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eliseu Gabriel da Silva Junior
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.


ELISEU GABRIEL DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, também qualificada, alegando que jamais contratou com a requerida, desconhecendo o débito inscrito nos Órgãos de proteção ao crédito, decorrendo daí, situação constrangedora a ensejar danos.  Requereu a concessão da tutela para cancelamento da inscrição e, a final, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do requerido a pagar por danos morais, o valor equivalente a 10 vezes o valor inscrito, ou seja, R$ 11.280,00, além das custas da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 13.701,76, juntando documentos.

Tutela deferida a folhas 11 dos autos.

Citado, o réu contestou a folhas 61/73, alegando, em síntese, que de acordo com o documento acostado aos autos, o autor requereu e assinou contrato de empréstimo que ensejou a inscrição por falta de pagamento. Desta feita, não haveria nexo causal, tampouco dever reparatório, restando a inocorrência de danos morais, pois legítimas a cobrança e inscrição. Requereu a improcedência dos pedidos e condenação do autor aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 81/84 dos autos.

Manifestação das partes requerendo o julgamento antecipado da lide a folhas 95 e 97.
É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhaL ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

Alegou o autor que seu nome foi inscrito nos bancos de dados das entidades protetivas ao crédito sem qualquer vínculo jurídico com a requerida que embasasse o apontamento, ensejando-lhe danos morais.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

A SERASA e o SCPC são Entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e LEGALIDADE da inscrição do nome do autor nos bancos de dados dos órgãos e, se deste ato, decorreu-lhe danos a ensejar reparação.

Comprovado nos autos a folhas 74 dos autos que o autor assinou contrato de empréstimo aos 16/04/2007, restando que a assinatura aposta em tal contrato é a mesma da constante do documento acostado a folhas 06. Assevere-se que o autor, em momento algum, opôs incidente de falsidade para refutar a assinatura lançada no documento acostado pelo requerido quando da contestação.

Extrai-se do documento que a instituição financeira é o ABN ?AMRO /AYMORÉ FINANCIAMENTOS e, embora empresas com inscrições distintas ? CNPJ, pertencem ao mesmo conglomerado, tornando sem qualquer embasamento seus argumentos lançados em réplica e comprovando a legitimidade, tanto das cobranças, quanto da inscrição. 

Assevere-se que a negativação a qual o autor se refere e realizada pelo ABN se trata de protesto de título de crédito ? cheque emitido em favor da CARSYSTEM e endossado ao banco, sendo por certo taxas mensais do sistema contratado, não tendo vínculo com o financiamento, objeto desta causa que, por falta de pagamento, se venceu antecipadamente e foi inscrito.
Assim, se falar não há em desvirtuar o sentido ou inviabilizar a existência do cadastro de devedores, pois nada justifica que um contratante claramente inadimplente, não tenha seu nome inserido no rol dos inadimplentes. Para que o devedor tenha seu nome em listas que o negative para todo e qualquer negócio, é imprescindível que ele seja claramente inadimplente como é o caso do autor, pois não quitou as taxas referentes ao contrato de financiamento firmado entre as partes.

DOS DANOS MORAIS PLEITEADOS:

Tal indenização se faz através de uma compensação ou reparação satisfativa atentando-se para o grau de culpa do ofensor.

Mais uma vez, onde está a culpa na atuação do requerido? A instituição bancária, depois de contratado o financiamento, procedeu a cobrança das parcelas que, não pagas, ensejou a inscrição como exercício regular de direito, restando afastada negligência ou imperícia do requerido a embasar a responsabilidade por danos morais.
 
Do exposto, tem-se que o requerido não agiu com qualquer grau de culpa, não podendo arcar com o pagamento de indenização por danos morais. Cabia ao réu, de acordo com o artigo 333, II do CPC, a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor como o fez.

Restando não comprovado pelo autor seu direito ou, mais, a ação ilegítima dos requeridos, se aplica a máxima VERBA VOLANT. 

Cabível a condenação do autor nas penas impostas ao litigante de má-fé, vez que alterou a verdade dos fatos, deduzindo pretensão contra fato incontroverso e em razão de ter sido ultrapassado o limite da razoabilidade, subsumindo aos incisos  I, II e do artigo 17 do CPC.

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? Caracterização ? Dedução de pretensão contra texto expresso de lei e alteração da verdade dos fatos ? Tentativa de induzir o Juízo a erro e ofensa ao princípio da lealdade processual ? Condenação ao pagamento de multa, com fundamento no art. 17, I e II, c.c. o art. 18, ambos do CPC ? Necessidade ? Recurso improvido na parte conhecida. (Apelação Cível n. 514.965-5/4-00 ? Pindamonhangaba ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Renato Nalini ? 14.11.06 ? V.U. ? Voto n. 12.351)

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, declarando a existência do débito inscrito, por não ter o requerido culpa em relação aos fatos, restando a inscrição legítima e legal, eximindo o requerido da responsabilidade de reparação de danos morais, não tendo que se falar em declaração de inexistência de relação jurídica, vez que devidamente comprovada.
Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1200,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 
Pela litigância de má-fé, visto que o autor subsumiu ao artigo 17, incisos I, II e III do Código de Processo Civil, CONDENO- O no pagamento de 1% do valor da causa ao requerido, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2011.
Regina de Oliveira Marques
              Juíza de Direito
