

C O N C L U S Ã O
Em 04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0037034-10.2012.8.26.0577
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Carlos Antonio Cassiano de Pontes
Requerido:Lucia Aparecida Gradinar da Silva EPP

Feito nº  687/2013
Vistos.
CARLOS ANTONIO CASSIANO DE PONTES, qualificado nos autos, promoveu Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Obrigação de Fazer contra LUCIA APARECIDA GRADINAR DA SILVA - EPP, representada nos autos, alegando, em síntese, que é comerciante e titular do estabelecimento comercial CARLOS ANTONIO CASSIANO DE PONTES (CNPJ nº 51.003.176/0001-38) denominado MARANATA ENXOVAIS; que adquiriu edredons da requerida, num total de R$ 13.000,00; que foram emitidas três duplicatas nos valores de R$ 4.500,00, R$ 4.500,00 e R$ 4.000,00, com vencimentos em 30/04/2012, 30/05/2012 e 30/06/2012; que referidos títulos foram cedidos à empresa JN FOMENTO MERCANTIL; que a parte-ré deveria ter entregue 100 (cem) edredons casal Queen (2,40 cm x 2,50 cm) no valor de R$ 80,00 cada, mas entregou 100 edredons casal (2,20 cm x 2,40 cm) pelo mesmo valor; que as partes combinaram a redução do preço para R$ 65,00 cada peça e que a suplicada enviaria a diferença em peças de edredons casal Queen; que a primeira duplicata foi paga na data do vencimento; que a ré descumpriu o acordo e o autor encaminhou e-mail avisando que devolveria 51 peças de edredons solteiro (1,60 cm x 2,40 cm) e 7 peças de edredons casal (2,20 cm x 2,40 cm) nos valores de R$ 2.550,00 e R$ 5.600,00, perfazendo R$ 8.150,00, e solicitando a baixa das outras duas duplicatas; que as mercadorias devolvidas foram recebidas pela ré em 18/05/2012; que a requerida sustou o protesto da duplicada vencida em 30/05/2012, mas a duplicata de R$ 4.000,00, com vencimento em 30/06/2012, foi protestada; que em 23/07/2012 o suplicante tentou firmar contrato bancário e tomou conhecimento do protesto da terceira duplicata; e que a negativação indevida do nome da empresa do autor junto ao SERASA gerou danos morais. Requereu a concessão de medida antecipatória visando suspender os efeitos do protesto e da negativação, devendo a ação ser julgada procedente para decretar a nulidade do débito e condenar a empresa-ré ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 100.000,00, valor este atribuído à causa (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/29).
A medida antecipatória foi concedida (fls. 35).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo preliminarmente ilegitimidade passiva, pois o título questionado foi cedido à empresa FN FOMENTO MERCANTIL. No mérito, asseverou que os produtos foram entregues em conformidade com o pedido; que por mera liberalidade reduziu o valor unitário dos produtos e se prontificou a enviar a diferença em peças quando tivesse entregas na região, mas após alguns dias o autor devolveu algumas peças; que recomprou as duplicatas e solicitou a baixa delas; que não houve dano moral; que a indenização pretendida é exorbitante; e que a indenização por dano moral deve ser arbitrada com moderação para evitar o enriquecimento ilícito (fls. 43/51). Juntou documentos (fls. 52/60).
Houve réplica (fls. 68/71).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 72), manifestando-se o autor (fls. 75).
A r. decisão proferida em 09/03/2013 acolheu a exceção de incompetência suscitada pela empresa-ré e determinou a redistribuição do processo para este Foro Regional (fls. 11 do apenso).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que fato de o empresário individual estar inscrito no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica - CNPJ, exigível de todas as entidades situadas no Brasil, não o torna sociedade, nem pessoa jurídica, visto que tal exigência é devida para fins tributários, controle da Receita Federal e movimentações financeiras, logo, o suplicante (empresário individual) possui legitimidade ativa para deduzir direitos em nome da entidade Carlos Antonio Cassiano de Pontes (fls. 16/18).
E considerando que o autor pretende compelir a parte-ré à tutela jurisdicional invocada, reputo presente a pertinência subjetiva passiva, pelo que rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela contestante e passo a enfrentar o mérito.
Com efeito, o que legitima a emissão da duplicata comercial é a existência de um crédito proveniente de um contrato de compra e venda mercantil ou de um contrato de prestação de serviços, porque se trata de título causal. 
Segundo Fábio Ulhoa Coelho ("Manual de Direito Comercial", 14ª edição, 2003, Editora Saraiva, pág. 285): A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. Este o único sentido útil que se pode emprestar à causalidade da duplicata mercantil.
E no presente caso, a requerida admitiu a renegociação do valor das peças com o autor e o compromisso de enviar a diferença (em peças) quando houvesse entregas para a região, bem como confirmou que após alguns dias o autor efetuou a devolução dos produtos afirmando que não mais iria esperar (fls. 46 e 58), quando então a contestante recomprou as duplicatas e solicitou a baixa delas (fls. 57). Ocorre que as mercadorias foram devolvidas para a ré em 10/05/2012 (fls. 58), bem antes da data de vencimento (30/06/2012) da duplicata protestada (fls. 21 e 24), e o referido título foi apontado para protesto em 10/07/2012, enquanto que o depósito bancário da quantia de R$ 4.570,64 foi efetuado pela ré na conta bancária da cessionária JN FOMENTO MERCANTIL somente em 13/07/2012 (fls. 59), ou seja, a recompra do título foi efetuada pela requerida muito tempo após a devolução das mercadorias, donde se conclui que tal excessiva demora da ré em reaver o título foi determinante para o protesto, ensejando a responsabilidade da parte-ré, a qual decorre do fato dela ter repassado um título embasado numa venda que foi renegociada, sendo previsível que qualquer título de crédito em circulação poderia vir a ser levado a protesto pelo cessionário.
Nessas circunstâncias é forçoso convir que o protesto foi ilegítimo, pois o autor, repita-se, havia devolvido as mercadorias, sendo pacífica a jurisprudência no sentido de que a indevida negativação configura o dano moral.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando que com a propositura da ação o autor obteve prontamente a medida antecipatória para suspender os efeitos do protesto e desconstituir a negativação (fls. 35), arbitro a indenização por danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Obrigação de Fazer que CARLOS ANTONIO CASSIANO DE PONTES promoveu contra LUCIA APARECIDA GRADINAR DA SILVA ? EPP e, consequentemente:
a) declaro inexistente e inexigível, em relação à entidade Carlos Antonio Cassiano de Pontes, o débito que ensejou o protesto e a negativação do nome dela (fls. 24 e 25);
b) torno definitiva a antecipação de tutela anteriormente concedida (fls. 35);
c) condeno a empresa-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e até o seu efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
d) condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação ora imposta.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
