

SENTENÇA

Processo nº:0037495-77.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Andrelina Machado Rosa
Requerido:Móveis Urussú Ltda ME
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto da requerida é MÓVEIS URUASSÚ LTDA ? ME. 
2. A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
Com efeito, malgrado a autora tenha alegado que, quando da celebração do contrato de financiamento referido na inicial, ter-lhe-ia sido dito que, em razão de tal avença, ela, autora, haveria de pagar somente doze parcelas de R$ 171,80, não há elementos nos autos que apontem, estreme de dúvidas, em tal sentido, para o que não basta o depoimento pessoal da autora, quanto mais se o restante da prova oral amealhada não dá suporte ao quanto asseverado por ela.
Mencione-se que, apesar de se denotar relação de consumo entre as partes, o ônus de tal prova era da parte autora.
De fato, não se pode olvidar que a celebração do contrato, em tais termos, destoaria do que constara em instrumento contratual que a autora recebeu quando da aquisição do produto referido neste feito, em que, expressamente, havia a menção a treze parcelas, afetando, dessa forma, a verossimilhança das alegações da autora.
A propósito, tal circunstância também abala a verossimilhança do quanto aduzido pela autora, no sentido de que recebera o respectivo carnê com somente doze boletos, verossimilhança que, por certo, também é abalada ao se constatar que, mesmo em relação às parcelas anteriores à de número 13, nos respectivos boletos constava não somente o número da parcela que estava sendo paga, mas também a quantidade total de parcelas.
Ademais, não deflui dos autos, estreme de dúvidas, que a autora tenha tido sua vontade viciada, de forma a assinar instrumento em que constassem treze parcelas
E, a este respeito, insta registrar que vício de vontade não se pode presumir, por representar, em rigor, defeito do negócio jurídico, a ensejar sua anulação, de forma que sua caracterização reclama comprovação cabal, o que não se verifica no caso em tela, não se denotando, de forma irretorquível, a autora tenha sido coagida ou maliciosamente induzida a assinar sobredito instrumento.
Demais disso, não se extrai dos autos, de modo irretorquível, que a parte ré, por representante ou funcionários seus, tenha agido norteada pelo deliberado escopo de vexar a autora.
Formado esse quadro, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2012.
