

SENTENÇA

Processo nº:0037547-79.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ COSTA
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório Dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
Em princípio, cabe salientar que não há que se falar ilegitimidade do Juízo, uma vez que perícia não é imprescindível para a análise dos fatos.
No mais,  a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a  requerida deveria ter trazido aos autos prova de que efetivamente o autor foi o responsável pela utilização de seu cartão nas transações questionadas, o que não fez. Para isso dispunha de toda a tecnologia, como imagem das câmeras instaladas nos terminais de atendimento
Limitou-se a afirmar que o autor foi responsável pelas transações porque estava na posse de seu cartão e senha pessoal.
Considerando-se que o autor sustenta que desconhece as transações realizadas, considerando-se que há hipossuficiência da parte autora, de rigor a inversão do ônus da prova e a constatação de que não estão acostados aos autos quaisquer documentos que demonstrem a regularidade da cobrança.
Em favor do autor milita, ainda, o fato do próprio requerido ter identificado indícios de clonagem no cartão do autor, conforme fls. 14.
Assim, forçoso se reconhecer o direito do autor ao estorno do valor sacado indevidamente (R$ 1.500,00), bem como dos encargos dele decorrentes.
Outrossim, o autor teve que suportar em sua conta transação bancária que não foi de sua responsabilidade, que originou débito e incidência de juros, bem como impossibilidade de uso regular de seu dinheiro, o que configura os danos morais.
Resta a fixação do ?quantum?.
Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito.
Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 3.000,00.
Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pela autora e para reprimir a conduta da ré.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que  para declarar nulo o saque realizado no dia 05 de novembro de 2011, no valor de R$ 1.500,00, bem como condenar o réu à devolução da referida quantia, bem como encargos financeiros dela decorrentes, devidamente corrigida desde a cobrança e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a citação. Ainda, para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização pelo dano moral. Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação. 
Incabível a condenação em custas e  honorários, por expressa vedação legal. 
P.R.I. 
São Paulo, 23 de julho de 2012.
