

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0037408-53.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Flavio Wladimir Alves Cordeiro
Réu(é)s:TNL PCS S/A (Oi Celular) 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/12/2013 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Sergio Girão Metelo Beirante, OAB/SP nº 174.790.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fernanda Paola Santos Marinho, RG nº 43.600.870-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Maria José Fais, OAB/SP nº 142.672. Pela patrona da requerida foi solicitado prazo para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s) que mais se aproxima de defesa genérica. De se destacar que a requerida apresenta de forma tênue a responsabilidade pelo ilícito a terceiros. Destarte, deve ser então, responsabilizado do mesmo modo, pelo evento danoso, tendo em vista a não garantia de que tal fato ocorresse. Quanto a documentação apresentada, merece destaque que apenas no período descrito na inicial é que se verificou as ligações apócrifas sendo certo que no mês posterior, a partir de junho de 2013, voltou a normalidade na média de consumo do autor, reiterando que o autor não reconhece as ligações referentes à linha com numeração desconhecida descrita na inicial, que foi adicionada indevidamente à linha que ele reconhece.?

INSTRUÇÃO
O autor informou que foi restabelecido o funcionamento de sua linha telefônica em 09 de dezembro de 2013.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  

a)da seguinte informante trazida pelo autor: Sheila dos Santos, RG nº 21.245.390-7.
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 26/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
Como a parte autora alegou que não celebrou contrato com a parte requerida, relativo à linha telefônica nº 11 95701-1136 (tendo aduzido a parte autora que débitos atrelados a esta linha foram lançados indevidamente em faturas emitidas pela ré, relativas aos meses de junho e julho de 2013, com vencimentos originais em 2 de julho de 2013, a primeira, no valor total de R$ 4.788,68, a segunda, no valor total de R$ 96,12, tendo mencionado o autor que somente reconhecia débitos atinentes à linha nº 11 98804-0622, por ele efetivamente contratada), era ônus da parte requerida demonstrar cabalmente a regularidade da contratação correlata (referente à linha nº 11 95701-1136).
Isso porque não somente seria de consumo a relação travada, mas porque, de qualquer modo, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, a parte ré não se desincumbiu de seu ônus, não bastando para tanto os documentos que acompanham a contestação. Com efeito, a ré sequer trouxe aos autos cópia do instrumento contratual correlato (referente à linha nº 11 95701-1136) ou de documentos que eventualmente tenham sido apresentados para que a contratação atinente a tal linha fosse concretizada. Ademais, ainda que se ventile de eventual contratação correlata por meio verbal, poderia a ré, por exemplo, ter trazido aos autos cópia da gravação do diálogo por meio do qual se estabeleceu a contratação. Mas isso a ré também não fez.
Nesse contexto, mister que se declare que, em relação às faturas destacadas na inicial, eram exigíveis somente os seguintes valores: a) em relação à fatura com vencimento original em 2 de julho de 2013, somente o valor de R$ 66,07; b) em relação à fatura com vencimento original em 2 de agosto de 2013, somente o valor de R$ 62,15. Consigne-se que tais são os montantes constantes em tais faturas que se atrelam a despesas com a linha telefônica reconhecida pelo autor, enquanto que os outros montantes vinculam-se à linha por ele não-reconhecida.
Demais disso, tendo em vista que o autor depositou a importância correspondente à soma de sobreditos valores exigíveis (R$ 66,07 e R$ 62,15), tratando-se de quantia incontroversa, forçoso que se determine a expedição de mandado de levantamento em favor da ré, quanto ao depósito de fls. 72.
Outrossim, não tendo a ré impugnado especificamente a alegação do autor, no sentido de que chegou a ser suspenso o funcionamento inclusive da linha telefônica por ele reconhecida, em virtude de suposto inadimplemento referente a débitos concernentes a sobreditas faturas, mister que se confirme a liminar de fls. 68, que determinou à ré que, no prazo de 48 horas, procedesse ao pleno restabelecimento do funcionamento da linha telefônica nº 11 98804-0622 (por certo, na mesma modalidade do plano reconhecido pelo autor, qual seja, ?Plano Oi 110?), sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada por ora ao prazo de vinte dias, consignando-se que eventual montante atrelado ao não-escorreito cumprimento da liminar há de ser apurado em sede de execução.
A ré também deve ser responsabilizada pelos danos morais que causou ao autor. 
Como visto, não restou demonstrada a regularidade da contratação quanto à linha telefônica impugnada pelo autor.
No mais, ainda que se ventile suposta ocorrência de fraude, de se destacar queeventuais causas excludentes de responsabilidade da parte requerida haveriam de estar plenamente comprovadas.
Todavia, disso não se pode cogitar na hipótese vertente, em que a parte requerida não trouxe suficientes elementos de convicção para amparar suas assertivas, para o que não bastam os documentos que acompanham a contestação.
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que a parte ré não adotou cautelas que minimamente dela se poderia esperar para a concretização da contratação atinente à linha impugnada, também despontando que tais cautelas não foram adotadas antes de a parte requerida suspender, indevidamente, o funcionamento da linha telefônica reconhecida pelo autor, com base em débito em rigor inexigível, o que quanto mais se lhe impunha, pois notória a relevância nos dias atuais de prestação de serviço de tal natureza para o estabelecimento de comunicações a distância, devendo ser mencionado, ainda, que a ré impôs ao autor autêntica via crucis para sanar o impasse (basta verificar a quantidade de números de protocolos de atendimento identificados pelo autor), mas, ainda assim, teve o autor de se valer do Poder Judiciário para atendimento a direito básico seu.
Tem-se, pois, que o defeito no serviço prestado pela ré rompeu o equilíbrio emocional do consumidor, caracterizando o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Porém, não quadra o pedido do autor, de indenização por danos materiais, pois não desponta verossímil que o não-escorreito funcionamento da linha telefônica referida neste feito tenha representado óbice intransponível para  que não houvesse a contratação entre o autor e a pessoa ouvida em audiência, não se olvidando que esta (que é assistida pelo autor em outro feito) relatou que, conquanto ela não soubesse o número, havia telefone fixo no escritório do autor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar que, em relação às faturas destacadas na inicial, eram exigíveis somente os seguintes valores: a.1) em relação à fatura com vencimento original em 2 de julho de 2013, somente o valor de R$ 66,07; a.2) em relação à fatura com vencimento original em 2 de agosto de 2013, somente o valor de R$ 62,15; b) confirmar a liminar de fls. 68, que determinou à ré que, no prazo de 48 horas, procedesse ao pleno restabelecimento do funcionamento da linha telefônica nº 11 98804-0622 (por certo, na mesma modalidade do plano reconhecido pelo autor, qual seja, ?Plano Oi 110?), sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada por ora ao prazo de vinte dias, consignando-se que eventual montante atrelado ao não-escorreito cumprimento da liminar há de ser apurado em sede de execução; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1°, do Código Tributário Nacional). 
Em face do alhures explicitado, expeça-se mandado de levantamento em favor da ré, quanto ao depósito de fls. 72.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
