

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 24 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0037616-64.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Rocha de Souza
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Vistos.




1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Antonio Rocha de Souza contra Fazenda do Estado de São Paulo, alegando, em resumo, que teve o pedido de renovação de sua Carteira Nacional de Habilitação negado pela ré, sob o argumento de duplicidade no PGU na Binco. Pede a renovação de sua CNH e indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 16).
A ré contestou (fls. 24/36). Arguiu, em resumo, a legalidade de sua atuação, tendo em vista que se trata de prontuário oriundo do Detran do estado da Bahia, cuja numeração perante o Detran de São Paulo está em duplicidade. Aduz não ser o legítimo detentor da titularidade do registro em questão, imputando ao Detran do estado da Bahia o dever de esclarecer se a habilitação do autor é hígida. Pugnou pela improcedência do pedido.
As partes foram intimadas a especificar provas. Apenas a ré trouxe documentos.
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO e DECIDO.
É cabível o julgamento antecipado do pedido, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
O cerne da controvérsia reside em saber se a negativa de renovação da CNH do autor, pela Administração, é, ou não, legal.
Para tanto, o ato administrativo deve ser motivado de forma válida.
No caso concreto, não foi. O ato está motivado em presumida fraude do autor. Contudo, a fraude deve ser comprovada. Má-fé não se presume.
A duplicidade de registros pode ter diversas causas. Assim como pode ser fraude, pode ter havido o cancelamento do registro antigo com a transferência da CNH do autor para São Paulo. Tal número pode ter sido utilizado por outra pessoa. E, ao unificar os sistemas, houve o conflito de duas pessoas com o mesmo número da CNH. Isto, contudo, não é indício de fraude, mas, sim, de falta de estrutura da Administração.
A ré teve oportunidade expressa de provar a fraude. O documento de fls. 43/44 não se presta a tanto, em que pese o esforço da Fazenda do Estado.
O autor, assim, deve ter renovada sua CNH, desde que preenchidos os demais requisitos.
Tal aborrecimento, porém, não lhe gera sofrimento excepcional. Está na esfera do cotidiano. Ademais, as partes foram intimadas a especificar e justificar a pertinência de provas. O autor nada mencionou a esse respeito (fls. 37/47). Daí porque não há dano moral.
À vista do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmada a tutela antecipada, para determinar que a ré proceda à renovação da CNH do autor, desde que preenchidos os demais requisitos legais, afastada a restrição quanto à duplicidade no PGU. Declaro o processo extinto com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, a ré arcará com honorários advocatícios fixados em R$ 500,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.

P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2012.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
