

SENTENÇA

Processo nº:0037126-83.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vivian Gonçalves Carvalho
Requerido:Electrolux do Brasil S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Decido.
A parte ré é revel, pois apesar  de intimada (fls. 11),  não compareceu à derradeira audiência, por quem a representasse (fls. 31). 
Incide, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as assertivas contidas na inicial. 
Por conseguinte, impõe-se que a ré seja condenada a pagar à autora a quantia de R$1.299,00, referida na inicial, com os devidos consectários, ante os vícios apresentados no produto referido na inicial, não devidamente sanados.
De outra banda, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido na inicial da residência da autora, em data a ser previamente agendada com esta, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra.
Outrossim, mister que a requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou à autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela narrada, decorrente da conduta indevida da requerida, extrapolou o mero dissabor. 
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00 seja adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) ondenar a parte ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia  de R$ 1.299,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar de 30 de março de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Após o pagamento da quantia referida no item "a" do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido na inicial da residência da autora, em data a ser previamente agendada com esta, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I
São Paulo, 18 de junho de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
