

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  26   de março  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0037323-94.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Rosana de Souza Deveikis



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação de indenização contra ROSANA DE SOUZA DEVEIKIS alegando, em síntese, que no dia, hora e local a que se referiu o veículo de propriedade da Polícia Militar do Estado de São Paulo foi atingido pelo veículo conduzido pela requerida, quando esta saia do condomínio onde reside, o que resultou em danos à viatura oficial. Sustenta que o acidente ocorreu por culpa da ré que ao ingressar na via deveria dar preferência aos veículos e pedestres que por ela transitavam e assim não o fez. Desse modo, deve a requerida ser responsabilizado pelos prejuízos causados na viatura oficial. Requereu o pagamento de indenização no valor que apontou, devidamente atualizado, e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

Citada, a ré contestou a ação sustentando não ser responsável pelo acidente já que a viatura estava em velocidade incompatível com a via, de modo que a conduta do motorista do veículo oficial concorreu para o resultado. Pediu a improcedência da ação, requerendo, subsidiariamente, que a indenização por danos materiais seja fixada em valor atenuado pela culpa concorrente dos agentes envolvidos na colisão e pelo valor real dos reparos decorrentes do acidente, excluindo-se aqueles decorrentes do desgaste natural. 

Houve réplica. 

O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral. 

Durante a instrução foi ouvida a testemunha da autora, oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais orais.


É o relatório.

DECIDO.

A autora objetiva a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 2.204,72, correspondente ao valor despendido para reparar o veículo danificado em acidente causado pela requerida. A autora alega que a requerida agiu com culpa no evento visto que foi imprudente ao ingressar na via pública sem tomar as cautelas necessárias.


A requerida alega que não deu causa ao acidente porque a viatura transitava em velocidade superior à permitida para o local. 

A ação procede.

A dinâmica do acidente é fato incontroverso, ou seja, não há divergência quanto ao local do acidente,  local dos veículos pouco antes do acidente e como o acidente ocorreu.

Ficou vastamente demonstrado nos autos que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da requerida que, saindo de uma garagem, invadiu via pública sem tomar as cautelas necessárias, abalroando a viatura que transitava regularmente pela via.

A autora, que pretendia ingressar na via pública, deveria, antes de entrar no leito carroçável, tomar todas as cautelas necessárias de forma a se assegurar de que a via estava livre, o que não foi feito.

E tanto não foi que a autora confirmou que o acidente ocorreu na forma como relatado na inicial quando prestou depoimento na esfera administrativa.

Não colhe a alegação da defesa de que os policiais deram causa ao acidente visto que trafegavam em velocidade acima da permitida para o local.

Isso porque a requerida não comprovou que a velocidade permitida para o local era de 30Km/h, tampouco demonstrou que a via palco do acidente era local.

Além disso, há de ser considerado que os policiais se referiram a velocidade aproximada da viatura, ou seja, não foram categóricos em afirmar que realmente trafegavam a uma velocidade de 40km/h. Também deve ser levado em conta que os policias faziam patrulhamento escolar, ou seja, a atividade que desempenhavam exigia a baixa velocidade.

Assim, ficou demonstrado que a requerida deu causa ao acidente por ter agido de forma imprudente ao ingressar com seu veículo em via pública sem tomar as cautelas necessárias.

Nada de irregular no valor exigido visto que despendido para reparar danos compatíveis com o acidente.

Conforme Boletim de Ocorrência que acompanhou a inicial, a viatura foi atingida em sua parte lateral direita.

Foram realizados serviços de funilaria (substituir porta dianteira e traseira do lado direito e alinhar portas e coluna lado direito), pintura (pintar porta dianteira e traseira lado direito e pintar colunas e entrada das portas lado direito), e grafismo (substituir grafismo das portas dianteira e traseira lado direito). Todos esses serviços são compatíveis com os danos causados no veículo em razão do acidente o que afasta o pedido de exclusão da parcela referente aos reparos decorrentes do desgaste natural da viatura.

Como se vê, de rigor a procedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO move contra ROSANA DE SOUZA DEVEIKIS, e o faço para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.204,72, corrigida monetariamente a partir de setembro de 2011, de acordo com os índices previstos na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% ao ano desde o evento.

Arcará a requerida com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.


 São Paulo, 09 de abril de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
