

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037245-10.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edilson Gonçalves dos Anjos, CPF 224.839.658-90
Requerido:Arno Clube, CNPJ 062.927.496/0001-09
Data da audiência:12/12/2012 às 14:00h




Aos 12 de dezembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela Dra. Adriana de Souza Rocha, OAB/SP 240460 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 38647/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Adauri Roberto Bernal Cabrera, RG 3794095-8, desacompanhado. Audiência gravada no Vídeo 1018/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi prestado esclarecimento em forma de defesa. Pelo requerente foi prestado esclarecimento. Pela advogada plantonista foram reiterados os termos da inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Primeiramente anoto que entre as partes não há relação de consumo porquanto o estacionamento foi disponibilizado ao autor por sua antiga empregadora, locatária de espaço junto à requerida destinado ao estaciomanento de veículos de seus funcionários. Pondero que o próprio autor confirmou em audiência que estava à trabalho no local. Bem por isso afigura-se inaplicável a inversão do ônus da prova, cabendo ao autor prova dos fatos constitutivos de seu direito. Todavia prova não há nestes autos de que o dano efetivamente ocorreu no estacionamento. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:
