

SENTENÇA 


Reclamação:0037481-24.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandro Jacinto dos Santos
Requerido:Bf Utilidades Domesticas Ltda


Vistos. 
Descabido o pedido de execução de valores concernentes a indenização por dano moral, vez que o v. Acórdão de fls. 303/313 reformou a r. Sentença justamente para excluir tal condenação.
No mais, ante o depósito efetuado que diz respeito ao total da condenação (danos materiais) e a concordância do credor neste ponto, considero satisfeito o crédito executado nesta ação.
Sendo assim, JULGO EXTINTA a presente execução na forma do Artigo 794, inciso I, do CPC.
Defiro o levantamento da quantia depositada, expedindo-se a competente guia, nos exatos termos requeridos pelo credor.
Não é devida a taxa judiciária prevista no artigo 4º, III, da Lei nº 11.608/03, pois a satisfação da execução se deu independentemente da realização de atos executórios.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as anotações e comunicação de praxe.
P.R.I.
  
São Paulo,23 de janeiro de 2013.


     Luciana Piovesan
         Juíza de Direito
