

SENTENÇA

Processo nº:004.02.037071-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Adriana Walkíria da Silva e outros
Requerido:Jonas dos Santos Takahashi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


                                          CONCLUSÃO 
Aos 23 de Abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.     Eu,_______(Silvia das Graças Domingos), Escrevente, digitei.

Vistos.

ADRIANA WALKIRIA DA SILVA; KELY CRISTINA DA SILVA e CARLOS ALBERTO DA SILVA ajuizaram a presente ação indenizatória contra JONAS DOS SANTOS TAKAHASHI alegando, em resumo, que no dia 29 de março de 2.000 seus pais dirigiam o fusca descrito na inicial, ocasião em que foi atingido pelo veículo Vectra do requerido, que adentrou em contra-mão de direção e causou a colisão. Três pessoas morreram no acidente, os pais das autoras e a acompanhante do réu; o requerido dirigia em alta velocidade em estrada curvelínea e perdeu o controle do veículo e atravessou a pista; o laudo do IC demonstra isso; o réu não era habilitado e estava chovendo, tendo sido condenado criminalmente; Kely ficou sem trabalhar; sem a assistência de seus pais; pediram danos materiais no montante provisório de R$6.443,69 mais R$350.000,00 de danos morais. Pediram gratuidade.

Em audiência de conciliação o requerido citado não compareceu não tendo apresentado defesa. Efetuada prova pericial pelo Imesc em kely.

É o relatório, no essencial.
II. D E C I D O.

A ausência de contestação pelo requerido imputa a ele a confissão quanto a matéria de fato.

Não bastasse isso, a prova dos autos é no sentido de que o réu foi o culpado pelo acidente, pois cruzou a pista no local em que havia faixa contínua e acabou por aparecer na frente do veículo fusca, o qual foi atingido pelo Vectra.

Mesmo que se alegue eventual desvio do Vectra para evitar outro acidente, fato é que o seu motorista não teve a capacidade de parar o veículo ou evitar que ele se chocasse contra o fusca. E tal fato não afasta a sua culpa.

E o laudo pericial, em que pese não tenha encontrado incapacidade laboral, confirmou que a autora ficou afastada face ao acidente por pelo menos 6 meses, sofreu cirurgia e ficou com cicatrizes, que geraram dano estético de natureza leve.  É certo que após o acidente sofreu processo depressivo e o comprometimento psicológico encontra-se minimizado.

Comprovado nos autos que a autora sofreu diminuição do seu salário de R$344,48 para R$227,00, sendo devido por 6 meses a diferença de R$117,48, no total de R$704,88, com correção monetária e juros legais desde a data em que deveria ter recebido. 

O estado do fusca e a sua venda por sucata (fls.94) demonstram sua perda total. Admitindo-se o seu valor à época de R$4.000,00, devido pelo requerido o valor de R$3.850,00, com correção monetária e juros legais desde a data do acidente. 

Devido o valor de remoção do veículo, no importe de R$150,00 (fls.96), com correção monetária e juros legais desde o desembolso.

Devidos pelo requerido os gastos com medicamentos conforme fls.48/58, com correção monetária e juros legais desde o desembolso. Eventuais gastos com tratamento para o comprometimento psicológico poderão ser requeridos, desde que comprovados, em liquidação.

Não há outros danos materiais comprovados nos autos. 

Devido também o dano moral. A súmula 37 do STJ é clara ao dispor:

São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.

A perda dos pais no evento descrito nos autos gerou aos autores o direito de verem ressarcidos a dor moral sofrida. Arbitro o dano moral total em R$50.000,00 para cada autor, com correção monetária desde o ajuizamento e juros legais desde a data do evento, a teor da súmula 54 do STJ.

Devido também a autora Kely Cristina da Silva Costa dano estético, ora arbitrado em R$10.000,00, , com correção monetária desde o ajuizamento e juros legais desde a data do evento, a teor da súmula 54 do STJ.

Em face do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, a presente ação. Em consequência, CONDENO o réu a pagar às autoras as seguintes verbas:

À autora KELY CRISTINA DA SILVA: 

a.1) danos materiais relativos a diferenças salariais pelo período em que ficou afastada face ao acidente, no total de R$704,88, com correção monetária e juros legais desde a data em que deveria ter recebido; 

a.2) danos materiais relativos a os gastos com medicamentos conforme fls.48/58, com correção monetária e juros legais desde o desembolso. Eventuais gastos com tratamento para o comprometimento psicológico poderão ser requeridos, desde que comprovados, em liquidação; 

a.3) dano moral no importe de R$50.000,00, com correção monetária desde o ajuizamento e juros legais desde a data do evento, a teor da súmula 54 do STJ.

a.4) dano estético no importe de R$10.000,00, , com correção monetária desde o ajuizamento e juros legais desde a data do evento, a teor da súmula 54 do STJ; 
a todos os autores: 
b.1) dano material de R$3.850,00 relativo ao valor do fusca, com correção monetária e juros legais desde a data do acidente. 

b.2) dano material relativo ao gasto com o transporte do veículo, no importe de R$150,00, com correção monetária e juros desde o desembolso; 

aos autores ADRIANA WALKIRIA DA SILVA e CARLOS ALBERTO DA SILVA:

c) dano moral para cada um dos autores no importe de R$50.000,00, com correção monetária desde o ajuizamento e juros legais desde a data do evento, a teor da súmula 54 do STJ.

Os juros legais correspondem a 0,5% ao mês até 10.01.2.003 e 1% após 11.01.2.003).

Diante da sucumbência, o vencido pagará as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação.

 P.R. I. C.

 São Paulo, 23 de abril de 2010.
