

SENTENÇA

Processo nº:0037969-75.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Cristiano Henrique Ochelak
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 23 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.

Vistos.

Proc. 1128/09 ? Cristiano Henrique Ochelak acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 04.04.2009, no trabalho de mecânico, com dano a uma das vistas.

Feita a citação, entrou nos autos laudo médico e foi juntada contestação escrita em que o contestante negou o nexo de causalidade. 

Na sequência, as partes puderam escrever razões finais.
 
É o relatório.

D E C I D O.

Não se discute a ocorrência de um acidente que danificou por completo a vista esquerda do trabalhador.

Mas, até o presente momento processual, a autoria não apareceu bem sucedida em produzir, como era de sua incumbência, prova irrefutável de que tal acidente tenha ocorrido por força de exercício laborativo.

Tal prova não se configurou por elemento literal imbatível. Nem mesmo há nos autos C.A.T. E, destaque-se, testemunhas não foram arroladas na oportunidade assinada por lei para tanto.

Considerado o contraditório levantado, a demanda é jejuna em coleção probatória.

Isto posto, desobedecido o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil,  julgo IMPROCEDENTE a ação de Cristiano Henrique Ochelak contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
