

SENTENÇA

Processo nº:0037661-18.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dagmar Marcondes de Morais
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos         24.10.12                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

DAGMAR MARCONDES DE MORAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação visando ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão de falha imputada ao BANCO DO BRASIL S/A. Alega, em síntese, que foi barrada em agência da requerida em razão de ser portadora de deficiência física que a obriga a usar próteses metálicas. Alega que retirou todos os pertences de sua bolsa e, ainda assim, não foi autorizada a ingressar no estabelecimento, razão pela qual teve de retirar a aparelhagem das pernas e se arrastar para ingressar na agência, o que gerou constrangimento de monta. Pretende receber R$ 56.500,00 pelos danos morais. 
Citado, o réu contestou, sustentando inépcia da inicial. Argumenta que a autora ingressou com demanda semelhante em 2008, relatando fato análogo, julgado improcedente. Alega que o travamento das portas é automático e que a ação não reúne mínimos requisitos de admissibilidade. No mérito, reconhece que a porta travou, automaticamente, em razão dos metais, mas nega constrangimento. Afirma que a revista é viável e que a existência da porta decorre de obrigação legal. Nega a existência de dano moral e sustenta exercício regular de direito.
Houve réplica.
Em instrução, foi ouvida a autora e seu filho.
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
A preliminar de inépcia é absolutamente inconsistente. As condições da ação estão presentes: a pretensão está fundamentada em causa de pedir descrita adequadamente, a permitir ampla defesa; a ação é necessária e adequada para percepção de indenização, que é o fim perseguido pela autora.
Não é o caso de se aplicar revelia à ré; muito embora se tenha determinado a manutenção da gravação, a autora reconheceu ter posse de gravação em mídia e disse que traria essa prova aos autos. Ambas as partes descumpriram dever de exibir a mídia que detinham. A desídia de ambas importa tratamento equânime.
A pretensão, com todo o respeito à autora, é improcedente.
O travamento das portas é fato incontroverso. E, com a devida vênia à autora, não há como evitá-lo, ao menos automaticamente. 
A presença de portas giratórias e detectores de metais, embora não seja imperativo legal (a Lei 7.102/83 não menciona essa obrigatoriedade em específico), constitui elemento fundamental para a obtenção do parecer favorável do Ministério da Justiça, necessário para funcionamento do estabelecimento. Assim, em princípio, a ré não pode responder pelo seu funcionamento adequado. Em outras palavras, o simples travamento não gera dano moral.
Por isso, é preciso analisar a conduta dos funcionários da ré no episódio.
A autora reconheceu ter ficado aborrecida com a ação do segurança, que disse ter necessidade de revistar sua bolsa em razão do travamento:
Pediu para entrar, mas o segurança disse que não poderia deixar entrar, que haveria a necessidade de alguém revistar a bolsa da depoente. A depoente disse que não era assassina, que não poderia entrar por causa das muletas. Em seguida, a depoente se atirou ao chão, tirou a roupa e saiu se arrastando. (...) nenhum segurança gritou ou destratou a depoente, eles simplesmente falaram que ela não poderia entrar (fl. 95).
No mesmo sentido, o depoimento do filho da requerente:
A autora foi tentar passar, mas a porta bloqueou. O segurança não deixou a autora entrar e perguntou se ela estava com alguma coisa. Ela disse que não, que estava somente com as muletas. Ele falou que tinha que chamar o gerente para fazer a revista nela. A autora estava com bolsa.  Ele disse que deveria aguardar, porque ele iria chamar o gerente. Nisso, a autora jogou a muleta no chão e tentou entrar "de gatinho", mas mesmo assim ele não liberou, ele disse que a autora deveria se acalmar que o gerente seria chamado. (fl. 96)
Pelo depoimento da autora e de seu filho, percebe-se duas coisas: primeiro, que a conduta dos seguranças não foi constrangedora. A revista da bolsa é um aborrecimento inerente às vicissitudes da vida cotidiana: em razão da criminalidade violenta, a revista é um expediente de segurança razoável, ao qual o consumidor deve ser submetido para sua própria segurança. Veja-se que os funcionários do Banco disseram que chamariam o gerente. Na realidade  e esse é o segundo aspecto que desponta dos depoimentos  o dano foi provocado por conduta da própria autora, que ficou demasiadamente exaltada em função do travamento das portas, vindo a jogar as muletas, desfazendo-se de roupas e se arrastando ao chão.
Ora, se o constrangimento foi provocado por ato da própria vítima, que, descontrolada, não aceitou se submeter ao procedimento de segurança da instituição financeira, esta não pode responder pelos danos correlatos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão indenizatória; em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do estatuto processual civil. A autora responderá pelas custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de outubro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
