

SENTENÇA

Processo nº:0037901-53.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Susana Gurgel Sousa Fernandes
Requerido:Seguradora Itaú Vida e Previdência Ltda e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 
 SUSANA GURGEL SOUSA FERNANDES e VICENTE FERNANDES ajuizaram ação de cobrança de seguro de vida cumulada com indenização por danos morais contra SEGURADORA ITAÚ SEGUROS S/A e TRANSPORTADORA TATUÍ LTDA, todos qualificados nos autos. Narram os autores, em resumo, que são ascendentes e únicos herdeiros de ROBETO GURGEL FERNANDES, funcionário da segunda ré, falecido no dia 16 de setembro de 2007. Explicam que ROBERTO GURGEL FERNANDES era subscritor de uma apólice coletiva de seguro de vida em nome da TRANSPORTADORA TATUÍ LTDA, que previa cobertura para morte acidental, invalidez permanente ou acidente. Informam, outrossim, que o segurado originário faleceu por hemorragia causada por projétil de arma de fogo. Alegam, contudo, que ao intentarem o recebimento dos valores devidos na condição de herdeiros legítimos do segurado, encontraram empecilhos impostos pelos réus. Afirmam que a empregadora tentou desviar-se de sua obrigação por meio da protelação na entrega da cópia da apólice de seguro de vida, e que a seguradora, por sua vez, esquivou-se sob a alegação de que o resgate de valores deveria ser realizado pela empresa empregadora. Pleiteiam a declaração da obrigatoriedade quanto ao pagamento do prêmio do seguro de vida coletivo e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Juntaram documentos. 
 Aditamento à inicial a fls. 68/72. 
 Citada, ITAÚ SEGUROS S/A manifestou-se em contestação a fls. 101/110. Alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Já em relação ao mérito, aduziu que o contrato de seguro firmado com a empresa estipulante teve sua vigência iniciada em 05 de novembro de 2007, data posterior à morte do descendente dos autores. Afirmou, diante disso, que deve ser declarada a inexistência de contrato. Salientou, outrossim, que o aviso de sinistro declarado pela genitora do segurado comprova que ROBERTO GURGEL FERNANDES envolveu-se em um roubo de veículo, e, por isso, foi alvo de disparo de arma de fogo. Argumentou, diante disso, que o contrato é nulo, vez que o segurado, além de agravar o riso objeto do contrato, praticou ato doloso. Alegou, por fim, que não houve ofensa à honra subjetivo dos requerentes. Requer a improcedência da demanda. Juntou documentos. 
 Contestação a fls. 126/142. A corré TRANSPORTADORA TATUÍ LTDA, alega, preliminarmente, que os autores não são partes legítimas para figurar no pólo passivo da presente demanda, vez que a certidão de óbito do segurado indica a existência de descendente menor de idade. Afirma, outrossim, que o filho dos requerentes perdeu a vida em evento que se enquadra nas cláusulas que impedem o recebimento da indenização, vez que após trocar tiros com a polícia em um roubo mal sucedido, veio a falecer.  Alega, ao final, que os requerentes são litigantes de má-fé. Pleiteia a improcedência da demanda. Juntou documentos. 
 Réplica a fls. 183/187. 
 Na audiência de tentativa de conciliação com termo a fls. 191, as partes reconheceram apenas a controvérsia relativa à matéria de direito, encerrando-se a instrução. A parte autora salientou que a questão cerne da controvérsia cinge-se à negligência da transportadora, que não tomou as devidas providências no que toca ao procedimento administrativo do sinistro. Concluiu-se ainda que a questão relativa às circunstâncias da causa mortis é incontroversa. Por fim, a corré TRANSPORTADORA TATUÍ LTDA reconheceu que até a morte do empregado, havia desconto relativo a seguro de vida no seu hollerith.
É o relatório, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
Preliminarmente, não há falar em ilegitimidade de parte da Itaú Seguros na medida em que um dos pedidos é justamente o pagamento da indenização pela morte do segurado. Igualmente, a corré TRANSPORTADORA é quem contratou o seguro em nome do empregado, descontando mensalmente o valor do premio do hollerith.
O interesse de agir é patente na medida em que a indenização não foi paga ? havendo necessidade de ingresso judicial - e a medida processual eleita foi adequada. 
No mérito, contudo, melhor sorte não assiste à parte autora.
A despeito da alegada ausência de informação da corré transportadora relacionada ao eventual recebimento da indenização decorrente do seguro, certo é que não houve qualquer tipo de dano causado aos autores, posto que não havia indenização a ser recebida.
Veja-se que a causa mortis restou incontroversa: o segurado se envolveu em atividade criminosa com terceiro, e, portanto, excluiu a garantia do risco que ele mesmo criou, nos termos do artigo 762 e 768 do Código Civil Pátrio.
Para melhor ilustrar, veja-se a jurisprudência a seguir: "SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO IMPROCEDENTE - MORTE DO SEGURADO EM CONSEQUÊNCIA DE ATO ILÍCITO ? EXCLUSÃO DA COBERTURA - APELAÇÃO NÃO PROVIDA." - Apel. Com revisão n° 992.06.042720-4 - Rei. Luiz Eurico - 33a Câm. Dir. Priv. -' TJSP-28.06.10.
A suposta negligência da transportadora em fornecer a documentação atinente ao seguro em nada prejudicou a parte autora, que, como se observou, não possui qualquer direito à indenização.
Por derradeiro, a negligência no fornecimento dos documentos ou nas providencias atinentes ao seguro - ainda que a indenização fosse devida -, não é apta a aviltar a moral ou dignidade de outrem, fazendo-se mero aborrecimento não indenizável. Eventual prescrição do recebimento da indenização causaria dano material, bastante distinto do abalo emocional ou da honra que ora se pleiteia na inicial. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Com a sucumbência, fica a parte autora condenada ao pagamento das custas e honorários processuais que fixo equitativamente em R$ 1.500,00 para cada corréu, ressalvada a gratuidade processual nos termos da lei 1060/50.
PRIC. 


São Paulo, 24 de outubro de 2011.
