

SENTENÇA

Processo nº:0037898-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Eliel Moreira dos Santos e outro
Requerido:Banco Toyota do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

ELIEL MOREIRA DOS SANTOS e OUTRA ajuizaram a presente ação de consignação em pagamento em face de BANCO TOYOTA DO BRASIL S/A alegando, em apertada síntese, ter amigavelmente rescindido contrato de arrendamento mercantil e devolvido o bem (carro) ao réu, ocasião em que apurou que o saldo devedor seria de, conforme seus cálculos, de R$ 27.129,94. O veículo devolvido foi vendido a terceiro por R$ 25.000,00. O saldo devedor, pois, era de R$ 2.129,94 que, atualizado, montava a R$ 2.782,82 (dois mil e setecentos e oitenta e dois reais e oitenta e dois centavos). Ocorre que o banco réu, sem prévia notificação, encaminhou a dívida aos cadastros de proteção ao crédito no valor de R$ 11.931,82 (onze mil e novecentos e trinta e um reais e oitenta e dois centavos). Requer a consignação do valor que entende devido, com seus efeitos de direito (principalmente a quitação), e indenização por danos morais. Juntou documentos e depósito às fls. 27.
Com liminar às fls. 29. 
Citado, o réu contestou (fls. 59/70) arguindo preliminares de carência de ação e inépcia da inicial; no mérito aduz que o valor depositado é insuficiente, visto ter o réu suportado despesas com o leilão do veículo, e que apresar de o veículo ter sido vendido por R$ 25 mil, em razão das despesas somente cerca de R$ 19 mil foi utilizado para a amortização da dívida, restando o saldo, na ocasião, de R$ 9,2 mil, tornando justa e legítima a cobrança impugnada pelos autores.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
A petição inicial é clara e objetiva acerca da fundamentação e pedido lançados pelos autores e presta à finalidade a que se propõe. No mais propicia ao réu o exercício de sua ampla defesa, não havendo, assim, prejuízo.
No mais, a contestação de mérito apresentada pelo réu, aduzindo ser o depósito insuficiente, é o bastante para se constatar a necessidade de os autores virem a Juízo.
Afasto, pois, as questões preliminares.
No mérito, o pedido é procedente.
Há prova documental da rescisão amigável e devolução do veículo (fls. 23) e, diante dos termos lançados na inicial e contestação, não existe controvérsia substancial acerca do saldo devedor naquela oportunidade (cerca de R$ 27 mil).
Ocorre que, ao contrário dos autores, o réu não trouxe qualquer documentação ou mesmo singelo cálculo sobre sua versão do débito. Nada. Nem mesmo sobre as alegadas despesas com o leilão do bem.
Era ônus seu (do réu) demonstrar a insuficiência do depósito, não só à luz da legislação processual civil, mas também da legislação consumerista (não se perdendo de vista, aqui, tratar-se de relação de consumo).
A cobrança excessiva e sem prévia notificação ao consumidor é abusiva e a negativação s oco autor Eliel acarreta seu dano moral.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de sofrimento da alma ou angústias...
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado a rol de maus pagadores, atribuindo-se a ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador.
A despeito de tratar de protesto, o seguinte julgado do E. Superior Tribunal de Justiça ilustra caso semelhante a este:
O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente de prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo (STJ ? 4ª T. ?REsp 312.597 ? rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior ? j. 16.04.02 ? DJU 24.06.02 e RT 806/149).
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do coautor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ELIEL MOREIRA DOS SANTOS e OUTRA ajuizaram em face de BANCO TOYOTA DO BRASIL S/A para (1) declarar paga e quitada a dívida referente ao contrato 11781374907039, distratado às fls. 23 (em 09/09/2009) e (2) condenar o réu a indenizar o coautor ELIEL em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais suportados pela negativação indevida de seu nome. O valor da condenação será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescida de juros de mora a partir da citação do réu. Independentemente do trânsito em julgado, fica o réu autorizado a levantar o valor depositado às fls. 27. Por fim, condeno o réu a arcar com as custas e demais despesas processuais, bem como com os honorários do patrono do autor, que fixo por apreciação equitativa em 10% sobre o valor atualizado da condenação em dinheiro. Ratifico a liminar para baixa definitiva da negativação, cabendo ao autor providenciar o necessário junto aos órgãos. Cópia desta sentença e certidão do trânsito em julgado valerão como ofício.
P.R.I.
São Paulo, 06 de julho de 2012.
