

SENTENÇA

Processo nº:0037192-78.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Catarina Aparecida da Cruz Cirilo
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por CATARINA APARECIDA DA CRUZ CIRILO em face de BANCO BRADESCO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que era correntista do réu e que passou a ostentar saldo negativo. O réu, então, de forma abusiva e constrangedora, passou a encaminhar correspondências de cobrança ao endereço de parentes da autora, gerando mal estar na família. Em virtude da ilicitude da conduta e dos danos morais causados,  requer a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor sugerido de R$ 27.000,00. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 32/45, na qual sustentou que foi a própria autora que forneceu o seu endereço, conforme cadastro; que não houve qualquer ato ilícito de sua parte; que não se caracterizou o dano moral. Pede a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Determinou-se ao réu que trouxesse aos autos novo documento, tendo permanecido inerte. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
Com efeito, a alegação defensiva de que o endereço foi fornecido pela própria autora está absolutamente desamparada de elementos que a sustentem. 
Observe-se que, apesar de a fls. 34 ter o réu afirmado que foi a autora que forneceu o endereço de sua irmã para o cadastro, não trouxe aos autos comprovação documental de sua afirmação, mesmo após concedidos prazos mais do que razoáveis para tanto (fls. 81 e 85). 
Conclui-se, pois, que esta alegação defensiva não corresponde à verdade, e que o réu, por sua própria conta e risco, encaminhou a endereço diverso daquele pertencente à autora, mais especificamente de seus parentes, cobrança de débitos perante a instituição financeira (fls. 24). 
De se ressaltar, ainda, que a autora formulou reclamações à ré a respeito de tal conduta, pois os protocolos indicados a fls. 06 não foram negados na resposta, sem, entretanto, qualquer sucesso. 
Ora, evidentemente que a cobrança de dívida dirigida a terceiros, mais especificamente a parentes do devedor, gera um sem número de constrangimentos e humilhação e caracteriza comportamento ilícito ? cobrança vexatória -, apto a configurar o dano moral passível de indenização pecuniária, pois não observa a privacidade do consumidor e coloca em risco, inclusive, o sigilo de seus dados bancários. 
Assim, a pretensão inicial merece deferimento. 
O valor da indenização, todavia, não pode corresponder àquele postulado na inicial, pois, como é cediço, a indenização por danos morais não deve se prestar ao enriquecimento sem causa, vedado por nosso Direito. 
Portanto, considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e o valor envolvido na questão, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, o arbitramento de indenização no  importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por CATARINA APARECIDA DA CRUZ CIRILO em face de BANCO BRADESCO S.A. para CONDENAR o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 20 de setembro de 2012.
