

SENTENÇA

Processo nº:0037379-30.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marina Fátima Ferreira Campos
Requerido:'Dersa - Desenvolvimento Rodoviario S.A.


Justiça Gratuita







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan







Vistos.

MARINA FÁTIMA FERREIRA CAMPOS ajuizou a presente ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de DERSA  DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S.A. alegando, em síntese, ser possuidora do imóvel sito na Rua Beira Rio, nº 26 A, Vila Bela, São Mateus, São Paulo-SP e que em razão de obras do Rodoanel que teriam se utilizado de váios desvios rios e córreogos, bem como muitos deles teriam assoreado, em especial o Córrego Caguaçu, sendo que entre os dias 07 e 18 de janeiro de 2011 as chuvas acabaram por inundar o bairro de Vila Bela entre a rua Beira Rio e toda a extensão do Córrego Caguaçu, causando transtorno moral e epsicológico e danos materiais à autora. Pede indenização por danos morais em valor não inferior a 30 salários mínimos/R$ 16.350,00 e danos materiais no valor de R$ 4.000,00. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/27).

A ré foi citada (fls. 35), compareceu a audiência de conciliação que restou infrutífera (fls. 37) e  apresentou contestação e documentos (fls. 39/115) em que alega, em síntese, preliminarmente, ilegitimidade ativa e ausência de interesse processual e, no mérito,k que o endereço da autora não existe e que trata-se de vasto terreno declarado de utilidade pública há mais de 10 anos, em zona de conservação ambiental, caso fortuito/força maior, eis que na cidade de São Paulo, no mês de janeiro de 2011, ocorreu a maior precipitação de chuvas da história do estado no mesmo período, ausência de prova dos danos materiais e mero dissabor no que se refere aos danos morais. Pugnou, em síntese, pelo acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação.

Réplica a fls. 121/125.

Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 145/146).

As partes apresentaram memoriais finais a fls. 154/160 e 161/162.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois a ré apresentou contestação no mérito, manifestando resistência ao pedido, o que indica a existência de lide.

Também não prospera a preliminar de ilegitimidade ativa, pois a autora alega que teve prejuízo próprio e sofreu dano moral em relação a fato que imputa a obra da ré.

No mérito, porém, o pedido é improcedente.

De fato, para que reste caracterizado o dever de indenizar, é necessária a prova de nexo causal e prejuízo, com relação aos danos materiais e, com relação ao dano moral, o nexo causal e prova de caracterização de uma circunstância da qual se infira a existência de referido tipo de dano..

No caso concreto, a ré admite a existência de chuvas excessivas no período dos alegados alagamentos, bem como os documentos da Secretaria de Logística e Transportes do Estado de São Paulo de fls. 26 e o documento de fls. 27 da ré indicam, ainda que de forma indireta, a ocorrência do evento danoso no local dos fatos.

Nesse sentido, a responsabilidade da prestadora de serviço público é objetiva, nos termos do art. 37, § 3º, da Constituição Federal.

Necessária, porém, a prova do nexo causal e este, no caso concreto, tem relação com a posse do imóvel, bem como da comprovação de prejuízo.

De fato, em que pese não restar comprovado pela ré que as fotos juntadas aos autos são as mesmas das alegadamente juntadas em outro feito com diferente autora (fls. 41), o fato é que a autora não se desincumbiu de provar a posse do imóvel em questão, o prejuízo sofrido e que este teria sido decorrente das enchentes.

Mesmo a testemunha arrolada pela ré ouvida em audiência de instrução não elucidou o fato, eis que apesar de alegar que mora na Rua Beira Rio e que a autora mora na mesma rua, declarou que não se lembrava de ter visto a autora ano bairro antes, não sabe se a casa da autora tem muro ou é aberta, alegando ainda que não sabe qual a casa da autora especificamente. O fato de ter declarado que houve alagamentos também não significa necessariamente que o evento alegadamente danoso estivesse relacionados às obras realizadas.

Não restou comprovado, assim, a existência do fato danoso em relação à autora e, portanto, não há que se falar em nexo causal ou indenização, observando-se que eventuais danos morais seriam aferíveis apenas se comprovado o nexo causal e que os prejuízos materiais também não restaram comprovados nos autos, não bastando para tanto os documentos de fls. 21 e seguintes.

Assim, o pleito não comporta acolhimento. Sobre o tema:

"RESPONSABILIDADE DA ADMINISTRAÇÃO. Ação de indenização por danos materiais e morais. Enchentes decorrentes da má-execução das obras para construção do trecho Sul do Rodoanel. Ausência de prova do nexo de causalidade. Ação julgada improcedente em 1º grau. Decisão mantida. RECURSO NÃO PROVIDO." (TJ/SP, 12ª Câmara de Direito Público, Apelação nº 0036942-86.2011.8.26.0053, Rel. Des. Isabel Cogan, j. 06.03.2013, v.u.).

Isso posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a Lei de Assistência Judiciária.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.
        (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
