

SENTENÇA

Processo nº:0037840-87.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edineide Ferreira de Araújo
Requerido:Natura Cosméticos S/A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 17 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.
EDNEIDE FERREIRA DE ARAÚJO ajuizou a presente ação declaratória de cobrança indevida c.c danos morais em face de NATURA Cosmésticos S/a narrando, em apertada síntese, ser revendedora dos produtos do réu e ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pelo mesmo sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que sempre quitou suas obrigações em dia. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes, devolução do valor cobrado em dobro e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome da autora dos cadastros de inadimplentes (fls. 22).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 28/44) aduzindo, em síntese, que o banco que recebeu o pagamento não lhe repassou os valores e por isso não constou o pagamento, sendo justa e legítima as medidas de cobrança. Afirma que assim que constatou o problema reconheceu o pagamento e removeu o nome do autor do rol de inadimplentes. Combate o pedido indenizatório. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
O réu assume que o pagamento foi devidamente realizado pela autora e, conforme se verifica em fls. 20, este se deu vários dias antes mesmo do vencimento.
Sustenta o réu em sua defesa que o banco não efetuou o devido repasse do valor. Acontece que problemas entre o banco, seu parceiro comercial, e o réu não podem ser imputados à autora. E verifica-se que o réu não se limitou a efetuar cobrança, mas efetivamente inseriu o nome da autora em cadastro público de maus pagadores, conduta que não pode ser imputada a terceiro. É fato imputado somente ao réu, que deve se cercar de todos os cuidados ao cobrar valores e, principalmente, de cuidados ainda maiores antes de inserir o nome de alguém em rol de inadimplentes.
 Alias, sendo revendedora dos produtos do réu e estando impossibilitada de adquirir novos produtos em razão desta divida, é certo que tal pagamento foi devidamente comunicado ao réu conforme narrativa inicial não impugnada, mas mesmo assim em consulta realizada ao SCPC cinco meses após o pagamento (fls. 19) ainda constava a inscrição negativa, pouco antes do ajuizamento da ação (fls. 02), o que indica que foi necessária a intervenção judicial para que a autora obtivesse a remoção de seu nome dos cadastros de inadimplentes. 
Desta forma, se verifica inexigível a cobrança do valor que deu ensejo a inserção do nome da autora em rol de inadimplentes pois já estava paga, sendo ilegítima a inserção de seu nome em referido rol, tendo o réu responsabilidade pelos danos sofridos pela autora tanto pela sua culpa in elegendo quanto pela teoria do risco.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de má pagadora. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Sobre a repetição do indébito, o CDC exige que o consumidor tenha efetivamente pago valor indevido. Já o CC trata da hipótese daquele que é demandado por valor indevido. Portanto, nenhuma das hipóteses se faz presente neste caso, sendo improcedente o pedido neste ponto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por EDNEIDE FERREIRA DE ARAÚJO em face de NATURA Comésticos Ltda, para (1) declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pelo réu, confirmando a liminar concedida para haver a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes com relação ao contrato 36811750 e (2) condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. Diante da mínima sucumbência da autora, o réu arca com as custas e honorários do patrono da autora que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
