

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0037809-57.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível



IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jorge Giacomeli
Réu(é)s:Tim Celular S.A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/09/2011 às 13h20 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Valteir Anselmo da Silva, OAB/SP nº 162.358 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eduardo Guedes dos Santos, RG. 34.225.321-9,(SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Marcos Hadjigeorgiou, OAB/SP nº 286.858.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).



INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas. 


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
Em sua contestação, a ré chega a afirmar que não pode ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais, "tendo em vista que não foi comprovada, em momento algum,  a aquisição de referidos créditos por parte do autor, sendo descabida qualquer condenação neste sentido".
Causa espanto tal alegação da ré, que sequer impugnou especificamente os documentos apresentados pelo autor.
E dentre tais documentos há o de fls. 05, que comprova recarga no valor de R$ 17,00, e no qual está escrito que a Tim confirma recarga em tal valor.
Diante disso, não há como conferir a mínima credibilidade ao que consta na contestação, sendo de se mencionar ainda que a ré não trouxe aos autos qualquer elemento probatório.
Assim, deve prevalecer a versão do autor, consumidor, no sentido de que fez regularmente a recarga, mas ainda assim, depois disso, não conseguiu fazer uso da linha em questão.
A propósito reforça-se a constatação de que o problema era da ré e não do aparelho celular o teor do documento de fls. 06, que não aponta  vícios no aparelho.
Portanto, houve defeito na prestação do serviço que deu causa ao dano moral suportado pelo autor.
Aliás, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, idoso, como o autor, faça recarga para uso de linha móvel, não consiga fazer uso de tal linha, prove que não havia vício no aparelho, chegue a procurar o Procon para a solução do impasse, não logrando êxito, finalmente tendo de recorrer ao Judiciário para ver direito básico seu atendido.
Isso revela menoscabo da fornecedora no trato com o consumidor, que exige que este enfrente autêntica via crucis para chegar em juízo e insista de modo descabido em recusa injustificada em atender a reclamo simples do autor, sequer apresentando proposta ao menos para ressarcir o módico valor de R$ 17,00.
Isso é mais que mero transtorno e caracteriza o dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, forçoso ainda que á título de indenização por danos materiais a ré seja condenada a pagar ao autor a quantia de R$ 17,00, atualizada monetariamente desde 10 de setembro de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de  indenização por danos materiais, a quantia de R$ 17,00, atualizada monetariamente desde 10 de setembro de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).  b) condenar a parte ré a pagar ao  autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
