

SENTENÇA

Processo nº:0037282-08.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Geraldo Bernardo da Silva
Requerido:BV Financeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

                              

V I S TO S.

GERALDO BERNARDO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização de danos morais e pedido antecipação de tutela contra BV FINANCEIRA S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que no mês de fevereiro de 2002 seu veículo e documentos foram furtados e em meados de 2003 foi surpreendido com a inscrição de seu nome nos bancos de dados de proteção ao crédito por contrato de aquisição de veículo que não celebrou. Negou qualquer contratação com o requerido. Alegou que seu nome foi inscrito indevidamente nos bancos de dados de proteção ao crédito. Requereu a procedência do pedido, para que seja declarada inexistência de relação jurídica entre as partes e débitos dela decorrentes, com condenação por danos morais sofridos e antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos serviços de proteção ao crédito. Viéramos documentos de - fls. 24/30.
Determinou-se a emenda da inicial ? fls. 33. Inicial emendada ? fls. 38/40 e 42/48.
Assistência judiciária indeferida ? fls.54. Decisão agravada e mantida ? fls. 81. Negou-se provimento ao agravo ? fls. 88.
Procedimento convertido para o rito ordinário ? fls. 89. 
Citação fls. 112. Contestação ? fls. 114/122 ? alegando, em resumo, que o contrato foi celebrado mediante apresentação de todos os documentos necessários o que afasta qualquer alegação de negligência por parte da requerida. Alegou culpa de terceiro. Impugnou o pedido de danos morais e requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de - fls. 125.
Réplica ? fls. 135/140.
As partes não especificaram provas, a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram memoriais ? fls. 149/151 e 153.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que tem por objeto a declaração de inexistência de relação contratual entre as partes e indenização por danos morais em razão de protesto e inscrição indevida.
A ré afirmou que foi vítima de fraude, pois o contrato foi celebrado na presença da pessoa que se apresentou com os documentos do autor.
Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova, sem dúvida, cabia à ré, porque o ponto controvertido somente teria prova passível de produção pela ré, já que, não reconhecendo o autor a existência do contrato, somente a ré disporia da prova de contratação
Observe-se, inclusive, que ao contrário do que se alegou em defesa, por ocasião da celebração do contrato da pessoa que se fez passar pelo autor, a ré sequer solicitou cópias dos documentos, caso contrário teria juntado, bem como do contrato de financiamento que, também, não veio para os autos. A ré foi negligente na contratação e causou danos ao autor.
E, por fim, também é fato incontroverso que ao tomar conhecimento da dívida e posteriormente que seu nome constava dos bancos de dados de proteção ao crédito, o autor procurou a ré para sanar o erro e esta não tomou qualquer providência. O nome do autor somente foi retirado daqueles órgãos após a determinação judicial.
Destarte, diante desse conjunto probatório, conclui-se que houve erro por parte da ré e que este erro causou danos ao autor, pois seu nome foi inscrito nos bancos de proteção ao crédito, no rol dos inadimplentes, indevidamente.
Não bastasse, o nome, como dito, foi mantido nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de culpa exclusiva da ré e somente foi retirado após determinação judicial. O prejuízo moral, portanto, é inegável. O autor sofreu transtornos de ordem psíquica e moral.
A indenização impõe-se, pois é certo que todo indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade (bom conceito que desfruta no meio social, valores afetivos etc.), de sorte que qualquer ato que afete esses bens, como na hipótese, enseja indenização.
Como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
Destarte, merece guarida o pedido de danos morais feito pelo autor, que arbitro em valor correspondente em cinquenta vezes o valor do salário mínimo, totalizando R$ 31.100,00 nesta data.
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, mas não irrisório, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa, porquanto a honra não tem preço.
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada e declaro inexigível o débito e condeno a ré ao pagamento de R$ 31.100,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data, a título de indenização por danos morais. A ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente desde o desembolso e, ainda, honorários advocatícios que fixo em quinze por cento sobre o valor da condenação.


P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
