

SENTENÇA

Processo nº:0037393-07.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:FABIO HERLANIO QUIRINO RIBEIRO
Requerido:Arthur Francisco de Souza Paschoal e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade ativa argüida pelos requeridos.
Com efeito, restou demonstrado pelo documento de folhas 11 que o veículo mencionado na inicial não é de propriedade do autor, mas de seu genitor, Diascis José Ribeiro. Ademais, não trouxe o requerente aos autos nota fiscal que comprove tenha desembolsado em favor do proprietário do bem os valores relativos ao reparo no veículo. 
Assim, por não haver provas de ser titular do direito, e sendo que apenas o legitimo proprietário ou aquele que suportou o dano pode pleitear em juízo, faltam-lhe a legitimidade e o interesse de agir, condições da ação que ausentes acarretam a carência da ação.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
Processual Civil. Ilegitimidade ativa. Ocorrência. Indenização por danos materiais. Veículo danificado por queda em buraco existente em via pública. Ação ajuizada por condutor que não comprovou ter assumido os encargos com os reparos do veículo. Extinção do processo. Art. 267, VI, CPC. Recurso do autor desprovido (TJSP, 13ª Câmara de Direito Público, Relatora Des. Luciana Bresciani, apelação nº 0000262-82.2010.8.26.0071, j. 10/11/2010).
No corpo do V. acórdão mencionado, que se amolda com precisão ao caso em tela, assim se decidiu:

É certo que o condutor de veículo sinistrado possui legitimidade ativa ad causam para pleitear indenização por danos materiais, todavia deve demonstrar ter suportado as despesas com o reparo a fim de restituir o bem ao proprietário nas mesmas condições anteriores.
E, quanto a este ponto, o autor não se desincumbiu do ônus que lhe cabia, posto que apresentou apenas orçamentos dos reparos a serem feitos no veículo sinistrado (fls. 26/29).
Ora, estes danos bem podem vir a ser suportados pelo autor, mas também podem vir a ser suportados por seu pai, proprietário do veículo, cuja legitimidade ativa para pleitear indenização por danos materiais sequer reclama tal prova.
Este o entendimento predominante nesta Colenda Corte:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Fazenda Pública. Dano material causado por queda de veículo em buraco existente na via pública. Ação julgada procedente. Veículo que, no entanto, pertencia ao pai do autor, não tendo este feito prova inequívoca de que tenha arcado com os respectivos prejuízos. Prova dos autos que nem sequer demonstrou o alegado nexo causal. Insuficiência probatória também em relação à extensão dos danos sofridos pelo veículo. Recurso provido (Apelação Cível n° 990.10.032886-7, Rel. Des. Antônio Carlos Villen, 10a Câmara de Direito Público, j . 29.03.2010).
RESPONSABILIDADE CIVIL. Barretos. Buraco em via pública. Rua 36. Queda de motocicleta. Danos ao veículo. Lesões corporais. Danos morais. - 1. Legitimidade ativa. O autor não é o proprietário da moto e não comprovou que arcou com o conserto. Não é parte legitima para pleitear os danos decorrentes das avarias sofridas pelo veículo. Agravo retido provido nesta parte. - 2. Nexo de causalidade. Não basta a falta de conservação da via ou a falha na sinalização; cabe ao autor demonstrar que a omissão da Administração foi relevante na produção do resultado. Não se entrevê tal relevo em queda ocorrida em dia sem chuva ou outra circunstância adversa em via relativamente plana, calçada, reta, de boa largura, conhecida do autor em que a velocidade desenvolvida era de 30 km/h. Irrelevância de o acidente ter ocorrido de noite, pois a velocidade era baixa e a moto era dotada de faróis. A dinâmica do acidente não foi demonstrada; se possível ao autor visualizar o defeito na via, não lhe é dado esconder sua imprudência ou imperícia na falha ocasional da sinalização. Sentença de procedência. Agravo retido parcialmente provido. Recurso do Município provido para julgar a ação improcedente. 1. A sentença de fls. 151/156 julgou procedente a ação e condenou a ré a pagar ao autor a-quantia de R$-7.966,46 a título de indenização por danos materiais e morais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos fatos (3-4-2006) e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação. Condenou-a ainda a arcar com honorários de advogado fixados em 20% sobre o valor da condenação. Sem reexame em razão do valor de alçada (Apelação Cível n° 994.08.150454-9, Rei. Des. Torres de Carvalho, 10a Câmara de Direito Público, j . 19.01.2009).
Por todo o acima exposto, deve o pedido inicial ser julgado extinto, sem a resolução do mérito, nos termos do inciso VI, do artigo 267 do Código de Processo Civil.
No que tange ao pedido contraposto formulado pelos réus não há como ser acolhido.
Isto porque, a prova produzida indica que a culpa do evento danoso foi do requerido.
Com efeito, aquele que pretende convergir tem o dever de cautela objetivo da verificação da possibilidade da manobra. 
Neste sentido, o Código de Trânsito Brasileiro estabelece, em seu art. 34, que O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade, devendo, ainda, efetuar a sinalização devida para indicar sua intenção. Dispõe, também, o artigo 35 que: Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de sinalização de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço. Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimento de conversão à direita, à esquerda e retornos.
O mencionado código, ainda, deixa bem claro, em seu artigo 38, a obrigatoriedade de aproximar-se do lado que deseja entrar: Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá: I ? ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível; II ? ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido
Na hipótese dos autos, o réu efetuou a conversão pela frente do veículo conduzido pelo autor, que trafegava regularmente pela pista.
É evidente, pois, ter o réu agido com falta de cautela, ocasionando, portanto, o acidente, já que, tivesse parado seu conduzido, sinalizado adequadamente e observado cautelosamente antes de fazer a conversão, o teria evitado. Nesta esteira, não vinga o pedido contraposto.
Desta feita, julgo improcedente o pedido contraposto e julgo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC, o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça às partes.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
