

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0037017-35.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Lucia Ferreira dos Passos de Araujo
Réu(é)s:Instituto Acelerado de Ensino LTDA - ME 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/05/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Mauricio Maretti Franco de Campos, OAB/SP nº 253388 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Lilian Vilas Boas Garita, RG nº 16.155.161-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carmen Lúcia Lovric da Cunha, OAB/SP nº 227990.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa oral  nos seguintes termos: "MM.(a) Juiz(a): Requeiro a improcedência da ação, porque a autora assinou o contrato, que poderia ter sido cancelado  no prazo de 7 dias." 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que foi ludibriada pela oferta da empresa-ré, que, não obstante ofereça cursos de inglês, faz a promessa de emprego. Pede a desconstituição do contrato, a devolução do valor pago e indenização por danos morais. 
O argumento para venda dos cursos oferecidos pela ré é praticamente fato notório, tantas são as reclamações neste Juizado feitas por consumidores que relatam essa prática por parte de escolas como a ré, o que está, nesse contexto, a merecer intervenção dos órgãos de proteção à relação de consumo.
Trata-se de abuso na oferta feita aos consumidores, aproveitando-se as empresas da fragilidade econômica dessas pessoas nesta periferia da Capital, onde um estágio e/ou um emprego despertam inegável interesse, ainda mais se a pessoa a ser beneficiada evidentemente não está incluída entre as mais capacitadas para a sua obtenção.
Assim, impõe-se a desconstituição do contrato firmado pelas partes, com a devolução do valor pago, devidamente corrigido.
Por outro lado, não há falar em dano moral.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não gerou dano moral passível de reparação.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de declarar a desconstituição do contrato havido entre as partes, e condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 224,90, corrigido pela Tabela Prática do TJSP, desde a data do pagamento, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Após o trânsito em julgado, encaminhe-se cópia destes autos ao Ministério Público com atribuição para a defesa do consumidor, tendo em vista ser comum neste Juizado a alegação de consumidores de que várias empresas que oferecem cursos de informática e de idiomas, na zona leste, fazem proposta de estágio e/ou emprego como forma de captação de clientela para a venda de seus cursos, em regra não honrando a proposta de estágio e/ou emprego, o que constitui prática que pode caracterizar infração ao Código de Defesa do Consumidor.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
