

SENTENÇA

Processo nº:0037304-84.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Emerson da Silva Souza
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A




EMERSON DA SILVA SOUZA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A, alegando ter ficado surpreso ao ter um cheque do Banco Unibanco, do qual é correntista, rejeitado quando abastecia seu carro em um posto de gasolina, sob alegação de que seu nome constava no cadastro de cheques sem fundo do Banco Central.
O autor realizou pesquisa junto aos órgãos de proteção ao crédito, e constatou que se tratava de cheques do banco-réu, com o qual jamais contratou ou pediu quaisquer serviços bancários.
A inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes do BACEN ocasionou-lhe transtornos, como a impossibilidade de efetuar a retirada de talões de cheques junto ao banco no qual é correntista, e abalo de seu crédito na praça, não conseguindo comprar qualquer coisa senão à vista e em dinheiro. 
Diante do exposto, requereu o autor que a demanda seja julgada procedente, declarando a inexistência da relação jurídica entre autor e banco réu, bem como, seja concedida a tutela antecipada para que sejam suspensos os apontamentos em seu nome, condenando o banco réu a pagar ao autor a indenização por danos morais, além das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios.
Com a petição inicial, fls.02/11, vieram os documentos de fls.12/30.
Deferida a liminar, fls.31.
O banco réu apresentou contestação, fls. 44/67, alegando preliminarmente, a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor no caso em questão.
No mérito, alegou a impossibilidade de inversão do ônus da prova, por não ter o autor trazido aos autos quaisquer provas que indiquem a veracidade de suas alegações e que cabia ao banco réu, diante da existência de cheques sem fundo, fazer o cadastramento do emitente.
Quanto ao dano moral, alegado pelo autor, não há na inicial, comprovação dos prejuízos sofridos, sendo dessa forma, é absolutamente descabida a indenização pleiteada, não remanescendo quaisquer fundamentos à procedência da presente ação, devendo ser julgada totalmente improcedente a pretensão autoral.
O autor manifestou-se acerca da contestação a fls.85/93 refutando as alegações nela trazidas, reiterando no mérito os termos da petição inicial. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente. 
Necessário salientar que o fato do banco réu ter sido vítima de estelionatário não afasta sua responsabilidade pelo evento, caracterizada que ficou tão só com a anotação do nome do autor no banco de dados do órgão de proteção de crédito dos consumidores, não havendo falar em fato de terceiro.
É incontroverso nos autos que o autor teve seus documentos utilizados de forma fraudulenta, e que não tem qualquer relação jurídica com o banco réu. 
Diante disso, ficou comprovado que uma terceira pessoa, que não o autor, e utilizando-se de seus documentos, esteve no banco réu para abrir uma conta corrente, o que foi feito com sucesso. 
No entanto, o autor foi danificado, pois, em virtude de tal acontecimento, seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes, passando perante a sociedade e familiares como mau pagador. Não é necessário o autor comprovar que sua honra foi abalada em virtude da inclusão injustificada de seu nome nos cadastros de maus pagadores. Tal fato, por si só, já caracteriza o dano moral. É o que se denomina de dano in re ipsa.
Diante disso, ficou caracterizado o dano moral e o nexo de causalidade existente entre o dano e a conduta do banco réu, que lançou o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, sem ter com ele qualquer relação jurídica. 
Resta analisar a responsabilidade do réu. 
O banco réu alega que não deu causa ao dano sofrido pelo autor, já que foi culpa exclusiva de terceiro, o que o isenta de qualquer responsabilidade, além de que o autor não trouxe aos autos nenhuma comprovação de defeito na prestação de serviços.
No entanto, no presente caso, a responsabilidade do réu é objetiva e independe da comprovação de culpa ou dolo para responder perante o autor pelo prejuízo que este sofreu. 
O banco réu tem a obrigação de indenizar o autor devido à atividade que realiza, aplicando-se ao caso a teoria do risco profissional, pois como recolhe os frutos da atividade, deve suportar os riscos do negócio. 
O crime de estelionato, no presente caso, ocorreu contra o banco e, diante disso, é ele que tem que arcar com os prejuízos daí advindos. A terceira pessoa, que se fez passar pelo autor, dirigiu-se ao banco e conseguiu abrir uma conta corrente, não podendo o autor arcar com os prejuízos de uma situação que não provocou. O crime de estelionato foi dirigido ao banco e não ao autor. 
Além disso, a jurisprudência tem entendido que o banco deve ser responsabilizado pelo ato que causar danos a terceiros quando estes ou o cliente não tiver culpa. O banco responde pelos prejuízos causados a terceiros ou aos clientes mesmo que não tenha agido com culpa. 
Nesse sentido é amplo o entendimento jurisprudencial: 
"Responde o estabelecimento bancário pela reparação dos danos morais resultantes da abertura de conta corrente em nome de terceiro desconhecido mediante a utilização, por ladrão, de documentos furtados deste e de falsificação da assinatura do seu titular, e pelo indevido encaminhamento do nome deste ao Serasa ou ao SPC, por emissão de cheques sem fundos pelo estelionatário contra essa mesma conta, em nome falsificado do emitente" (Apelação Cível nº 331.658-5, 7ª Câmara Cível, rel. Juiz Fernando Bráulio, j. 7.6.01).

Por outro lado, o banco é prestador de serviços, e em relação a ele são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor (súmula 297 do STJ), que no artigo 14 estabelece que os prestadores de serviços respondem pelos danos causados aos consumidores, independentemente da existência de culpa.
No presente caso, houve falha na prestação de serviços, pois, o banco réu permitiu que fosse aberta uma conta corrente a uma pessoa, sem se certificar da veracidade dos documentos apresentados. Tratando-se de contrato de abertura de conta corrente, cabia ao banco réu cercar-se das medidas necessárias para evitar o ocorrido, tendo em vista que as fraudes decorrentes de uso de documento falso são comuns nos dias de hoje. 
Não ficou comprovado nos autos que o banco réu agiu conforme as normas do Banco Central ou conforme as diligências necessárias para evitar que a conta fosse aberta a uma pessoa que portava os documentos do autor, ora extraviados. A comprovação de tal fato incumbia ao banco réu e este não comprovou que foram observadas as normas do Banco Central.
Diante disso, o banco réu deve indenizar o autor dos danos morais sofridos. 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, arbitrar um valor ao dano moral. 
Este prudente arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ? cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. 
Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina e pela jurisprudência. 
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento da vítima e do ofensor, após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 
No caso presente, temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o protesto do título induz a presunção de inadimplência, todavia, presunção relativa, uma vez que pode ser afastada pela propositura de ação ou pela comprovação da irregularidade da emissão do título junto ao cartório de protesto. 
No tocante à intensidade da culpa do ofensor, nota-se que o banco réu não agiu de forma a evitar um dano, tendo enviado o nome do autor para os cadastros de inadimplentes sem consultá-lo a respeito do não pagamento da dívida.
No tocante à receptividade do autor, ora vítima, não restou demonstrado nos autos qualquer fator que o fizesse sofrer mais do que sofreria qualquer outra pessoa na mesma situação. 
No tocante ao comportamento da vítima, nota-se que não contribuiu para a ocorrência do evento danoso e para o dano, uma vez que não foi ao banco réu solicitar sua prestação de serviços e, além disso, fez instaurar o boletim de ocorrência a respeito do uso de meio fraudulento para abertura de conta em seu nome. 
Quanto ao comportamento do banco réu após a ocorrência do dano, nada fez para minorar os aspectos danosos de seu ato, ao contrário, permaneceu a enviar ao autor, notificações da cobrança indevida.  
No tocante a condição sócio-econômica das partes, o réu apresenta melhores condições que o autor, uma vez que se trata de um banco que tem alta lucratividade.
Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais no valor correspondente R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor este que trará algum conforto ao autor sem causar enriquecimento sem causa.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e o banco réu, relativamente à conta corrente mencionada na petição inicial, bem como para determinar a retirada do nome do autor dos cadastros de entidades de proteção ao crédito. Condeno réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente a partir da presente data, acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação. Condeno-o ainda no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação corrigida.
Oportunamente, oficie-se ao SCPC e SERASA e Banco Central para retirada do nome do autor de seus cadastros, bem como para cancelamento dos protestos dos cheques sacados contra a conta corrente, objeto da presente ação, cujo número e dados o autor deverá informar.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 8 de julho de 2011
RONALDO ALVES DE ANDRADE
                                                                 JUIZ DE DIREITO
