

SENTENÇA

Processo nº:0037405-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wagner Aparecido Alves
Requerido:Atlântico Fundos de Investimento - FIDC


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

WAGNER APARECIDO ALVES move a presente ação indenizatória de danos morais e obrigação de fazer c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de tutela antecipada em face de ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS ? FIDC. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir quatro pendências nos valores de R$ 12.582,81, R$ 2.015,55, R$ 13.172,35 e R$ 2.109,96. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de quarenta e cinco salários mínimos. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito e a gratuidade processual. Juntou documentos (fls. 09/16).
Pela decisão de fl. 18/19 foi deferido o requerimento de antecipação da tutela, assim como o pedido de Justiça Gratuita.
Citado (fl. 21), o réu apresentou contestação (fls. 23/34), afirmando que as cobranças são legais, tendo origem um contrato estabelecido entre o autor e seu antigo credor, qual seja, Cetelem Brasil S/A, sendo certo que, após a inadimplência do requerente, o aludido instrumento foi cedido ao ora réu. Aduz que o autor foi devedor do cedente em decorrência da contratação de cartões de crédito, de empréstimos bancários e compras realizadas. Não praticou ato ilícito, inexistindo dano moral Ao final, requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 35/76).
O autor não se manifestou em réplica à contestação (fl. 137).
O requerido apresentou reconvenção (fls. 78/82), aduzindo que é legitimo credor do valor de R$ 27.094,43 devido pelo autor-reconvindo por conta de seu inadimplemento do crédito cedido. Juntou documentos (fls. 83/124).
O autor-reconvindo não apresentou contestação à reconvenção (fl. 137).
As partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 138), tendo o requerido afirmado que tem interesse em participar de audiência de tentativa de conciliação (fls. 140/142), enquanto o autor quedou inerte (fl. 167).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o art. 330, I, do CPC.
De início, anoto que o artigo 286 do Código Civil permite a cessão de crédito independente da vontade do devedor. A comunicação imposta pelo artigo 290 do CC serve apenas para resguardá-lo em caso de pagamento de boa-fé ao cessionário.
Assim, no caso dos autos, considera-se válida a cessão de crédito realizada, sendo lícita a cobrança pelo cessionário, bem como, a inscrição nos cadastros de proteção ao crédito por este.
O autor efetuou um contrato de cheque especial nº 5046705000205312310 ? conta 17188425, cartões de crédito 2089023000205312310 ? conta 17902209, 42107055071100 ? conta 13178599, além do empréstimo bancário nº 42107055079001 ? conta 13178600, mas não adimpliu as avenças.
Posteriormente, o credor cedeu seus direitos creditórios ao réu.
Portanto, é possível concluir que a inscrição no SCPC foi lícita, já que era fundada em débito existente. 
O endereço constante dos cadastros do credor é o mesmo indicado na inicial, não havendo razão para afastar a cobrança e inclusive o requerente apresentou seus documentos pessoais quando das contratações realizadas. 
Desta forma a dívida existe e não se vislumbra qualquer ato ilícito que caracterize a responsabilidade civil do requerido. Por conseqüência, inexiste dano moral a ser reparado. 
Quanto à reconvenção, impõe-se seu acolhimento.
Conforme já anotado, a cessão de crédito foi válida e o reconvinte pretende o recebimento integral da dívida. O autor reconvindo sequer apresentou defesa, tampouco qualquer prova do pagamento.
Ora, considerando que tal prova incumbe ao devedor, que é responsável por demonstrar a quitação do débito mediante recibo de pagamento, o que não foi feito, deve ser reconhecida a existência da mora. 
Assim, o réu na reconvenção deve ser condenado a pagar R$ 27.094,43, em favor do autor na reconvenção. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na ação principal e condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado, com as ressalvas do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária, uma vez que o autor é beneficiário da justiça gratuita. Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido apresentado na reconvenção para condenar o reconvindo ao pagamento de R$ 27.094,43, valor a ser corrigido monetariamente com base na tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o reconvindo ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da dívida atualizado, com as ressalvas com as ressalvas do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de julho de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
