

SENTENÇA

Processo nº:002.10.037157-6
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Rose Mary Murad
Embargado:Condomínio Edifício Patricia e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Em breve resumo, afirmou a embargante que, em 12.1.1989, ajustou compromisso de venda e compra para aquisição de unidade condominial que acabou penhorada em sede de execução envolvendo os embargados (processo nº 00.049925-2). Apesar de haver quitado integralmente o preço, os embargados se negavam à outorga da escritura definitiva. Também alegou que a dívida executada estava paga. Ao final, deduziu pedido de insubsistência a penhora cumulado com declaração de nulidade da dívida e indenização.



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento. 


Primeiro, reconheço a ilegitimidade passiva dos réus MÁRIO ODINIZ NACIF e GISELA DE SOUZA QUEIROZ NACIF, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. 


Entendo que os executados da execução que não provocaram a constrição judicial  não ofertaram o bem a penhora  não podem ser incluídos no pólo passivo da demanda. Como regra, tem legitimidade passiva para responder pelos embargos a parte que, no processo principal, requereu ou se beneficiou direta ou indiretamente do ato judicial constritivo.  A penhora foi solicitada pelo condomínio credor em seu interesse de recebimento do crédito.


E segundo, proclamo a ausência de interesse processual e parte do pedido e de improcedência da demanda na parte conhecida do pedido. 

Dois os fundamentos.


Na parte do pedido de indenização, a pretensão extrapola os limites dos embargos de terceiro, que se destinam à proteção possessória. Não há espaço para ampliação do objeto para abarcar indenização de perdas e danos materiais ou morais, mormente para discussão da quitação da dívida executada (na execução). Pela inadequação, proclama-se a falta de interesse de agir.


E na parte da proteção possessória, conheço do pedido mas julgo improcedente, na forma do 285-A do Código de Processo Civil. Este magistrado já firmou em outros processos (ver sentença proferida no processo nº 0049925-2) que a cobrança de cotas condominiais pode ser direcionada em face do titular do domínio ou do compromissário comprador, mormente quando não demonstrada a quitação do contrato pelo último. No caso sob exame, não houve demonstração (e a prova documental era essencial) de tal fato. Não bastasse isso, verifica-se de plano que a embargante registrou seu compromisso de venda e compra  ver fls. 64, havendo induvidoso efeito real do aludido negócio. Nesta linha de pensamento, não se pode dizer que a embargante não possa ser alcançada pelo efeito da sentença condenatória proferida  tratando-se de dívida "propter rem". E, por fim, deve ser destacado que a embargante já possuía ciência da execução do título judicial, tanto que em 2.006, havia ajuizado embargos de terceiro extintos sem resolução do mérito.


Por fim, ressalto que fica preservado para a embargante discutir, no âmbito da execução e na qualidade de nova titular de direito real sobre a unidade condominial penhorada, ou mesmo em demanda própria, a demonstração de fatos impeditivos ou extintivos do crédito. Será apreciada a própria alegação de pagamento das cotas cobradas. Espera-se que o condomínio credor se comporte com boa-fé esclarecendo os pontos levantados (pagamento de cotas cobradas e ajuizamento de demandas em duplicidade). E, de qualquer forma, a execução pode sim abranger cotas vencidas durante a execução.


Nada impede  o bom senso recomenda  que as partes entrem em contato, por intermédio de seus advogados, na busca de uma conciliação. O papel dos advogados é relevante para a negociação.

DISPOSITIVO.


Ante o exposto, primeiro, reconhecendo-se a ilegitimidade passiva, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, em relação aos embargados MÁRIO ODINIZ NACIF e GISELA DE SOUZA QUEIROZ NACIF, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. 


Segundo, em relação ao pedido de indenização e aplicação do artigo 940 do Código Civil, reconhecendo-se a ausência de interesse processual, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, em relação ao embargado CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PATRÍCIA.


E terceiro, em relação ao pedido de tutela possessória, JULGO IMPROCEDENTE os embargos de terceiro contra o CONDOMINIO EDIFÍCIO PATRÍCIA.


Custas pela embargante. Fica indeferido o pedido de Justiça Gratuita, porquanto demonstrada possibilidade da embargante arcar com o pagamento da taxa judiciária sem prejuízo do seu sustento. Tanto que pagou as custas do processo nº 2006.151183-0. 


Extraia-se cópia da presente sentença para os autos nº 00.049925-2, tornando ali conclusos. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
