

SENTENÇA 


Processo nº0037625-79.2011.8.26.0100- Embargos À Execução
EmbarganteEDSON RUIZ PARDINI
EmbargadoEdson Perovano Pardini e outro


Em 23 de abril de 2012  faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da Décima Primeira Vara da Família e das Sucessões, Drª CLAUDIA CAPUTO BEVILACQUA VIEIRA. Eu, _______,            Escrevente, subscrevi.


Vistos,

Trata-se de Embargos à Execução opostos por EDSON RUIZ PARDINI em face de EDSON PEROVANO PARDINI e ANDREA PEROVANO PARDINI, alegando, em síntese, a ocorrência de excesso de execução, haja vista que, encerrado o ensino médio e embora desobrigado legalmente, continuou a pagar os estudos dos filhos (curso superior/ pré-vestibular), restando o crédito de R$ 35.862,52. Requereu a procedência dos embargos, com a decretação da exoneração da obrigação alimentar e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral. Juntou documentos (02/61).

Recebidos os presentes embargos (fls. 63), os embargantes apresentaram impugnação, aduzindo, preliminarmente, a inépcia da inicial e, no mérito, que o embargante pagou a faculdade e outros cursos dos embargados, de forma voluntária e baseado no dever de solidariedade, mesmo porque os alimentos não admitem repetição e não foi ajuizada ação própria para a exoneração almejada (fls. 65/80)

O embargante manifestou-se em réplica (fls. 87/91).


É o relatório.

DECIDO.

A preliminar arguida pelos executados confunde-se com o mérito e com este será decidida. 

Os presentes embargos não merecem ser acolhidos.

Através de acordo homologado em Juízo, o embargante assumiu, a título de pensão alimentícia para os filhos, o pagamento das mensalidades escolares até o término do ensino médio, excluídos materiais escolares e quaisquer outras taxas e despesas, além do curso de língua inglesa frequentado pela filha Andrea (fls. 10/17 autos principais).

Entretanto, os documentos de fls. 21 e 25/26 do processo de execução não deixam qualquer margem de dúvida de que o embargante, sem motivo satisfatório e suficiente, deixou de cumprir com a sua obrigação alimentar, referentes às despesas do ensino médio (Colégio Bandeirantes) para a filha Andrea, ignorando a composição judicial celebrada, tendo a genitora arcado integralmente com o débito na época (R$ 23.140,42 e R$ 1.908,00).

Com relação ao filho Edson, também não comprovou o embargante que efetuou o pagamento do curso na Universidade no período reclamado (fls. 18/20).

Importante registrar que o desemprego não é bastante, por si só, para justificar o inadimplemento da obrigação alimentar, mesmo porque o embargante confessou ser proprietário de imóveis, recebendo rendimentos dos mesmos. 

Ressalte-se que para o filho Edson, continou o embargante a liquidar as despesas com educação, com exceção no lapso temporal descrito na execução, haja vista que é vedada a exoneração automática da obrigação de prestar alimentos fundada no dever de sustento, a qual terá continuidade com fundamento no dever de parentesco, em razão da necessidade do alimentando (estudante, não trabalhava na época e não possuía bens para prover sua própria subsistência, necessitando de amparo para concluir sua formação). 

Assim sendo, exige-se ação revisional ou exoneratória para que o alimentante possa liberar-se ou exonerar-se do pagamento das pensões que lhe foram convencionadas. 

Neste sentido, incabível o pedido de exoneração de obrigação alimentar nos embargos em questão, facultado o ajuizamento de ação revisional ou exoneratória em via própria.

Já o pedido de indenização por dano moral igualmente não pode ser discutido nos embargos, o qual somente visa a desconstituição do título. 

Por fim, cumpre acrescentar que, uma vez prestados, os alimentos são irrepetíveis, ou seja, não devem ser restituídos, de modo que inexiste qualquer crédito do embargante em detrimento dos embargados.

Face ao exposto, REJEITO os presentes Embargos.

Ausentes as hipóteses legais, deixo de aplicar a pena de litigância de má-fé.

Indefiro os benefícios da Justiça Gratuita para as partes, pois não demonstrada a impossibilidade de arcar com as custas do processo e a declaração de pobreza possui apenas presunção relativa de veracidade. 

Condeno o embargante  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da execução.

Prossiga-se na execução.

P.R. I. C.  

São Paulo,[23/04/2012 15:46].


           CLAUDIA CAPUTO BEVILACQUA VIEIRA
 Juíza de Direito



                          DATA
Em [23/04/2012], recebi estes autos em                  Cartório. Eu, _______, Escrevente, subscrevi.
