

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037226-44.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jefferson Oliveira Cristovão da Luz, CPF 230.330.228-55
Requerido:PONTO VEÍCULOS LTDA, CNPJ 08.373.156/0001-20
Data da audiência:29/03/2012 às 14:30h




Aos 29 de março de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela Dra. Cristina Helena Rocha de Souza, OAB/SP 96998, (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 3811/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pelo  Sr. Tiago Oliveira Lima, RG. 35852665-6, acompanhado pelo Dr. Marcus Vinicius Ribeiro Crespo, OAB/SP 138767, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 207/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda é procedente. A preliminar articulada com o mérito se confunde. A relação mantida entre as partes é de consumo, recaindo sobre a requerida a obrigação de fornecer ao consumidor o produto adquirido livre de vícios nos termos do art. 18 do CDC. Bem por isso, mesmo que terceiro que não integra a lide e que vendeu o veículo à requerida seja o real responsável pelas infrações administrativas, cabe à ré providenciar o necessário deixando o bem livre de vícios e discutir em via regressiva eventual ressarcimento. Descabido o pedido de indenização por danos morais eis que a ré já fora citada quando da formulação do pleito. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré em obrigação de fazer consistente em promover o pagamento das multas referidas 09/10 no prazo de trinta dias sob pena de multa de R$2.000,00 e eventual conversão em perdas e danos. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
