

SENTENÇA

Processo nº:0037917-70.2011.8.26.0001 - Renovatória de Locação
Requerente:Maria Sueli de Medeiros
Requerido:João Pinto da Silva Junior

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

MARIA SUELI DE MEDEIROS, qualificada nos autos, moveu ação renovatória de locação contra JOÃO PINTO DA SILVA, alegando, em síntese, que por ser locatária de um imóvel comercial, contrato com prazo de três anos, teria direito à renovação, somando esse prazo com o prazo do contrato do locatário anterior, a quem teria sucedido na locação. Assim, pediu a renovação da locação e, subsidiariamente, indenização por perdas e danos e lucros cessantes.
Exibiu os documentos de fls. 7/32.
O réu foi citado e apresentou a reposta de fls. 63/71, com os documentos de fls. 72/77. Em suma, negou que a autora tivesse direito à renovação.
Réplica, a fls. 80 e 81.
Parecer do Ministério Público está a fls. 88/91.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é improcedente.
Nos termos do art. 51 da Lei 8.245/1991, nas locações de imóveis destinados ao comércio, o locatário terá direito a renovação do contrato, por igual prazo, desde que, cumulativamente: I - o contrato a renovar tenha sido celebrado por escrito e com prazo determinado; II - o prazo mínimo do contrato a renovar ou a soma dos prazos ininterruptos dos contratos escritos seja de cinco anos; III - o locatário esteja explorando seu comércio, no mesmo ramo, pelo prazo mínimo e ininterrupto de três anos. 
No caso dos autos, porém, a autora não tem cinco anos de contrato, pois o contrato de locação foi celebrado para o período de 10.03.2009 a 10.02.2012, ainda vigente por ocasião da propositura da ação.
Pretende a autora somar seu prazo de três anos com o prazo em que o inquilino anterior permaneceu no imóvel.
Contudo, não existe previsão legal para isso.
Como se não bastasse, o contrato escrito do locatário anterior terminou em 10.08.1997, deixando um vácuo de 12 anos até o início de vigência do contrato escrito, firmado com a autora.
Portanto, não tem ela direito à renovação.
Também não tem direito a perdas e danos, ou lucros cessantes, pois não houve inadimplemento contratual por parte do réu, assim como não foi apresentada defesa com base no art. 72, III, da Lei de Locação.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para  condená-la a pagar para o réu as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita, outrora concedidos.
Nos termos do art. 74 da Lei 8.245/1991, declaro resolvida a locação e determino a expedição de mandado para o despejo da autora, após prévia intimação para desocupação voluntária em 30 dias.
Para a execução provisória, fixo caução correspondente a 12 vezes o valor do último aluguel, a qual poderá ser real ou fidejussória.
Eventual recurso interposto será recebido somente com o efeito devolutivo (art. 58, V, da Lei 8.245/1991).
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 294,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 17 de março de 2013.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
