

CONCLUSÃO

Em 02 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0037118-31.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleber Jose de Lima
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia




Vistos, etc.


CLEBER JOSÉ DE LIMA ingressou com a presente ação de indenização alegando que foi injustamente impedido de continuar exercendo a atividade de transportador de passageiros na Cooperativa à qual filiado por ato da ré, que acabou sendo anulado em ação proposta pelo autor.  Durante o período em que se viu impedido de exercer a atividade deixou de auferir lucros bem como experimentou danos morais, o que agora quer ver ressarcido, em valor total de R$820.000,00, a que a ré deve ser condenada a pagar. 
Citada, a ré contestou a ação, alegando que o autor foi alijado da atividade porque flagrado fraudando o mecanismo de cálculo de passageiros transportados. Impugnou o valor pleiteado bem com negou os danos morais, requerendo a improcedência da ação, aduzindo, ainda, a prescrição.
Na réplica, o autor reiterou os termos da inicial.
As partes juntaram documentos e requereram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
DECIDO.
Descarto a prescrição que, no caso, é quinquenal e deve ser contado do momento em que decidido, mesmo de forma liminar, que o autor deveria voltar à atividade, o que aconteceu no ano de 2008. O presente feito foi ajuizado em 2013, antes, portanto, de decorrido o prazo quinquenal.
Restou transitada em julgado a decisão que entendeu que o ato da administração que afastou o autor de sua atividade foi ilegal, de modo que não há que se perquirir nestes autos a justiça de tal afastamento.
Corolário de ter havido a proibição de desenvolver a atividade é o dever da administração de indenizar o autor pelos dias em que ficou parado.
Quanto ao valor devido, entendo que não há efetiva demonstração do quanto perfez o prejuízo sofrido pelo autor.
As planilhas que junta não demonstram o lucro líquido auferido, que dificilmente alcançariam a quantia pretendida de dezoito mil reais mensais, já que não excluídas as despesas com combustível, manutenção e o rateio interno de cada cooperativa. Assim sendo, deve ser postergada para a fase de liquidação, por arbitramento, o valor correspondente aos lucros cessantes do autor entre a data em que foi efetivamente impedido de trafegar e o momento em que foi cumprida a antecipação da tutela, com sua volta às ruas, ou seja, entre 27 de novembro de 2007 e 02 de novembro de 2008.
Finalmente, no que toca aos danos morais, o autor não os comprovou, não podendo ser concluída sua existência pelo mero impedimento de trabalhar. 
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por CLEBER JOSÉ DE LIMA em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, para condenar a ré a indenizar o autor pelos lucros cessantes, a serem liquidados por arbitramento, consistentes na remuneração líquida que teria entre 27.11.2007 e 02.11.2008, como operador da linha em questão, levando-se em consideração os dados da Cooperativa a que filiado nos seis meses anteriores à sua exclusão. Os valores mensais serão atualizados pela Tabela do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao ano a contar da citação. Aplica-se a Lei 11.960/09 a contar de sua vigência. Em face da sucumbência parcial, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios.
Recorro de ofício na parte da sentença que condenou a requerida.
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.


      Juiz de Direito
