

SENTENÇA

Processo nº:0037985-92.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Guilherme de Maria
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.
 

Proc. 2248/10 -  Francisco Guilherme de Maria acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando tanto a elevação do benefício que recebe para pelo menos um salário mínimo mensal como diz lhe garantir a Constituição da República quanto a conversão do benefício de auxílio-doença acidentário em aposentadoria por invalidez.
Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho.  Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

No enfoque financeiro o presente pedido não encontra suporte legal pois o valor do auxílio acidente que é complementar do ganho do trabalhador, por isso mesmo deve ser tirado de um porcentual do salário de benefício correspondente, este sim não podendo ser inferior ao salário mínimo.
Quanto ao aspecto médico da causa, muito embora o acidente em questão esteja devidamente comprovado pela inegável concessão do auxílio-acidente em curso, a verdade, segundo o perito, é que tal benefício repara com adequação o dano acidentário sofrido por Francisco.

Veja-se que o laudo pericial, confirmatório daquele auxílio-acidente, passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Aponta para o insucesso da postulação.

Proc. 2248/10 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Francisco Guilherme de Maria  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2013.
