

SENTENÇA

Processo nº:0037883-15.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ARNALDO ANTÔNIO DA SILVA JÚNIOR
Requerido:BANCO FIBRA S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada (fls. 28), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995, sendo desprovido de fundamento a petição de fls. 31, pelo que indefiro o pedido de redesignação de audiência.

Assim, há demonstração de pagamento do valor corrigido correspondente ao cheque que não foi regularmente adimplido, sendo certo que o Banco-réu não devolveu a cártula ao requerente.

Impõe-se, destarte, o acolhimento do pedido de obrigação de fazer determinando que o réu entregue ao autor, no prazo de dez dias, o cheque descrito na inicial, sob pena de pagamento de multa única que fixo em R$ 1000,00 (mil reais).
 
Observe-se que o nome do autor não fora inserido nos órgãos de proteção ao crédito e não há indício de transtorno maior suportado pelo requerente em razão dos fatos lançados na exordial. O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade do autor ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para que o Banco-réu entregue ao autor, no prazo de dez dias, o cheque descrito na inicial, sob pena de pagamento de multa única que fixo em R$ 1000,00 (mil reais). Torno definitiva a tutela antecipada deferida. Comunique-se, cabendo ao autor o encaminhamento do ofício. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos).  

P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
