

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 25 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0037224-68.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jacqueline Ferazioli Trandofilov

Requerido:Rafá Planejados





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
No que diz respeito aos danos morais, a hipótese em julgamento não teve potencialidade ofensiva capaz de ofender a dignidade da parte. Portanto, o caso é de mero aborrecimento sem nenhuma repercussão na órbita do dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, condenando a requerida à devolução da importância de R$ 2.600,00 com correção monetária contada desde o ajuizamento da ação, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Após a comprovação nos autos do pagamento da condenação, deverá a requerida retirar a estante home na residência da requerente, no prazo de 10 dias, sob pena de se permitir à autora dar ao bem o destino que melhor lhe aprouver. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 29 de junho de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 29 de junho de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
