

Aos  03 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0037773-16.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Moreira Galvão Cesar
Requerido:Banco GMAC S/A



Vistos.

Daniel Moreira Galvão Cesar ajuizou a presente ação revisional de contrato com pedido de tutela antecipada em face de Banco GMAC S/A, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento com a alienação fiduciária do veículo marca  Chevrolet, modelo Celta 1.0 Flex LS 2011/2012, no valor de R$24.500,00. O prazo para pagamento foi convencionado em 60 meses, com parcelas de R$714,62. Entretanto, os valores aplicados pela instituição financeira se mostraram abusivos. Insurgiu contra juros remuneratórios; cobrança de tarifas indevidas e  tabela Price, capitação de juros. Diante deste fato, referindo-se à ilegalidade das cobranças efetuadas pelo réu e às disposições do Código de Defesa do Consumidor requereu justiça gratuita, antecipação da tutela e a procedência da ação para que seja expurgado dos valores que oneraram excessivamente a obrigação. Deu à causa o valor de R$ 42.877,20.
Indeferida a tutela antecipada, o autor agravou da decisão (fls.30).
Regularmente citada, a empresa ré apresentou contestação (fls.51/82). Preliminarmente consignou a decadência . No mérito aduziu que a pretensão do autor não merece acolhida. Que não estão presentes requisitos que façam caber à preliminar pleiteada. Inexiste ilegalidade no contrato entabulado. Aduziu que o autor tinha plena ciência das cláusulas inseridas sendo que a questão da ilegalidade das cobranças já restou pacificada nos tribunais superiores. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 93.
É o relatório. Decido.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito.
Entende este julgador, que a fundamentação da ré deveria encontra-se amparada, no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor. Este artigo é que se ocupa da prescrição. O artigo 26 do CDC, da decadência. E, em nenhum dos artigo, se encontra aplicabilidade neste pleito.
A prescrição é a perda da pretensão (de reivindicar esse direito por meio da ação judicial cabível), a decadência é a perda do direito em si por não ter sido exercido num período de tempo razoável. 
Tanto a prescrição, quanto a decadência buscam reprimir a inércia dos titulares dos direitos, e assim, fixam prazos razoáveis para que estes direitos sejam exercidos. 
Uma vez operada a prescrição ou a decadência, a conseqüência jurídica, via de regra, será a mesma, qual seja, a impossibilidade de exercitar de um direito. 
Por se tratarem de regras muito semelhantes, o Novo Código Civil estipulou expressamente quando for prescrição ou decadência.
Súmula 477  ? STJ  de 18-06-2012 já esclarece assentando que
A decadência do artigo 26 do CDC não é aplicável à prestação de contas para obter esclarecimentos sobre cobrança de taxas, tarifas e encargos bancários. 
 O art.26. Diz: 
"O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em: 
I - ...
II- 90 (noventa) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis. 
...
§ 3º Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito."  
Referido prazo (90 dias) deve  ser aplicado no âmbito administrativo. Por outras palavras, este prazo não se aplica quando do ajuizamento de demanda judicial. Nesta hipótese, aplicáveis as disposições do art. 27 da Lei Consumerista. Portanto, o prazo esgotar-se-ia em 05 anos.
O art. 27 da Lei n. 8.078/90 regula o maior prazo prescricional que pode haver, nas relações de consumo, restringindo-o ao período de 05 anos. Assim, ainda que não se trate de pretensão alusiva à reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, o prazo de 05 anos deve ser respeitado. Neste sentido:
"Na verdade, toda e qualquer situação relativa à relação jurídica de consumo que gerar dano por defeito está enquadrada na norma do art. 27.
Acontece que este período de 05 anos está previsto de forma genérica para todas as hipóteses, não impedindo que em casos particulares, em que haja outra norma jurídica fixando o prazo, este possa ser aplicado. Explica-se. 
Como o prazo do art. 27 é geral, se existir no mesmo sistema jurídico outro tempo fixado para situações especiais,  ele poderá ter aplicação, desde que cumprida uma condição: seja mais favorável ao consumidor".
É que a Lei Consumerista não exclui os demais aplicáveis (caput do art. 7º), mas desde que seus princípios sejam respeitados; e entre estes está o que estabelece a proteção do consumidor (art. 1º).
Indubitável que os contratos bancários estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que ...
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.
No entanto, para aplicação dessas regras ao contrato há de se atentar para a natureza do vínculo obrigacional. 
Fabio Ulhoa Coelho esclarece que 
O contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa. E será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final. (O Empresário e os Direitos do Consumidor, Saraiva, 1994, p. 174).
Nestes termos, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese dos autos. 
Com relação a obrigatoriedade dos contratos é importante lembrar que efetivamente ela ocorre. Todavia, o princípio enunciado no brocardo pacta sunt servanda não se presta a sanar nulidades e abusividades. Isso não foi introduzido no Direito Brasileiro com o Código do Consumidor, mas já no Código Civil de 1916 (art. 115) havia esse tratamento legal, vindo esta nova legislação somente a destacar vários casos que já podiam ser afastados pela regra do estatuto civil revogado.
Não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade de qualquer parte.
Os juros remuneratórios, também chamados de compensatórios, são aqueles devidos ao credor com objetivo de remunerar o empréstimo do capital. Nas palavras de NELSON NERY JR: 
"são os interesses devidos como compensação pela utilização do capital alheio" (Código Civil Comentado. 6. Ed. São Paulo: RT, 2008. p. 483). Têm natureza distinta dos juros moratórios (devidos pela inadimplência), e podem ser classificados em convencionais (taxas pactuadas) e legais (taxas previstas em lei).
Caracterizam-se como instituições financeiras, por sua vez, todas as pessoas jurídicas públicas ou privadas, que tenham como atividade principal ou acessória a coleta, intermediação ou aplicação de recursos financeiros próprios ou de terceiros, em moeda nacional ou estrangeira, e a custódia de valor de propriedade de terceiros, sendo equiparadas as pessoas físicas que exerçam qualquer dessas atividades, de forma permanente ou eventual (art. 17 da Lei n. 4.595/64). São instituições financeiras as instituições bancárias, as caixas econômicas, as cooperativas de crédito, as empresas administradoras de cartões de crédito (Súm. 283. STJ), entre outras.
Nesse intróito, ainda, é importante frisar que 
"O STJ reconheceu haver sujeição das instituições financeiras às regras da lei consumerista, de modo a conferir aos consumidores de serviços bancários um grau maio de proteção, diante de uma relação de consumo marcada pelo uso generalizado dos contratos de massa e pela expressiva desproporção entre os polos contratuais". (FERREIRA FILHO, Roberval Rocha. VIEIRA, Albino Carlos Martins. Súmulas do Superior Tribunal de Justiça: organizadas por assunto, anotadas e comentadas. Salvador: Jus Podivm, 2009, p. 155).
Pois bem. O que nos interessa saber é se há limitação da taxa de juros remuneratórios nos contratos bancários. Em outras palavras, pode haver restrição à pactuação e/ou à cobrança dos juros compensatórios nos contratos firmados pelas instituições financeiras?
Em que pesem entendimento contrário de que 
?os juros remuneratórios dos contratos bancários estão limitados? (CASADO, Marcio Mello. Proteção do Consumidor de Crédito Bancário e Financeiro.2. Ed. São Paulo: RT, 2006. V15 p.91).
Entretanto a regra geral estabelece que não há limitação para a pactuação e a cobrança dos juros compensatórios nos contratos bancários, ou seja, a taxa de juros pode ser livremente estabelecida pelas partes contratantes. Podem convencionar o percentual incidente pelo empréstimo do capital livremente, pois não incide o artigo 192, §3º da CF (revogado) e as taxas previstas na Lei da Usura (Decreto nº22.626/33) às instituições financeiras, in verbis:
Sumula Vinculante 7 . 
?A norma da paragrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taca de juros reais a 12 % ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
Sumula 596. STF. 
?As disposições do Decreto 22.626 de 1933 não se aplicam às tacas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituição pública ou privada, que integram o sistema financeiro nacional?.
Assim, vale dizer que as instituições financeiras podem fixar livremente a taxa de juros compensatórios, vez que são inaplicáveis as limitações constitucionais (de 12% ao ano), do Código Civil e/ou da Lei de Usura (6% ou 12%, conforme o caso) ?aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, salvo nas hipóteses previstas em legislação específica? (STJ. AgRg noREsp 920.437/RS. Rel. Paulo de Tarso Sanseverino. T3. Julg. 18/11/2010).
Nesse raciocínio, veja-se o magistério de Nelson Abrão (Direito Bancário. 12. Ed. São Paulo: Saraiva, 2009. P.106):
?A liberdade de pactuar os juros obedece ao termômetro da economia, a solidez da instituição que contrata a realidade de inadimplência, enfim, aos predicados objetivos e subjetivos que se mesclem em cada operação bancária?.
Referida regra não é absoluta sendo que excepcionalmente pode haver limitações às taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras, verificando-se ausência no contrato, de fixação do percentual de juros aplicados ou, ainda, abusividade dos juros contratuais.
Nesses casos, os juros remuneratórios serão limitados à taxa média de mercado, vale dizer, à média aritmética das taxas de juros praticados no período, pelas maiores instituições financeiras do país.
Referidas exceções não se mostram presentes nesta demanda.

Os juros capitalizados e também chamados juros compostos consistem em juros devidos e já vencidos que, periodicamente (mensal, anual ou semestralmente) se incorporam ao valor principal, ou seja, são acrescidos ao capital principal da dívida passando a constituir um novo total, os chamados juros sobre juros. O certo é que a capitalização de juros ou anatocismo do latim ?anatocismus?, que significa usura, prêmio composto ou capitalizado, no ordenamento pátrio era proibida, salvo em casos expressamente previstos em lei, tal como ocorre em relação às cédulas de crédito rural (Decreto-lei n. 167/67), industrial (Decreto-lei n. 413/69), comercial (Lei n. 6.840/80) e bancário (Lei n. 10.931/04), ou mesmo de forma anual, conforme previsto, inclusive, no artigo 591 do Código Civil. 
Não obstante, com a edição da Medida Provisória n. 2.170-36/2001, reeditando e mantendo o disposto na Medida Provisória n. 1.963-17/2000, passou-se a permitir a capitalização mensal de juros nos contratos bancários, a partir de 31.3.2000, desde que pactuada. Nesse sentido, tem se posicionado o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em inúmeros precedentes autorizando a capitalização mensal de juros nos contratos bancários, desde que pactuado na avença. Assim, em uma análise meramente legislativa dos fatos, a partir de 31/3/2000 deixou de ser ilegal a capitalização de juros nos contratos bancários celebrados a partir de tal data. 
De qualquer sorte, entendo que a capitalização de juros, mensal ou anual, tornou-se possível nos contratos de cédula de crédito bancário celebrados posteriormente à edição da referida Medida Provisória, desde que expressamente previsto no contrato.
Nesse sentido, já se decidiu: 
?Execução por título extrajudicial Cédula de crédito bancário Embargos Capitalização inferior a um ano Comissão de permanência. 1. A Cédula de crédito bancário é título executivo extrajudicial por força de expressa disposição legal, ostentando os requisitos de liquidez, certeza e exigibilidade, necessários a amparar a ação de execução. 2. É cabível a capitalização dos juros em periodicidade inferior a um ano em Cédula de crédito bancário, consoante o disposto na lei específica (Lei nº 10.931/04). 3. Se o credor não pretendeu a incidência da comissão de permanência, nem a computou em seus cálculos, impertinente se mostra a alegação de indevida cumulação de tal encargo com correção monetária ou com outros encargos moratórios. Preliminar de nulidade da execução repelida. Recurso não provido.? (TJ/SP ? Ap. 000.1151.04.21011.8.26.0620; 21ªCâm. Dir. Priv.;REl Itamar Gaino; data de julgamento:28.03.2012) CONTRATO BANCÁRIO - Aplicabilidade do CDC Súmula 297 do STJ Incidência do art. 42 Devolução em dobro determinada Recurso do autor provido neste tocante.
 PROVA Aplicação do artigo 359 do CPC Vínculo contratual comprovado quanto à Cédula de crédito bancário. Aplicabilidade tão somente em relação aos contratos de empréstimos não documentados nos autos Apelação do consumidor provida em parte neste tocante. MULTA Astreintes fixadas em decisão interlocutória Reconhecimento judicial de que não houve intimação pessoal do banco Cerceamento de defesa Nulidade decretada em sentença e afastamento da cobrança Entendimento mantido, conforme jurisprudência do STJ Recurso do consumidor não provido neste tocante. JUROS CONTRATUAIS Pretensão à limitação cédula de crédito bancário prevendo expressamente a taxa de juros e incidência sobre o valor do empréstimo Abusividade Inexistência Apelação do consumidor não provida neste tocante. JUROS CAPITALIZADOS Cédula de crédito bancário Capitalização Possibilidade Medida Provisória n. 1.963-17/2000 que permitiu a capitalização mensal de juros, desde que expressamente contratada Contratação comprovada nos autos Legalidade Apelação do consumidor não provida neste tocante. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA Cobrança Validade Inadmissibilidade, entretanto, de sua cumulação com outras formas de remuneração exigidas pela casa bancária após o vencimento da avença Incidência da taxa média medida pelo banco Central Apelação do banco provida em parte neste tocante. Dispositivo: Recursos providos parcialmente. (TJ/SP ? AP. nº 0096884-82.2009.8.26.0000; 19ª Câm. Dir. Priv.; Rel. Ricardo Negrão; data de julgamento: 26.03.2012).
Quanto à alegação de anatocismo, conforme já salientado nesta decisão, limita-se o autor, também implicitamente, a sugerir a sua existência, sem indicar de que forma estaria o réu capitalizando juros de modo ilegal. Observe-se que, como já anotado, o contrato previu juros pré-fixados, o que, em regra, evita a prática impugnada. 
Nem se diga que a capitalização decorreria da adoção da tabela Price. Com efeito, ao contrário do que sustenta o autor, a tabela Price não implica a capitalização de juros, isto é, incidência de juros sobre juros, na medida em que prevê a constante amortização dos juros e do saldo devedor. 
Assim, os juros aplicados ao débito financiado são integralmente resgatados com o pagamento de cada parcela, o que acarreta, na composição dessas parcelas, a redução progressiva dos juros e o aumento, também progressivo, da amortização do capital. Em interessante estudo, a controvérsia é bem dirimida pelo economista Oziel Chaves:
Na Tabela Price (sistema francês de amortizações) os juros são decrescentes, assim como o saldo devedor, enquanto as amortizações são crescentes. Isso ocorre exatamente porque os juros não são capitalizados, mas contados apenas sobre o principal reduzido de amortizações crescentes (...) o débito de juros é feito na data do vencimento de cada parcela, incidente sobre o saldo devedor anterior, esses juros são pagos na mesma data, através do destaque da parcela a ele destinado, do total da prestação a diferença (parcela menos juros) destina-se à amortização do principal. 
Os juros são sempre decrescentes, o que não ocorreria se houvesse capitalização, quando eles seriam sempre crescentes. As amortizações são sempre crescentes, em progressão geométrica cuja razão é igual à taxa de juros. Os saldos são decrescentes, da mesma forma dos juros, o que demonstra que os juros não são capitalizados. Se o sistema Price for corretamente aplicado, com a correção incidindo igualmente sobre o valor de cada prestação e do saldo devedor, não ocorrerá qualquer resíduo ao final (CHAVES, Oziel. Há anatocismo na Tabela Price. Jus Navigandi, Teresina, ano 4, n. 46, out. 2000. www.jus.uol.com.br . Acesso em: 11 abr. 2007). 
Explicação semelhante é ofertada pelo economista Deraldo Dias Marangoni: 
As afirmações de que a fórmula de cálculo do sistema francês de amortização- Tabela price - contemplam uma aplicação exponencial dos juros e que isso traduz uma capitalização composta é enganosa, sem qualquer fundamento na aplicação prática, quando a operação for conduzida de forma tecnicamente correta, evidentemente. Existe sim um comportamento de valores decrescentes para os juros e Crescentes para a amortização. A progressão geométrica existente é uma progressão geométrica Decrescente finita, como afirma o próprio professor Pedro dos Santos, já mencionado. Existe sim, em um sistema de amortização constante, como a tabela price, uma reiterada incidência de juros sobre a mesma parcela do Capital. Isso se deve ao fato de que o juro incide, no primeiro momento, sobre a totalidade (100%) do capital. Após a primeira amortização, digamos de 10% do valor do capital, o juro volta a incidir sobre a parcela dos 90% do capital ainda não amortizado. Esses 90% estavam contidos dentro dos 100% iniciais, sobre os quais haviam incidido os juros do primeiro período de capitalização. 
Esse efeito exponencial, porém, não é de aplicação de juros sobre juros, mas reiterada incidência de juros sobre o capital emprestado, enquanto este não for Totalmente devolvido (amortizado). Nada mais justo, porém. O juro deve ser pago como remuneração do capital e sobre este calculado, enquanto não se faça sua completa devolução. 
Ressalte-se, porém que deve incidir sobre a parcela do capital ainda em poder do tomador e não sobre o capital inicial ou sobre o capital somado ao juro do período anterior, caso em que se configura, conceitualmente, a Capitalização Composta. Num sistema de capitalização composta os juros são Crescentes. ?Na tabela Price os juros são decrescentes? (MARANGONI, Deraldo Dias O regime de juros Price e Gauss in: www.classecontabil.com.br, acesso em 07.4.2007) Parcela significativa da jurisprudência também tem se orientado neste sentido. 
A título de ilustração: 
CONTRATO - Sistema Financeiro da Habitação - Financiamento imobiliário - Alegação de prática de anatocismo com base na utilização da Tabela Price - Não configuração - "Método consagrado de financiamento ou empréstimo a longo prazo, com pagamento em prestações periódicas e fixas, em que os juros são imputados com prioridade sobre a amortização do capital, invertendo-se essa equação ao longo do contrato" - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.079.113-0 - Comarca de São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Renato Rangel Desinano - J. 15.12.2005 - V.U. - Voto n. 243) CONTRATO Compromisso de compra e venda Revisional. Alegação de cobrança de juros capitalizados - Perícia que não afirma a existência do anatocismo, sendo certo que os juros cobrados, pela tabela PRICE, são calculados pelo saldo devedor, mas divididos entre as várias prestações, de forma decrescente, mantida a prestação em valor linear  Recurso provido, julgada improcedente a ação. (Apelação Cível com Revisão n. 441.943-4/4  Campinas  5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Oscarlino Moeller ? 03.05.06 - V.U. ? Voto n. 15.141) SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO ? Plano de Atualização Monetária - Ação Revisional - Capitalização de juros - Não ocorrência - A utilização da Tabela Price não implica anatocismo - Ilegalidade não configurada - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação Cível nº 1.202.826-7 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Itamar Gaino - 28.06.06 - V.U. - Voto nº 14.477) SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - Tabela "Price" - Alegada capitalização dos juros - Impropriedade - Adoção que não caracteriza o anatocismo vedado em lei - Legalidade - Recurso improvido (Apelação Cível nº 1.143.912-2 - São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Bedaque - 28.11.06 - V.U. - Voto n. 12.574) CONTRATO - Revisional cumulada com repetição de indébito - Financiamento imobiliário - Improcedência - Alegação de existência de capitalização, pela utilização do método da Tabela Price - Inexistência de capitalização - Tabela Price que contempla método consagrado para utilização nos financiamentos de longo prazo, com prestações periódicas e fixas, sendo os juros satisfeitos prioritariamente em relação à amortização do capital, ao princípio da execução da avença, invertendo-se, paulatinamente, essa sistemática no correr da mesma - Não configuração de anatocismo ou capitalização de juros - Adimplemento oportuno de cada parcela que se opera, apenas, cobrança do rendimento do capital mutuado pelo percentual pactuado, não de forma dobrada ou um sobre outro - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.007.634-5 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antônio Carlos Vieira de Moraes - 23.01.07 - V.U. - Voto n. 6921). 
Logo, conclui-se que, no caso em questão, a simples adoção da tabela Price para a composição do financiamento em nada viola a Súmula n. 121, do Supremo Tribunal Federal, o que afasta a pretensão revisional ou de declaração de nulidade. 
A análise do contrato indica pagamento de:  Tarifa de Cadastro (R$ 995,00, fls. 84) .
A contratação de seguro não é ilícita, revertendo em proveito do contratante em caso de sinistro.
O IOF é imposto devido pelo contratante.
Independentemente da previsão contratual, a jurisprudência tem reconhecido a abusividade de referida cláusula contratual por transferir ao consumidor risco inerente à atividade do prestador de serviço.
Nesse sentido julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
CONTRATO. FINANCIAMENTO. TARIFAS. ABUSIVIDADE. 1. Embora contratualmente previstas, é abusiva a cobrança de tarifa de inclusão de gravame eletrônico, ressarcimento e despesa de promotora de venda, serviço de terceiro, de avaliação de bem, porquanto não poderia o fornecedor cobrar do consumidor despesas de sua responsabilidade. 2. É abusiva a cobrança de taxas que não representam prestação de serviço ao cliente, servindo apenas como estratagema para redução de riscos da atividade do fornecedor. 3. Tendo em vista que a cobrança decorreu de previsão contratual e não se vislumbra má-fé por parte da fornecedora, não cabe devolução em dobro. 4. Recurso parcialmente provido (TJSP 14ª Câm. - Ap. nº 0007259-75.2011.8.26.0482 - Rel. Melo Colombi j. 18/01/2012).
REVISIONAL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento de veículo. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade das tarifas de cadastro, de ressarcimento de despesas de gravame eletrônico/registro e de serviços de terceiros. Necessidade de devolução das quantias já pagas. Reforma mínima no que concerne à multa diária arbitrada  pelo MM. Juiz. Recurso parcialmente provido (TJSP - 37ª Câm. Ap. nº 0000860-03.2011.8.26.0588 - Rel. Francisco Loureiro j. 10/11/2011).
Assim, referido encargo deve ser excluído do cômputo do saldo devedor, com recálculo das prestações e restituição do valor pago.
Inaplicável o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois o indébito foi reconhecido judicialmente em razão da declaração de nulidade de cláusula.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou neste sentido em caso no qual a cobrança indevida somente foi reconhecida a partir da decisão judicial:
DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE.
I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé. Recurso Especial provido.? (STJ - REsp 871.825/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2010, DJe 23/08/2010).
 ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO BANCÁRIO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO. MESMAS TAXAS. INADMISSIBILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA. ARTIGOS 1.062 DO CC/16 E 406 DO CC/02. PROVIMENTO.
I. A repetição do indébito de valores cobrados por instituição financeira, quando concernente a taxas e índices objeto de controvérsia mesmo no âmbito do Poder Judiciário, há ser feita na forma simples, salvo inequívoca prova da má-fé, aqui inocorrente.
II. Na repetição do indébito não se admite a incidência das mesmas taxas cobradas pelas instituições financeiras, cujas prerrogativas decorrem de sua inserção no sistema financeiro nacional e regramentos específicos para sua operação. Precedentes do STJ.
III. Agravo regimental provido.? (STJ - AgRg no Ag 390.688/MG, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 02/12/2010, DJe 15/12/2010).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, paraTarifa de Cadastro (R$ 995,00).

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e cada qual com seus respectivos patronos os honorários advocatícios, entretanto, em relação a parte autora, deverá ser exigido em melhor oportunidade, face ao disposto nos arts. 11 e 12 da Lei 1060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2014


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
