

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037369-67.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fabio Moreira da Silva, CPF 214.858.118-05
Requerido:Bruno Alves Simões, CPF. 331.306.218-06
Data da audiência:29/06/2011 às 15:30h


Aos 29 de junho de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido pelo Dr. Sérgio Aparecido Tamura, OAB/SP 68.187, nomeado defensor "ad hoc" e o réu, acompanhado pelo Dr. Daniel Santos da Silva, OAB/SP 305.984. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Em seguida deu-se ciência da contestação ao defensor "ad hoc". Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, do réu, gravado(s) no vídeo nº 157/2011. Pela parte autora foi dito que insistia na oitiva do(a) Sr(a). Marina Debortoli, RG. 26.523.573-X, que não teria presenciado os fatos e chegou ao local do acidente cinco minutos após o ocorrido.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Desnecessária é a oitiva da testemunha do autor porquanto ela não presenciou os fatos, chegando ao local após o ocorrido. Da prova produzida é possível concluir que o autor transitava por via preferencial quando no cruzamento com a via por onde transitava o réu ocorreu a colisão. Na via por onde transitava o autor existe, segundo depoimentos, uma valeta. Por outro lado, na via por onde transitava o requerido, existia sinalização de parada obrigatória. A dinâmica do acidente tal como narrada aliada ao fato de existir sinalização de parada obrigatória em desfavor do requerido são elementos que conferem verossimilhança à pretensão deduzida pelo autor. Do próprio depoimento do requerido é possível concluir que embora tenha parado seu veículo em um primeiro momento e visualizado o carro do requerente, tentou empreender manobra acreditando que haveria espaço e tempo suficientes quando a cautela recomendava que aguardasse a passagem do veículo do autor. Entretanto, não se pode ignorar a defesa do requerido que fundamenta sua resistência em culpa exclusiva do requerente que supostamente transitava em velocidade excessiva. AS imagens trazidas pelo próprio requerente da extensão dos danos causados em seu veículo são incompatíveis com a alegação do mesmo de que transitava a apenas 20 km/h, os danos foram intensos o que bem sinaliza o excesso de velocidade alegado. Entretanto, tenho como evidenciada a culpa de ambas as partes no evento, razão pela qual não se trata de improcedência da lide, mas procedência parcial descontando-se da indenização devida ao autor quantia que corresponda à contribuição do mesmo para o evento. Em seu depoimento o autor esclareceu que já fez os reparos em seu veículo pagando pelos mesmos a quantia de R$ 3.700,00. O requerido, por seu turno, não trouxe imagens de seu veículo e tampouco orçamentos ou notas fiscais dos reparos. Considerando a culpa de ambas as partes para o evento, hei por bem fixar indenização devida ao autor no valor correspondente a R$ 1.850,00. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para condenar o réu ao pagamento de  R$ 1.850,00, acrescida correção monetária a contar da propositura da ação e juros de mora a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. "ad hoc":

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
