

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037813-89.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo de Lima Santos, CPF 184.183.458-02
Requerido:Banco Bradesco S.A., CNPJ 60.746.948/1685-60
Data da audiência:27/11/2013 às 15:00h


Aos 27 de novembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pelo  Dr. Adinaldo Francisco da Rocha  OAB/SP 185435 (Convênio DPE/OAB ? Ofício 40219/2013), hoje plantonista , e a ré representada pelo Sr. Murilo Maciel Oliveira do Nascimento, RG 493877113,  acompanhada pelo Dr. Daniel Takeuti Takahashi, OAB/SP 285914. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista,  que reiterou os termos da petição inicial.  Em seguida foi colhido depoimento do autor.Pela parte requerente foi dito que insistia na oitiva do Sr. Marcelo de Lima Carvalho, RG 22632425, que não esteve na agência bancária mas presenciou o roubo, o qual foi indeferido pelo MM.Juiz. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Desnecessária é a oitiva de testemunha para comprovação do roubo. Passo ao julgamento. Pretende a parte autora a responsabilização civil da parte contrária haja vista que após efetuar operação bancária e sacar quantia em dinheiro nas dependências de agência da requerida, foi surpreendida por meliantes ao deixar o local, vindo a ser vítima de roubo. Alega que uma pessoa estaria no interior da agência bancária observando os demais clientes. Sugere vício na prestação do serviço e requer a procedência da lide. A preliminar articulada em defesa não prospera. Com efeito, hipoteticamente a autora atribui responsabilidade à requerida em razão de vício na prestação de serviço bancário. Isso é suficiente para se afigurar presente a legitimidade da ré. A procedência ou não da tese articulada pela parte autora é matéria que concerne ao mérito. Passo ao mérito. Em que pese o fatídico evento que infelizmente atingiu a parte autora, não se vislumbra amparo legal à responsabilização civil da requerida. Com efeito, a subtração ocorreu quando a parte autora já havia deixado a agência bancária, de forma que ausente está o nexo causal. Não há nos autos elementos suficientes que permitam reconhecer que ação ou omissão de preposto da ré tenha sido causa da subtração ocorrida. Anote-se que a responsabilidade objetiva da ré não dispensa a presença do nexo causal, motivo pelo qual, uma vez ausente este no presente caso, não há outra solução senão reconhecer a improcedência da lide. Nesse sentido já decidiu o E. TJSP: ?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. 1.- Alegação de ilegitimidade passiva. Demanda assentada em suposta falha na prestação de serviços bancários. Legitimidade do apelante para figurar no pólo passivo da ação. Rejeição. 2.- Roubo de quantia sacada pelo autor quando ele já havia deixado a agência bancária, estando na via pública. Alegação de que o cliente não foi atendido em local reservado na agência. Inexistência de lei obrigando essa conduta por parte do banco. Aplicação do disposto no art. 5º, II, da CF. Apelado, ademais, à vista das circunstâncias, que insistiu no saque da quantia, assumindo integralmente o risco do dano verificado. Desprezo pelo consumidor das cautelas exigidas para o caso. 3.- Omissão do banco quanto ao controle da ação dos chamados ?olheiros? no interior das agências. Ausência de nexo causal entre a ação desses ?olheiros? e o roubo. Simples suposição que não supre a necessidade de comprovação do nexo causal. Ação, todavia, dos ?olheiros? que é marcada pela discrição, impossibilitando a repressão pela vigilância dos bancos. 4.- Sentença reformada. Improcedência da ação reconhecida. APELO PROVIDO? (E.TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0009377- 12.2011.8.26.0001, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Donegá Morandini, DJ 3/4/12). ?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Danos morais e materiais. Roubo de valor sacado de agência bancária. Fato consumado em local diverso do estabelecimento. Inexistência de obrigação de indenizar. Ação julgada improcedente. Sentença mantida. Recurso improvido? (E.TJSP, 16ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9168932-85.2006.8.26.0000, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Coutinho de Arruda, DJ 20/9/11). Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo: 

Requerido:

Adv. Requerido:
