

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0037552-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autora:Ana Paula Rassi Nyikos, CPF 166.247.028-26
Advogado:Marco Aurélio Brasil Lima, OAB/SP 
Ré1:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto:Marcio da Silva Costa, CPF 161.126.058-21
Advogado(a):Roberta de Castro Samos Paris, OAB/SP 261.954
Ré2:Multiplus Fidelidade
Preposto: Carolinne Castro Fachetti, CPF 412.101.458-80
Advogado(a):Roberta de Castro Samos Paris, OAB/SP 261.954
Ré3:R8VT Agência de Viagens e Turismo Ltda.
Preposto:Altevir Valente,  RG 3.623.317-1
Advogado(a):Aline Peciauskas de Figueiredo, OAB/SP 158.752
Data da audiência:27/02/2013 às 14:00h

Aos 27 de fevereiro de 2013, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Em se tratando de relação contratual submetida às normas do Código de Defesa do Consumidor, caberia às rés demonstrarem que foi a autora quem, efetivamente, utilizou os pontos de milhagens para aquisição de duas passagens aéreas na cidade de Belo Horizonte/MG com destino a Curitiba/PR e Santarém/PA, que ela não reconhece e nega autorização ou participação. Nesse passo, considerando a ausência de prova por parte das rés a infirmar o alegado pela autora, infere-se que o serviço prestado foi defeituoso, vale dizer, não garantiu a segurança necessária à natureza do empreendimento explorado pelas empresas (risco da atividade), tornando-se responsáveis pelas ingerências de terceiros e, por conseqüência, pela indenização à autora dos danos a ela causados. A propósito, confira-se: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula nº 479). Assim, deverão restituir os pontos indevidamente utilizados por terceiros, no total de 20.000 (vinte mil), não sendo cabível sua conversão em moeda corrente, como pretende a autora.  Já no tocante à verba indenizatória, o simples fato de as empresas rés permitirem à epoca a utilização de milhas sem qualquer critério, por si só, justifica a reparação, dada a falha na prestação do serviço que causou apreensão e angústia à autora, tendo que se socorrer ao Judiciário para reparar o dano. Quanto ao valor da indenização, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e das rés, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para determinar que as empresas rés, solidariamente, procedam à devolução, mediante crédito, de 20.000 (vinte mil) pontos para a autora, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 60 dias, bem como condená-las, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 338,69 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais." Eu, Hugo, lavrei o presente termo.

Autora: Adv. Autora:


Ré1:Adv. Ré1:


Ré2:Adv. Ré2:


Ré3:Adv. Ré3:
