

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07/02/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0037241-76.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Escola de Educação Infantil Casinha Pequenina Ltda - EPP
Requerido (a):Amanda Marques Simões de Almeida


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                Vistos.


ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL CASINHA PEQUENINA LTDA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de AMANDA MARQUES SIMÕES DE ALMEIDA alegando em síntese que a requerida era funcionária da empresa autora, quando passou a perceber que estavam desviando recursos financeiros da escola provenientes de mensalidades dos alunos, pois, ao efetivar a cobrança dos pais estes apresentava recibo que foi emitido pela requerida.
Acrescenta que depois de um levantamento contábil constatou que a requerida estava desviando esses recursos há sete meses, fato que foi comunicado à Autoridade Policial, apurando em auditoria que o desvio ultrapassa a casa do R$ 100.000,00.
Por consequência, alega ter suportado dano moral, pois a conduta ilícita da requerida atingiu a credibilidade que havia adquirido durante trinta anos de trabalho com a mencionada escola. Pede que a requerida seja condenada a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. Pede que a requerida seja condenada a pagar indenização por dano material pelos valores desviados no montante de R$ 100.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/111. O pedido de tutela antecipada foi indeferido pelo despacho de fls. 115.
A requerida posto que citada (fls. 120) quedou-se inerte eixando de contestar o feito e fazendo-se revel (certidão de fls. 123).  Pela petição de fls. 126/127 e 130/137 a autora apresentou a planilha discriminando os valores recebidos pela requerida. 
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 157) foi colhido o depoimento pessoal da representante legal da autora (fls. 158) e inquiridas duas testemunhas (fls. 159/160). A requerida intimada para depoimento pessoal e não compareceu sendo reconhecida a confissão ficta.
A autora apresentou memorial (fls. 161/164), juntando os documentos de fls. 165/170 e a planilha de fls. 172/175.
È a síntese como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e a requerida, embora citada, fez-se revel.
Com a revelia da requerida emerge a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial. Aliás, a requerida foi intimada pessoal para prestar depoimento pessoal na audiência de instrução e julgamento, sob pena de confissão ficta, e não compareceu.
Tratando-se de presunção relativa observo que os documentos acostados aos autos comprovaram as alegações da autora no sentido de que a requerida, como funcionário, desviou dinheiro relativo ao pagamento das mensalidades pelos pais dos alunos.
Com efeito, os recibos juntados aos autos comprovam que a requerida recebeu diversas mensalidades não repassando à autora, provocando grande prejuízo material.
Além disso, essa conduta ilícita da requerida provocou na autora, também, dano moral considerando que passou a cobrar os pais das mensalidades que não constavam em seus registros como quitadas, ocasião em que os pais apresentaram recibos.
Esse fato faz com que os próprios pais dos alunos passem a duvidar da idoneidade da empresa autora, o que se traduz no dano moral, além do que a autora enviou restrição aos nomes dos pais que não apresentaram recibos, o que somente ocorreu depois de comunicados da restrição.
Tal fato poderia acarretar à autora a obrigação legal de reparar os danos morais dos pais pela indevida cobrança.
Assim sendo, patente o dano moral suportado pela empresa autora como decorrência do ato ilícito praticado pela requerida.
Como prova oral foi colhido o depoimento pessoal de uma das representantes legais da autora, senhora Jane Aparecida Almeida (fls.158) que relatou com detalhes o ato ilícito perpetrado pela requerida informando que as cartas de cobrança enviadas para os pais eram interceptadas pela requerida e que, por isso, muitos pais não apresentaram recibos e tiveram o nome enviado para restrição nos órgãos de proteção ao crédito.
A testemunha Simone Jarcovis Soares (fls.159) disse que os pais falaram que a requerida por telefone entrava em contato com eles oferecendo um desconto maior que o do boleto caso o pagamento fosse efetivado diretamente para ela.
Essa testemunha relatou, com detalhes, a conduta ilícita da requerida.
Outra testemunha, Sandra Regina Marinho (fls.160) também esclareceu o ocorrido.
Por conseguinte, a prova dos autos é robusta no sentido do ato ilícito praticado pela requerida que provocou à requerente danos materiais e morais que deverão ser reparados.
Em relação aos danos materiais observo que somente poderá ocorrer o acolhimento parcial, considerando que não há prova do valor de R$ 100.000,00 pretendido pela autora. Assim, a requerida deverá pagar à autora indenização por dano material no valor de R$ 95.542,44, com juros de mora desde o ajuizamento da ação e atualização monetária a partir de cada recebimento pela requerida, relativos aos recibos descritos na planilha de fls. 172/175.
Quanto ao pedido indenizatório por dano moral no valor de 50.000,00, observo que é excessivo e não atende aos objetivos dessa indenização. Com efeito, para o arbitramento do quantum dessa indenização, embora inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Logo, entendo que uma indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00 atende aos objetivos antes mencionados.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno a requerida a pagar à autora indenização por dano material no valor de R$ 95.542,44, com juros de mora desde o ajuizamento da ação e atualização monetária a partir de cada recebimento pela requerida, relativos aos recibos descritos na planilha de fls. 172/175.
Condeno a requerida, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Por fim, arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2.014.

Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
