

SENTENÇA


Reclamação:0037437-40.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hagnis gomes Viana
Requerido:Anhanguera Educacional Ltda

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que, não obstante tenha firmado acordo junto à ré, referente às parcelas de junho e julho de 2012, e iniciado o pagamento do débito, seu nome foi negativado. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, a retificação dos dados do acordo, para constar que o débito se refere aos meses de junho e julho de 2012, e não fevereiro e julho de 2012, e reparação por danos morais.
Em sua defesa, a ré afirmou que o acordo realizado compreende as mensalidades de fevereiro e julho de 2012, e que o nome da requerente foi negativado por falta de pagamento da mensalidade do mês de junho.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora realizou o pagamento das mensalidades de janeiro, fevereiro,março, abril, maio, agosto e setembro de 2012 (fls. 10/16); que as partes firmaram acordo para pagamento de débito pela autora, no valor de R$ 508,74, referente aos meses de fevereiro e julho de 2012 (fls. 17 e 74); e que o nome foi negativado em decorrência de débito de 20/03/2012, no valor de R$ 127,53 (fl. 21), e 15/08/2012, no valor de R$ 253,73 (fl.62).
Como se vê, a mensalidade de fevereiro já havia sido paga em 06/02/2012 (fl. 11), sendo que as únicas mensalidades que a autora não comprovou ter quitado foram as de junho e julho de 2012. Logo, o acordo se referia às parcelas de junho e julho de 2012, que não haviam sido pagas, tendo a autora comprovado o pagamento das três primeiras parcelas do acordo (fls. 18/20).
Assim, a ré deve proceder à retificação dos termos do acordo para constar que o débito de R$ 508,74 se refere às mensalidades de junho e julho de 2012.
Quanto aos débitos que geraram as negativações de fls. 21 e 62, observa-se que o primeiro se refere a débito de 20/03/2012 e o segundo a débito de 15/08/2012, e não à mensalidade de junho de 2012, como afirmado pela ré.
Ocorre que a mensalidade de março de 2012 foi paga em 15/03/2012 (fl. 12) e a de agosto foi paga em 05/09/2012 (fl. 15), devendo o nome da autora ser excluído dos órgãos de proteção ao crédito em relação a tais débitos, que são inexigíveis.
Inexigíveis os débitos que geraram a inserção do nome da autora nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, não há que se exigir qualquer outra prova do prejuízo moral sofrido por ela, porquanto evidente que isso causou lesão a interesses jurídicos protegidos. Por outras palavras, a presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
É essa a postura do C. Superior Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 4.000,00, ressaltando que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Nesse sentido:
?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa jurisprudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
Dessa forma, de rigor a procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para:
a) declarar inexigíveis os débitos referidos na inicial, que geraram a negativação do nome da autora (fls. 21 e 62);
b) determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros dos inadimplentes em relação a tais débitos;
c) determinar a retificação do acordo de fls. 17, para que passe a constar que o débito parcelado se refere aos meses de junho e julho de 2012;
d) condenar o réu a pagar à autora o valor de R$4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
