

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 1 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0037968-69.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eloisa Martins Moraes
Requerido:Itauran Sistemas de Monitoramento Ltda
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Alega a autora que celebrou com a ré contrato de prestação de serviço de monitoramento, rastreamento e localização de veículo, porém, deixou de pagar as prestações em julho de 2011. O serviço foi suspenso em face do inadimplemento. Afirma que o veículo foi furtado em 20 de setembro de 2011. A ré prometeu que com o pagamento das prestações em atraso, o sinal seria restabelecido, no entanto, isso só ocorreu após quinze dias. Pleiteia o restabelecimento do serviço e, caso o bem não seja localizado, o pagamento de indenização correspondente ao valor do veículo e danos morais. 

A liminar foi deferida, a ré foi citada e apresentou contestação intempestiva. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A autora reconhece na inicial que não havia efetuado o pagamento das prestações desde julho de 2011. Reconhece, também, que em razão do atraso, foram suspensos os serviços, nos termos da cláusula 7.3.2 do contrato.

O furto ocorreu em 20 de setembro de 2011, no horário da manhã, e a autora efetuou o pagamento das prestações em atraso no mesmo dia, conforme comprova o documento de fls. 49. A autora tinha direito com o pagamento das prestações em atraso que o serviço fosse restabelecido. Por isso, concedi a antecipação da tutela.

Quando da ocorrência do furto, o serviço estava suspenso, de modo que não há como argumentar que houve falha na prestação do serviço. 

Vale lembrar que, nos termos do contrato, a ré não garante a recuperação do veículo. A obrigação que ela assume é de meio e não de resultado. 

 É possível que o aparelho rastreador tenha sido retirado pelo autor do crime.

Não houve, assim, falha na prestação do serviço. Em consequência, não há como acolher os pedidos de indenização. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar a antecipação da tutela, rejeitados os demais pedidos.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.

P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
