

SENTENÇA

Processo nº:0037737-54.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Telma Rita Gonçalves Feleto Lacerra
Requerido:D Mais Zona Norte - Cozinhas e Mod. Ltda






CONCLUSÃO 
 
                         Em 24/05/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.


VISTOS.

TELMA RITA GONÇALVES FELETO LACERRA ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais com antecipação de tutela contra D MAIS ZONA NORTE ? COZINHAS E MOD. LTDA, alegando, em breve síntese, que no dia 02/10/2010 adquiriu um dormitório planejado de criança (pedido nº 1003772), no montante de R$ 13.500,00, a serem pagos em 12 parcelas iguais no valor de R$ 1.125,00, com o primeiro pagamento para o dia 15 de outubro de 2010 e a última parcela para o dia 15 de setembro de 2011. O projeto foi assinado no dia 27 de outubro de 2010 e seria entregue no prazo de 35 dias úteis, ou seja, no dia 17 de dezembro de 2010.

Os móveis seriam entregues no dia 08 de dezembro de 2010 e a montagem se daria no dia 17 de dezembro de 2010. Entretanto, após vários agendamentos, sem a devida entrega dos móveis a montagem só ocorreu no final do mês de janeiro de 2011 com término em meados do mês de fevereiro de 2011. 

Três montadores diferentes estiveram no local e ao final da montagem a autora constatou danos nos tacos do piso do quarto, pintura da parede e o armário montado ficou inclinado para frente, cerca de 4 cm do chão ao teto. Requer aplicação do CDC, com inversão do ônus da prova e concessão da tutela antecipada para reexecução do serviço, sem custo adicional, em razão da inclinação do armário por falha na montagem. No caso de não realização do serviço, requer que a obrigação de fazer se converta em perdas e danos, e pagamento de multa diária. Houve criação de falsa expectativa, pois a autora teria faltado várias vezes ao trabalho para receber os móveis que não eram entregues. Assim, requer a restituição dos danos materiais causados com a montagem que correspondem a R$ 1.300,00 e a fixação de danos morais em 20 salários-mínimos, condenação ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Juntou documentos
A tutela antecipada foi concedida (fls. 59/60).

Citada (fls. 68), a empresa-requerida apresentou contestação (fls. 91/108), aduzindo que as peças avariadas foram vistoriadas e trocadas, relacionados com móveis riscados no transporte, problemas de fácil solução. Aponta que a autora e seu marido passaram a dificultar o agendamento para finalização dos serviços, exigindo compensação financeira com os dois últimos cheques emitidos, em razão do atraso na entrega e ?riscos no chão e danos na parede do dormitório?. O marido da autora recusou-se a assinar a formalização dos ajustes e regulagens realizadas. Os móveis foram finalizados em abril de 2011. O contrato prevê prazo de 30 a 180 dias para substituição de peças avariadas. A ré não descumpriu o contrato. No mérito, aponta que a autora só aprovou o projeto final em 27 de outubro de 2010, e sabia que a fábrica entraria em férias coletivas, o que exclui a responsabilidade por atraso na entrega, de acordo com cláusula contratual. A autora tinha conhecimento dos prazos de entrega, previstos nas cláusulas 3ª e 6ª. Aponta que as paredes do dormitório estão desniveladas. Nega que tenha causado danos no piso do imóvel. Não reconhece os danos da parede, mas para evitar questionamento, já arcou com a reparação da mesma. A empresa-ré cumpriu com suas obrigações, não havendo que se invocar o CDC. Não provou o dano moral e requer a improcedência da ação e afastamento dos danos morais. Juntou documentos.

A autora apresentou réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação que resultou infrutífera. Foi encerrada a instrução e a autora reiterou os termos da exordial, tendo em vista a ausência do réu. 
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Incontroversa a existência do contrato de compra e venda, bem como o fato de que a instalação e montagem não terem realizados da forma adequada, o que motivou a concessão da tutela antecipada em 24 de agosto de 2011, com emissão do documento ? retorno de montagem em 11/10/2011, demonstrando a lentidão no término da montagem dos móveis a contento.
Dessa forma, aplica-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Sendo assim, a responsabilidade do fornecedor é objetiva, não se exigindo do consumidor a prova de culpa ou dolo. A despeito disso, todavia, mostra-se necessário analisar a existência de prova do fato narrado pelo autor e do nexo de causalidade entre ele e os danos afirmados pelo autor. 
Com efeito, restou reconhecida a demora para conclusão da montagem do móveis planejados, por descumprimento injustificado do prazo estipulado, já que não demonstrado que o autor teria impedido a execução do serviço, como aduzido em contestação. Sendo assim, de fato houve irregularidade na prestação do serviço ante o excesso de prazo para montagem dos móveis, em cerca de dez meses do prazo inicialmente estipulado, restando verificar a ocorrência de danos materiais e morais.
Quanto aos danos materiais, pretende o autor o recebimento de valores com pintura e avarias no piso, no montante de R$1.300,00, conforme orçamento de fls. 54. A empresa-requerida não comprovou que arcou com os reparos na pintura, como aduzido em contestação. Ademais, vislumbra-se de fls. 49/52 que os danos teriam sido causados pelos montadores e competia a emprea-ré fazer prova contrária, da qual não se desincumbiu.

Assim, a autora faz jus aos danos materiais comprovados.
Os réus não apresentaram documento comprobatório de que os móveis foram devidamente instalados e aceitos pelo autor, inclusive, consta que quem assinou o documento foi a funcionária da autora.
Por outro lado, quanto ao dano moral tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal. Assim, o mero descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar simples aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se atingida a dignidade da parte. Na presente hipótese, todavia, entendo que foi ultrapassada a esfera do mero dissabor, já que entrou em contato várias vezes com a empresa-ré, com diversos agendamentos, inicialmente, para a entrega dos móveis e depois montagem, que perdurou por dois meses, sendo que se tratava apenas de um dormitório, que não implicaria em tamanha demora, com troca de montadores, demonstrando desorganização da empresa-ré. Concluída montagem dos móveis que durou até outubro de 2011, ou seja, quase um ano após a assinatura do contrato, como se verifica do telegrama encaminhado à autora (fls. 116).
Assim, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende.
Ademais, consideradas as circunstâncias do caso concreto, notadamente, a reiterada falta de orientação ao consumidor, o tempo levado para a solução da pendência e o preço pago pelo produto e serviço, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a empresa D MAIS ZONA NORTE COZINHAS E MOD. LTDA. a pagar a autora TELMA RITA GONÇALVES FELETO LACERRA a importância de R$ 1.300,00 a título de danos materiais, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a contar do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e a importância de R$ 4.000,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da presente data e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Ante a sucumbência da empresa-requerida, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2012.


ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
