

SENTENÇA


Reclamação:0037696-69.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos do Vale Pereira
Requerido:COLONIAL LAVA RAPIDO BAR E LANCHONETE



Vistos.

O autor pleiteia indenização por danos morais alegando que estava no estabelecimento réu, que é um bar, e aguardava na fila para efetuar o pagamento do que havia consumido, houve problema no sistema de cartão e teve de aguardar o retorno do funcionamento ao lado. Como havia outras pessoas e o local estava estreito, o autor afastou um pouco um cone que delimitava a fila, o segurança colocou o cone no lugar, o autor afastou-o novamente, quando então o segurança veio em sua direção,empurrou-o pelo e o agrediu juntamente com um segundo segurança, os quais desferiram-lhe socos.

Duas amigas do autor confirmaram seu relato, ressaltando o fato de não haver qualquer motivo aparente para as agressões perpetradas contra o autor.

A testemunha da empresa ré se declarou produtor musical e teria chegado ao local logo após o entrevero, mas não teria visto quem estava envolvido.

A situação denota num primeiro momento a insurgência do autor quanto ao cone que delimitava o local, afastando-o mesmo após o segurança ter colocado de volta, segundo o autor porque havia pouco espaço.

Em seguida, a atitude do segurança revelou-se manifestamente desproporcional, o que induz ao não raro despreparo de muitos que exercem tal atividade.

As fotografias juntadas pelo autor juntamente com boletim de ocorrência e demais documentos indicam a dimensão das agressões que, embora não tenham deixado sequela, foram consideráveis.

Em tais circunstâncias, é de se reconhecer o direito a indenização com caráter compensatório/inibitório, na medida em que as agressões foram sem qualquer motivo relevante, se é que se pode dizer que existiria algum motivo que justificasse as mesmas.

Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.

Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARCOS DO VALE PEREIRA em face de COLONIAL  LAVA RÁPIDO  BAR E LANCHONETE, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
