

C O N C L U S Ã O

Em  02 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.

SENTENÇA
Processo nº:0037381-22.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valter Domingues dos Santos Advogados Associados
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência parcial de débito c/c pedido de dano moral ajuizada por VALTER DOMINGUES DOS SANTOS ADVOGADOS ASSOCIADOS em face de CLARO S/A. Alega a autora que adquiriu aparelhos celulares e serviços da requerida. Ocorre que foi cobrado o valor aproximado de R$ 40.000,00 indevidamente, referente à serviços não contratados. 

Requereu a procedência da demanda para a declaração de inexistência do débito, condenação da requerida no pagamento do valor indevido em dobro e em indenização pelos danos morais causados, em valor a ser arbitrado, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15-85. A inicial foi aditada às fls. 86-87.

 A tutela antecipada foi deferida às fls. 90.

O requerido foi citado (fls. 106) e apresentou contestação e documentos (fls. 111-138), rebatendo os argumentos da autora e sustentando o seu procedimento.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c reparação de danos morais.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Não há que se falar em aplicação do Código de Defesa do Consumidor posto que os serviços utilizados pela autora não o são como destinatária final, mas sim, para operacionalizar sua prestação de serviços, ou seja, sua atividade negocial, conforme narrou em sua petição inicial. Neste sentido não pode ser considerada hipossuficiente, nem tampouco em inversão do ônus da prova.

Ademais, como pessoa jurídica que é, tampouco há que se falar em indenização por danos morais.

 Pelos documentos juntados, depreende-se que, diferente do alegado, a cobrança da requerida se mostra regular, tendo sido utilizados acessos de Internet, os quais não faziam parte do pacote contratado, razão pela qual possuem tarifas diferenciadas.


Desta feita, legítima a cobrança, independentemente dos valores, posto que acordados entre as partes. 


Note-se ainda que o contrato firmado nada tem de abusivo, apesar de ser contrato de adesão, sendo um luxo que se destina a poucas pessoas. Se a autora não concordasse com suas cláusulas era só não ter pactuado, ou não ter utilizado a Internet do seu celular.

 Esse mesmo contrato tem partes capazes, forma prescrita em lei e objeto lícito, obrigando as partes nos termos pactuados. 

 Como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação interposta revogando a antecipação de tutela concedida às fls. 90. 

Após o trânsito em julgado desta ação, expeça-se guia de levantamento, em favor da autora.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.                  

São Paulo, 02 de agosto de 2012.
