

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.




Vistos.


CARLOS EDUARDO MACHADO DOS SANTOS propôs ação civil ?ex delicto? em face de EDSON VIEIRA DE SÁ, alegando ter o requerido, na data de 06/05/2000, com a intenção de matar, efetuado disparos de arma de fogo contra o requerente, produzindo-lhe ferimentos que ocasionaram na perda dos órgãos rim, baço e parte do intestino. Por consequência, o autor não possui mais condições físicas necessárias para qualquer esforço físico, além de apresentar debilidade permanente para função renal e hematopoiética, atrapalhando seu desenvolvimento econômico e social, visto que não consegue mais ser admito em qualquer emprego e vive de favores dos familiares e amigos. Deste evento criminoso, instaurou-se inquérito policial, por crime de tentativa de homicídio e  o réu foi condenado à pena de 04 (quatro) anos de reclusão em regime inicial aberto. Requereu indenização no valor de 360 (trezentos e sessenta) salários mínimos a título de danos morais, além de danos materiais no valor de R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais), e R$ 8.086,00 (oito mil e oitenta e seis reais), pelos 13 (treze) meses em que necessitou usar uma bolsa de colostomia. Dá-se a causa o valor de R$ 236.806,00 (duzentos e trinta e seis mil oitocentos e seis reais). Foram trazidos documentos (fls. 12/70 e 147/158).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 71). 
O réu EDSON VIEIRA DE SÁ foi citado (fls. 78) e apresentou contestação (fls. 84/106), alegando inexistir responsabilidade civil, não obstante a condenação na seara criminal, haja vista a ausência de elemento primordial à caracterização de aludida responsabilidade: o dano. Ademais não há nexo causal entre o fato e os eventuais danos. Aduz ser pessoal idônea, e trabalhar para conseguir sustentar seus filhos menores. Quanto aos fatos esclarece que, em decorrência de residirem em região com alto índice de crimes, e após ter sofrido um furto, veio a ouvir barulho de gente tentando invadir sua residência, oportunidade em que pegou sua arma (gozando de porte legal) e dispersou o grupo, porém, sentiu-se amedrontado e para evitar iminente agressão física, efetuou um disparo. Como corolário lógico, apresentou-se à autoridade policial, mas passou a ser ameaçado na vizinhança. Apesar de ter sido condenado na esfera penal, ampara sua defesa na excludente de ilicitude relativa a legitima defesa. Questiona a existência de danos e sua extensão. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 106/118 e 122/123).
Réplica (fls. 127/134).
Instados a especificarem provas (fls. 135), o autor tem interesse na tentativa de conciliação (fls. 138) e o réu em oitiva de testemunhas (fls. 140).
É um breve relatório. Passo a decidir. 
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação civil ?ex delicto?, proposta em face de Edson Vieira de Sá, objetivando o recebimento de indenização por danos morais e materiais, em razão de crime de tentativa de homicídio, que ocasionou a perda dos órgãos baço, rim e parte do intestino.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação. 
A ação é parcialmente procedente. 
Inicialmente, necessário esclarecer que, a maior parte dos ilícitos penais gera também um dano de ordem civil, seja moral ou material, e, portanto, passível de reparação.  
A responsabilidade penal é estritamente pessoal, pelo próprio ?princípio da intranscendência?, ou seja, a pena não pode ultrapassar a pessoa do agente. A sanção pelo ilícito civil tem maior abrangência, atingindo tanto a pessoa do agente quanto os indivíduos que a lei civil imputar responsabilidade de indenizar.
Pode-se, portanto, conceituar a ação civil ?ex delicto? como a ação que visa a reparação de um dano, moral ou material, oriundo de um ilícito penal, cujo objeto é uma sentença penal condenatória transitada em julgado, constituindo, portanto, um título executivo judicial, podendo ser proposta em face do agente causador do dano ou de quem a lei civil apontar como responsável pela indenização.
A prática de uma conduta delituosa pode gerar efeitos distintos no âmbito civil e penal. Todavia, a prática do ilícito penal está, em sua grande parte, elencada no rol não taxativo das práticas de ilícitos civis, merecendo, portanto, uma reparação de cunho patrimonial, quer seja para danos materiais ou morais.
O Código de Processo Penal, em seus artigos 63 e 64, dispõem que: 
?Art. 63. Transitada em julgado a sentença condenatória, poderão promover-lhe a execução, no juízo cível, para o efeito da reparação do dano, o ofendido, seu representante legal ou seus herdeiros.?
?Art. 64. Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, a ação para ressarcimento do dano poderá ser proposta no juízo cível, contra o autor do crime e, se for caso, contra o responsável civil. Parágrafo único. Intentada a ação penal, o juiz da ação civil poderá suspender o curso desta, até o julgamento definitivo daquela.? 
O artigo 91, inciso I, do Código Penal, cuja redação fora determinada pela Lei 7.209/84, preceitua que: ?São efeitos da condenação: I - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime?, nos traz o principal efeito civil da sentença penal, qual seja, o de tornar certa a obrigação de indenizar pelo dano causado pelo crime.
O Código Civil, por sua vez, nos traz a previsão legal para a reparação civil pelos ilícitos penais, de forma ampla, no artigo 186, com o seguinte teor: ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.

Tem-se, portanto, um dos principais efeitos civis da sentença condenatória penal, que no caso é ?tornar certa a obrigação de indenizar?. Portanto, o que temos com a sentença condenatória penal, é uma decisão de mérito a respeito do fato que gerou a obrigação de indenizar, e que restou provado em sede de juízo criminal.
Assim, como houve decisão sobre a responsabilidade do réu na esfera penal, toda e qualquer tentativa dever rediscutida a matéria já anteriormente decidida em autos penais é por demais vã e juridicamente, além de contraproducente, incorreta.
A sentença penal condenatória é decisão de mérito e faz coisa julgada no juízo cível. 
Logo, diante do o art. 949 do CC, que prevê que no caso de lesão ou ofensa à saúde, estará o ofensor obrigado a indenizar o ofendido com as despesas de tratamento ou algum outro prejuízo, inquestionável o dever do réu de indenizar o mal causado em conduta criminosa desferida contra o autor.
Portanto, aqui incumbe, apenas, impor e balizar a compensação da vítima pelo dano sofrido. 
Incontroverso, ainda, que em razão da conduta do réu, o autor experimentou danos na órbita moral.
A violência física coloca o ofendido em estado de extrema inferioridade, causa temor e humilhação, sentimentos negativos a interferir no âmago do indivíduo e nas suas relações com o cotidiano.
Merece reprimenda capaz de inibir sua reiteração e suficiente a compensar o mal experimentado, independente da condenação penal.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
No caso em comento, o réu efetuou disparos de arma de fogo contra o autor, produzindo-lhes ferimentos que ocasionaram na perda do baço, do rim, suas respectivas funções, e de parte do intestino. Deflagrando a perda das condições físicas do autor para atividades do dia a dia, que requeiram qualquer esforço. 
 Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 20.000,00.
Quanto ao pedido de danos materiais, os valores gastos e comprovados (fls. 52/69) perfazem o valor de R$ 802,13 (oitocentos e dois reais e treze centavos), e este valor deve ser ressarcido. 
E quanto ao valor pelos 13 (treze) meses em que necessitou usar a bolsa de colostomia, e não teria trabalhado, e pelas próprias bolsas de colostomia, estes não são devidos. 
Com efeito, vê-se, pois, que o autor não comprovou cabalmente a existência do dano patrimonial, objeto de pedido, afirmando, na inicial, tão somente que após o acidente, com remédios, tratamentos, bem como os salários mensais que deixou de auferir a partir dos fatos, causou-lhe um prejuízo material da ordem de R$ 12.886,00 (doze mil oitocentos e oitenta e seis reais) (fls. 08/09).
É cediço que a mera presunção não constitui o prejuízo, ou seja, meras expectativas frustradas, também chamadas de lucros hipotéticos não constituem efetivo prejuízo (comprovado), o que é repudiado pelo nosso ordenamento jurídico (JTA 161/542 e JTS 84/33).
Nesse sentido: ?Não se indenizam danos potenciais, hipotéticos ou presumidos.? (JTJ - LEX 184/33). 
Decerto, o que se verifica, por esse viés, é que o autor não fez prova cabal do fato constitutivo de seu direito, razão pela qual a sua pretensão quanto aos danos materiais não comporta juízo de procedência.
Isso porque, como é cediço na doutrina civil, o dano compensável, além de ser uma violação de um interesse jurídico patrimonial ou extrapatrimonial de uma pessoa, deve ser certo, isso é, ?ninguém poderá ser obrigado a compensar a vítima por um dano abstrato ou hipotético?, ou seja, eles não são presumíveis, portanto, inócua a simples alegação do dano.
Assim, não há provas robustas que concretizem o quanto o autor efetivamente perdeu e o quanto deixou de ganhar em razão do ocorrido (art. 402, CC/2002 correspondente ao art. 1.059, CC/1916), e neste aspecto, destaco que o autor deixou de cumprir com o ônus da prova que a lei processual lhe impõe, ou seja, deixou de provar aquilo que alega, conforme artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CARLOS EDUCARDO MACHADO DOS SANTOS em face de EDSON VIEIRA DE SÁ, para condenar o réu ao pagamento de R$ 802,13 (oitocentos e dois reais e treze centavos), a título de danos materiais, a ser devidamente corrigidos desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora desde a citação e ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês da citação. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
