

SENTENÇA 
PROCESSO0037101-92.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Paulo Ricardo Brizio Souza
Impetrado:Secretário de Educação do Município de São Paulo


Vistos.








Repete-se,  em mandado de segurança, o  conteúdo   integral  do  objeto  litigioso veiculado  em  ação  coletiva promovida  pela  Defensoria Pública  do  Estado  de  São Paulo,   em  face  do Município de  São Paulo,   para  ver  atendida   toda  a demanda  de  creche  e  pré-escola   existente  na  zona  sul -   ação  civil  pública -  ACP -  Processo nº  0083159-83.2010.8.26.0002.

Identificam-se  pedido  e  causa  de  pedir,  induzindo  litispendência.

A modalidade da  ação ora  repetida não  tem  relevância,  na  medida  em que  a  ACP é  de  natureza  condenatória,  mandamental  e  executiva.

O impetrante é  co-legitimado na  ACP,  mesmo  que  a  ação  coletiva  tenha  sido  proposta  por  legitimado  extraordinário.  

A  Defensoria  Pública é  legitimada  extraordinariamente  e,  por  essa   razão:  "...Os  legitimados  para  essas ações   não agem   em  defesa de  direito  próprio,  mas  sim   alheio ... Pertencente  à  coletividade   ou  a  certo  grupo de  pessoas.  O sujeito  material  do processo,  portanto,   permanece   como  sendo o mesmo,  ainda  que  distintos os  legitimados "formais" para  a  ação. As  ações,  são,   por  isso,  iguais,   havendo  litispendência  desde  que  sejam  uniformes  a causa de  pedir  e  o pedido" ? Manual  de  processo  de Conhecimento ? Marinoni  e  Arenhart -   2ª  edição ? São Paulo :  RT ? 2003 ? p.789. 

As  partes  são  as  mesmas,  "tendo -se  em vista  a  relação  de  direito  material,   pouco importando no  caso  concreto  o legitimado  ao  ajuizamento  da  demanda.  Deve  ser  feita,  nesse passo,  a  distinção  entre  parte  em  sentido substancial  e  parte  em  sentido processual(...)"  José  Rogério  Cruz  e  Tucci  -  A  Causa  Petendi  no  Processo  Civil -  2ª   Edição -  Revista dos Tribunais ? São Paulo -  2001 ? p. 222.  

A  relação  de  direito  material  é  a  mesma  para  os  co-legitimados,  portanto, deve  ser  observado  que  a  identidade  de  partes  é  no  sentido  substancial.

Hugo Nigro Mazzilli observa    que: "O interesse  individual  homogêneo  não  deixa  de  ser,  lato sensu, um  interesse  coletivo" ? A  Defesa  dos  Interesses  Difusos  em  Juízo  -  8ª  edição  - Saraiva  - São Paulo -  1996 ? p.110.

Luiz  Correia Lima,  em  festejado  artigo pondera  que:  "a doutrina aponta  ainda  que nessa  figura  de  direito  coletivo,  destinada   a  viabilizar o  exercício  da  defesa  conjunta  de  vários  interesses  singulares,  existe  identidade com  a  causa  petendi,  ou  uma  associação  desta  com o  conceito  de  origem  comum  em cada  direito  individual  considerado,  a  tornar irrelevante,  na  demanda coletiva  proposta,  as  peculiaridades  de cada  caso  particular (...)" -  A  Tutela  Jurisdicional  Coletiva dos  Direitos  Individuais Homogêneos,  in CEPES ? Centro  de  Estudo  de  Pesquisas  de  Alçada  Civil  de  São Paulo ? Juarez  de   Oliveira Editora -  2003  - p. 36.

Os  fatos  ensejadores  e   relacionados  diretamente  com  os  fundamentos   jurídicos   do pedido  na  ACP  e  na  presente  ação individual  são  idênticos:  o  direito à  vaga  em  creche  e  pré-escola,  a  prestação  devida   pelo Estado  e  a  violação  representada  pela  falta  de  previsão  da  vaga.

A  relação  de  direito   material  violada  é  a  mesma  para  o  conjunto  da  demanda   abarcada  na  ACP.

A  presença  desse pressuposto  processual  objetivo extrínseco  inviabiliza que  se  instaure  validamente  o   procedimento  e  leva   à  extinção a  demanda,   sem  julgamento  de  mérito.

A  lei  processual  determina o  exame de  ofício dos  requisitos  de  admissibilidade  da  tutela  jurisdicional,  como  são  os  pressupostos  processuais  e  as  condições  da  ação -  art. 267,   § 3º  e   301,  §  4º,  ambos  do  Código  de  Processo Civil -  CPC. 

Há  violação  ao  princípio  do non bis in idem ? artigos  267, V,  c.c.  301,  §  1º  do  CPC.

É  indiscutível   que  a  eficácia  da  coisa  julgada  na  ACP  tem  força  erga omnes  -   artigo  16  da  lei   7347/85.

Concedida   tutela  antecipada   na  ACP,     sem  que  houvesse suspensão de  seus   efeitos  ou  a sua  revogação,  anteciparam-se  os  efeitos  sociais   do  bem  da  vida  buscado na  ação. 

A  tutela abrange todos  os  cadastros   de  inscrição  realizados   até  o  dia  29/04/2011.

Verifica-se  que  a  data  do  cadastramento  do impetrnate  é 17/*02/2011 ? fls. 16.  Portanto,  abrangida  pelo  espectro  da   tutela  que  se  antecipou.

A  existência  da  ação  civil  pública impede  que,   processualmente,  concorram  ações individuais idênticas à  coletiva,  porque os  elementos que  as  individuam são  os  mesmos:  partes,  pedido  e  causa  de  pedir. 

Isso  quer  dizer que  todo  o cadastro  registrado na   Secretaria Municipal  de  Ensino?SME? até   29/04/2011, recebe diretamente os  efeitos  da  tutela  que  se  antecipou, por conta  de  seu  poder  vinculante. 


Dessa  maneira,  ações individuais  só poderão ser  aceitas se   o  cadastro da criança  foi realizado   após   29/04/2011.

A  propositura  de  ações individuais,  seja  qual   for  a modalidade  processual (mandado  de  segurança,  ação  ordinária  de  obrigação  de  fazer,  etc.)   reclamando  da  Municipalidade  a   matrícula  em  creche/pré-escola  induzirá litispendência  infringindo  o  princípio  do    no  "bis  in   idem"  -   art.  301,   § 1º,   c.c.  Art.  267,   V,  CPC.

Na  hipótese da ação revestir-se na forma de  um  mandado de  segurança (...) temos  que a liminar  (...)  tem   natureza  antecipatória,  semelhante  à  prevista  no  inciso  I,  do  artigo  273 (CPC),  sendo que os  pressupostos de  relevância  e  de  fundamento  e  risco  de  ineficácia  da  medida [...] têm  conteúdo  idêntico  à  verossimilhança  da  alegação  e  receio  de  dano  irreparável (...)"  ? Antecipação  da  Tutela ? Teori Albino Zavascki -  Editora  Saraiva -  4ª  edição ? 2005 ? São Paulo ? p.238. 

Portanto,  também há repetição  de  ação,  se constatados seus  elementos caracterizadores, desimportando  que  a  via  eleita  seja  a  do  mandamus. 

A  execução  de  medida  antecipatória   tem   natureza  de  execução  provisória ? CF. STJ, 1ª seção, MS. 11.957/DF, rel. Min.Teori  Albino Zavascki, j. 14.11.2997,  v.u.,  DJ  19.12.2007.

As  ações  individuais  propostas,    antes   de  concedida  a  tutela,  foram  condicionadas à  manifestação  de  vontade  que  as  desligou   da  ação  coletiva. O  entendimento era que o  art.104 do  Código  de  Defesa  do Consumidor  permitia  a  coexistência  de  ambas  as  ações  não gerando   litispendência,  na  medida  em  que não  recebida a ação  coletiva  e,  portanto,  não  formada  a  relação  processual  entre   autor  e  estado-juiz.

No momento  em  que  a  ACP  foi  recepcionada pelo  despacho  judicial favorável, formou-se  a  relação processual entre  autor  e  juiz  e  surge o  impeditivo   exterior que  deve  ser  negativo  quando  da  verificação  dos  pressupostos  processuais. 



As  ações  individuais   ajuizadas  após   a obtenção  de  tutela  antecipada  na  ACP,   maculam-se   pela  litispendência e pelo  vício  insanável  da  falta  do  interesse  de  agir,  nomeadamente porque todos os  cadastrados  até   29/04/2011 tiram proveito útil da  tutela que  resguardou  de  maneira  completa  a  situação  jurídica  de  cada  criança. 

É  entendimento  jurisprudencial  que "anotada  a  repetição,  com  igual  finalidade  da  causa  de  pedir  e  identificadas  as  mesmas  partes,   ocorrente  a  litispendência,  o processo deve  ser  extinto  (art. 267, V,  CPC)" ? Mandado de Segurança nº  3569-0-DF- relator Min. Milton Luiz Pereira ? 1ª turma do STJ ? Boletim da AASP ? 1.880(1995):e.

Isto  posto,   INDEFIRO, DE  PLANO,  a  petição  inicial,  com  fundamento no  artigo  295,  inciso III  combinado  com  o  artigo  267,  incisos  I,  V (litispendência)  e   VI (interesse  processual),  ambos  do   Código  de  Processo  Civil, julgando   extinto  o processo,   sem  resolução  de  mérito.

Defiro   a  justiça   gratuita.

Isento  de  custas  e  de  verba  honorária. 

P.R.I.C. 

São Paulo,  18 de setembro de 2012.





I A S I N    I S S A    A H M E D
J u i z    d e   D i r e i t o
