

C O N C L U S Ã O

Em 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Ana Clara Barboza da Costa, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0037227-45.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:José Cláudio Moreno de Oliveira
Requerido:Maritima Seguros S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- JOSÉ CLAUDIO MORENO DE OLIVEIRA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE COBRANÇA, pelo Rito Sumário, em face de MARÍTIMA SEGUROS S.A., também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, compelir a ré a autorizar a execução de reparos no veículo Corsa, placas CKK-5197 e, ao final, a confirmação da medida.

O autor alega, em resumo, que firmou com a ré Contrato de Seguro de Automóvel com Cobertura Compreensiva para a cobertura de colisão, incêndio e roubo, em relação ao veículo marca GM, modelo Corsa GLS, 1997/1998, placas CKK-5197, de sua propriedade; o valor do prêmio foi fixado em R$ 1.424,18, para pagamento em 10 parcelas; a apólice nº 10293629 teve vigência no período de 19 de julho de 2004 a 19 de julho de 2005; a ré apurou na vistoria prévia que o veículo estava em bom estado de conservação; em 21 de março de 2005, quando estava manobrando, percebeu que a parte inferior do motor do carro estava em chamas, apagando com o extintor; o valor do prejuízo foi de R$ 6.553,96; a Seguradora ré recusou a cobertura sob o argumento de que o sinistro decorreu de curto-circuito sem propagação de chamas; está amparado pelo Código de Defesa do Consumidor; tem direito à indenização, mas a ré invocou cláusulas abusivas para negar o pagamento; estão presentes os requisitos para a antecipação da tutela. Requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento, requerendo ainda, o benefício da justiça gratuita. Protestou por prova e à causa deu o valor R$ 5.514,00 (fls. 2/21). Juntou documentos (fls. 22/52).

O benefício da Assistência Judiciária foi indeferido, mas o recolhimento das custas processuais foi diferido para o final. O pedido de antecipação da tutela foi deferido e foi reconhecida a inversão do ônus da prova para a facilitação da defesa (fls. 53/54). A ré interpôs Agravo de Instrumento e a antecipação da tutela foi reformada, mas foi confirmada a inversão do ônus da prova (v. fls. 184/198 e 218).

Citada (fl. 65), a ré compareceu à audiência designada e, à míngua de acordo (fl. 120), apresentou defesa sustentando em síntese a improcedência do pedido. Argumenta que houve um curto-circuito nos chicotes do motor de arranque e alternador sem a propagação de chamas, conforme vistoria realizada por seu preposto; de acordo com o item 4.1, a, das Condições Gerais do Seguro, resta clara a ausência de cobertura para os danos alegados pelo autor; o contrato deve ser respeitado; as cláusulas são de fácil compreensão; a limitação do risco é da natureza dos contratos de seguro; não se há falar em inversão do ônus da prova (fls. 121/131). Formulou quesitos e juntou documentos (fls. 132/148). 

O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 150/159).

Foi deferida a produção da prova pericial (fl. 221) e o autor formulou quesitos (fls. 222/223).

O Perito apresentou o Laudo (fls. 233/244) e vieram as manifestações das partes juntamente com Parecer Técnico Divergente por parte do Assistente da ré (fls. 250/253, 255/258 e 263/270). O Perito Judicial ratificou o Laudo (fls. 273/276).

A ré requereu o decreto de nulidade da prova técnica (fls. 278/281) e juntou nova manifestação de seu Assistente (fls. 283/292). A nulidade foi afastada (fls. 293/294, 295/296 e 297) e a ré interpôs Agravo Retido no tocante (fls. 299/307), mas a decisão foi mantida e vieram as contra-razões (v. fls. 316 e 319/324).

Encerrada a fase de prova (fl. 325), as partes apresentaram alegações finais por memoriais (fls. 327/334 e 338/343).

O pedido foi julgado procedente por sentença proferida por esta Magistrada no dia 02 de junho de 2009 (fls. 359/365). A ré opôs embargos de declaração, os quais foram rejeitados (fls. 368/369 e 370). A ré apresentou recurso de apelação (fls. 373/381), que foi recebido (fls. 382), respondido pelo autor (fls. 384/394). O Agravo Retido foi provido pela E. Superior Instância, que anulou a sentença para permitir a participação do Assistente Técnico da ré na perícia (fls. 404/406).

Intimado (fl. 430), o perito judicial juntou o novo Laudo, observando a participação efetiva do Assistente da ré (fls. 432/445).

O autor manifestou concordância com o laudo pericial (fls. 449/453), mas a ré, novamente inconformada, contrariou o laudo (fls. 455/459).

O assistente da ré juntou parecer discordante (fls. 460/465 e 467/468 e 469/475). 

O perito judicial juntou novos esclarecimentos (fls. 479/484), com nova concordância do autor (fls. 487/489) e nova discordância da ré (fls. 491/493).


É o relatório.
Fundamento e decido.  


2.- O autor ajuizou esta ação visando, mediante antecipação da tutela, compelir a ré a autorizar a execução de reparos no veículo Corsa, placas CKK-5197 e, ao final, a confirmação da medida com o reconhecimento da cobertura securitária no tocante.

Conforme já anotado na sentença anulada, consta dos autos que o autor é proprietário do veículo Corsa GLS, 1997/1998, chassi 9BGSJ19PWVC615513 e contratou junto à Seguradora ré a Apólice de Seguro Auto nº 10293629, na modalidade cobertura compreensiva, com vigência no período de 19 de julho de 2004 a 19 de julho de 2005 (v. fls. 26, 27 e 52/53). Conforme a alínea c da cláusula 03.1 das condições contratuais, há cobertura para incêndio (v. fl. 29). O autor comprovou o pagamento das parcelas do prêmio (fls. 30/36). Ocorre que o veículo sofreu um sinistro no dia 21 de março de 2005 (fls. 38/48) e a Seguradora ré negou a cobertura dos reparos por falta de cobertura a sinistros decorrentes de curto-circuito (fls. 51/52).

O Perito Judicial concluiu, in verbis, que:

... o conjunto de tudo o que foi apurado pelo signatário... leva-nos a conclusão de que houve geração e propagação de chamas desencadeando um processo de queima e destruição das peças do motor do veículo em questão, fato este comprovado pela análise e pelos materiais anexados aos Autos e que com 99% de certeza o evento decorreu da reação de faísca gerada por ignição em contato com material combustível, decorrente de um possível vazamento de combustível (sic, fl. 236).

E, quando da elaboração do novo Laudo Judicial, com a participação efetiva do assistente técnico da ré, o Perito ratificou o Laudo inicial e os esclarecimentos no tocante, ressaltando a apuração e comprovação de danos e evidências decorrentes de fogo (chama) no compartimento interno do motor do veículo GM Corsa GLS ano/modelo 1997/98, placa CKK-5197 (fl. 442).

Tal como já observado, a relação que vincula as partes é reconhecidamente de consumo e está amparada pelas normas do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90). Demais, a incidência da inversão do ônus da prova foi reconhecida nos autos, com a confirmação da decisão em causa pela Egrégia Superior Instância.

As cláusulas de exclusão de cobertura devem ser interpretadas, portanto, de maneira mais favorável ao consumidor. 

Malgrado a insistência da ré na discussão quanto a eventual curto-circuito, a prova dos autos confirmou a ocorrência do incêndio em decorrência de provável vazamento de combustível (fls. 233/244 e 273/276). Já se viu, o perito judicial ratificou sua conclusão, reafirmando que as evidências de chama estavam localizadas nas partes de revestimentos não-tecido do compartimento do motor, além das peças desmontadas, por sua vez, apontadas no Laudo de Vistoria da empresa Auto Socorro Cem Milhas Ltda., descartando a tese do Assistente da ré (fls. 441/442).

Não se há falar em mais dilação probatória, sob pena de grave prestígio à tão alardeada morosidade no Judiciário.

Assim, considerando que a Apólice em questão e as condições contratuais prevêem a cobertura para incêndio e que as cláusulas devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, resta a procedência do pedido.

Por fim, não se há falar em ausência de manutenção do veículo sinistrado nem ainda em falta de qualificação técnica do perito nomeado para o laudo pericial em causa.

A propósito de caso que guarda relação de semelhança com o dos autos, assim decidiu a E. Superior Instância:

0002963-23.2007.8.26.0038   Apelação 
Relator(a): Marcos Ramos 
Comarca: Araras 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/06/2013 
Data de registro: 27/06/2013 
Outros números: 29632320078260038 
Ementa: Seguro facultativo Veículo automotor Ação de cobrança com pleito cumulado de indenização por danos morais Demanda de segurada em face de seguradora Sentença de procedência Manutenção do julgado Necessidade Perda total do veículo em razão de incêndio no motor Laudo do perito da confiança do Juízo no sentido de que o sinistro não fora ocasionado por falta de manutenção do bem Manutenção preventiva realizada de modo formal e a contento - Indenização devida Prejuízo moral bem evidenciado. Apelo da ré desprovido


Vejam-se, ainda, a propósito os julgados seguintes:

SEGURO ? Cobrança ? Contrato de adesão ? Interpretação restritiva das cláusulas contratuais ? Inadmissibilidade ? Incêndio do veículo ? Inexistência de prova de falta de manutenção ou defeito do motor ? Cobertura devida. (Apelação sem Revisão nº. 1.075.445-0/0 ? Santa Bárbara D'Oeste ? 26ª Câmara de Direito Privado ? 23.06.08 ? Relator Desembargador ANDREATTA RIZZO ? v.u. ? Voto nº.19.836)scf/mas. 

CONTRATO ? Seguro ? Contrato de adesão firmado à luz do Código de Defesa do Consumidor ? Interpretação restritiva aos termos do ajuste reputando válida cláusula que importe exclusão ou restrição de direitos sem motivação idônea ? Inadmissibilidade ? Óbice à cobertura contratada decorrente de acordo firmado em Juízo entre o segurado (agência de turismo) e o proprietário de veículo abalroado (vitima) ? Inexistência ? Ressarcimento, pela seguradora, dos prejuízos sofridos ? Necessidade ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 1.208.010-0/1 ? Santos ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Andreatta Rizzo ? 10.11.08 ? V.U. ? Voto n. 20917) RAG.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos Ilustres Patrono da Seguradora ré.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE COBRANÇA que JOSÉ CLÁUDIO MORENO DE OLIVEIRA moveu contra MARÍTIMA SEGUROS S.A. e o faço para o efeito de condenar a ré a cobrir as despesas com o reparo do veículo Corsa, placas CKK-5197, conforme a previsão contratual (v. fl. 27).

Em conseqüência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, nestas incluídos os honorários do Perito e dos Assistentes Técnicos, bem como com o pagamento dos honorários advocatícios que são fixados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor atualizado da causa. 

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 179,12, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
