

SENTENÇA

Processo nº:0037064-61.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Crisciúma Companhia Comercial Ltda.
Requerido:Banco Itaú S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


VISTOS.



CRISCIUMA COMPANHIA COMERCIAL LTDA propõe ação declaratória de inexigibilidade de títulos, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra BANCO ITAÚ S/A, PARAIBUNA FACTORING F. M. LTDA e VILLELA NOGUEIRA E CIA LTDA, aduzindo, em síntese, que a terceira ré sacou duas duplicatas sem lastro, sendo que a segunda ré recebeu e a primeira ré protestou os títulos sem verificarem a documentação necessária para a validade de uma duplicata mercantil. Requer, assim, a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade dos títulos, o cancelamento do protesto e a condenação das rés a pagarem-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/8). Junta documentos.  

A corré Paraibuna ofertou contestação a fls. 40/48, com preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, pugnou pela improcedência dos pedidos, sustentando, em resumo, que celebrou com a corré sacadora dos títulos contrato de faturização e que, como os títulos não foram pagos, os enviou a protesto, conforme ordens da sacadora. No mais, impugnou o pedido de indenização formulado pela autora.

O banco corréu ofereceu resposta a fls. 61/70, aduzindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e sua ilegitimidade passiva ?ad causam?, por ser mero endossatário mandatário dos títulos. No mérito, reiterou os argumentos expedidos em sede de preliminar e impugnou os danos pretendidos pela autora.

A corré Villela ofereceu contestação a fls. 120/122, sustentando, em resumo, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, alegando que tão logo soube que os títulos eram indevidos, providenciou a sua baixa, antes que ocorresse o protesto.

Réplica a fls. 96/97 e 126/128.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 131/138).

Em apenso, encontra-se autuada medida cautelar (Processo nº 0032091-63.2011), na qual foi deferida a liminar, para sustação do protesto do título nº 5563/11 e para suspensão dos efeitos do protesto do título nº 5566/11, mediante caução em dinheiro prestada pela autora.

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, indefiro a preliminar de inépcia da petição inicial, considerando que não ocorrem, na espécie, quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil.

No mais, anoto que os fundamentos da preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelas rés confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

Passo à análise do mérito.

É dos autos que a autora teve o título nº 5563/11 encaminhado a protesto e o título nº 5566/11 protestado, consistentes em duas duplicatas sacadas pela corré VILLELA, as quais foram objeto de contrato de faturização com a corré PARAIBUNA. Como não houve o pagamento dos títulos, o banco corréu, na qualidade de mandatário das demais rés, enviou as duplicatas a protesto.

Nos autos da medida cautelar em apenso, foi deferida a liminar para sustação do protesto do primeiro título e para suspensão dos efeitos do protesto do segundo.

Ocorre que nos autos não foi demonstrado o negócio jurídico subjacente que deu azo à emissão das duplicatas.

De feito, a corré VILLEA, sacadora dos títulos, confessou em sua defesa a ausência de lastro para o saque das duplicatas, ao alegar que tão logo soube que os títulos eram indevidos, providenciou a baixa deles. Ocorre que tal providência não resultou demonstrada, considerando que uma das duplicatas foi efetivamente encaminhada a protesto (somente não sendo protestada por força da liminar concedida pelo juízo)  e a outra foi efetivamente protestada, conforme se verifica dos autos da ação cautelar em apenso.

A corré PARAIBUNA, a quem as duplicatas foram transmitidas através de contrato de faturização (endosso translativo), de seu turno, não demonstrou através dos documentos por ela juntados a existência de qualquer causa legítima para o saque das duplicatas.

Assim, não demonstrada a regularidade do negócio jurídico subjacente, deve ser reconhecida a inexigibilidade das duplicatas, com o conseqüente cancelamento de seus protestos, respondendo, ainda, as corrés VILLELA e PARAIBUNA pelos danos morais causados à requerente por conta do protesto indevido, por todas as consequências danosas decorrentes de tal ato notarial para a requerente na praça. 

Nem se diga que a corré PARAIBUNA, por não ser a sacadora dos títulos, mas apenas endossatária, não tem responsabilidade pelo ocorrido, considerando que o endosso deu-se a título translativo, sendo que competia a ela verificar a regularidade da documentação dos títulos antes de enviá-los a protesto.

Dessa forma, não tendo agido com as cautelas necessárias, assumiu o risco do negócio e deve indenizar a autora, sem prejuízo de eventualmente voltar-se em direito de regresso contra a empresa VILLELA.

Nesse sentido:

?EMENTA: PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO C/C ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DUPLICATA QUITADA. NOTIFICAÇÃO PARA QUITAÇÃO DA MESMA CÁRTULA. PROTESTO REALIZADO. ILEGALIDADE. DEVER DE INDENIZAR. RESPONSABILIDADE TAMBÉM CONFERIDA AO ENDOSSATÁRIO TRANSLATIVO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. NÃO OBEDECEU AOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. DIMINUIÇÃO DO MONTANTE. REFORMA PARCIAL DA SENTENÇA. CONHECIMENTO E PROVIMENTO PARCIAL DO APELO.
I - Ao endossatário translativo cabe agir com cautela no seu direito de regresso e verificar a legitimidade da cártula. Não procedendo dessa forma deixa de adotar cautelas indispensáveis para tanto, assumindo o risco do negócio e eventual dever indenizatório.
II - A indenização busca uma compensação que vise recompor a moral abalada, e ainda possui um caráter inibidor para que outras ofensas não sejam praticadas. Contudo, deve-se guardar a proporcionalidade a fim de que não cause enriquecimento ilícito àquele que é indenizado.
III - Conhecimento e parcial provimento do Recurso. (TJRN, Apelação Cível nº 2009.002441-6, J. 22/09/2009, Relator: Desembargador Osvaldo Cruz).

Todavia, o mesmo não se aplica ao banco requerido. 

De início, cumpre anotar que por ter sido o banco requerido quem protestou os títulos, correta, de início, a sua inclusão no polo passivo da ação. De outra parte, por ter agido na simples qualidade de endossatário mandatário, a sua responsabilidade apenas de aperfeiçoaria caso tivesse sido comprovado nos autos o não cumprimento do mandato na forma determinada pela mandante (como, por exemplo, no caso de ter sido avisado a respeito da irregularidade dos títulos antes do envio das duplicatas a protesto e, portanto, pudesse evitá-lo).

Todavia, no caso em apreço, nada há nos autos que indique que ele não tenha agido na forma determinada pela mandante, vez que as demais rés nada lhe apontaram a respeito da irregularidade dos títulos e então, o banco réu apenas cumpriu o mandato que lhe foi outorgado, encaminhando os títulos a protesto ao verificar o não pagamento.

Assim, de rigor concluir pela improcedência do pedido indenizatório em relação ao banco corréu, que agiu apenas em nome e por conta da mandante, não se responsabilizando pelo negócio jurídico subjacente dos títulos.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido a título de indenização por danos morais em relação às rés VILLELA e PARAIBUNA, a primeira, por ter emitido duplicatas sem lastro e, a segunda, por ter enviado a protesto os títulos inexigíveis.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelas rés em R$ 8.000,00. 

A conduta lesiva das rés foi meramente culposa (não dolosa). Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva das requeridas. 

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reiteração da prática abusiva da ré.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral, que lhe foi imposto pelo agir irresponsável das rés, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 8.000,00.

Por fim, deixo de condenar as rés ao pagamento de indenização por danos materiais, considerando que não foram eles sequer especificados e comprovados nos autos.





POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos e, em consequência, declaro a nulidade das duplicadas indicadas na inicial, determino o cancelamento definitivo do protesto do título nº 5566/11 e a sustação definitiva do protesto do título nº 5563/11, bem como condeno solidariamente as corrés PARAIBUNA FACTORING F. M. LTDA e VILLELA NOGUEIRA E CIA LTDA a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 8.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, tudo contado a partir do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ.

Tendo a autora decaído em pequena parte do pedido, arcarão as rés PARAIBUNA e VILLELA com o pagamento das custas processuais, e com os honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 20% do valor da condenação, na forma dos artigos 20, parágrafo 3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.

De outra parte, JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório em relação ao corréu BANCO ITAÚ S/A, condenando a autora ao pagamento das custas processuais eventualmente por ele despendidas e dos honorários advocatícios, ora fixados, por equidade, em R$ 700,00, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora da importância por ela depositada a título de caução nos autos em apenso, bem como ofício ao Sr. Oficial de Protesto, para cancelamento definitivo do protesto do título nº 5566/11 e sustação definitiva do protesto do título nº 5563/11.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
