

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 21 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0037692-59.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabete de Oliveira Martins
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >










VISTOS.







1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Elisabete de Oliveira Martins contra Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, ter sido casada com o Sr. José de Alencar Martins Filho, policial militar inativo, que se suicidou em 08.04.2008 em sua residência, após ter fugido de sua internação no Hospital da Polícia Militar do Estado por distúrbio psiquiátrico. Aduz que, por omissão do Estado, seu falecido marido fugiu do hospital e cometeu suicídio. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais que alega ter sofrido.
A ré contestou sustentando ausência de dolo ou culpa dos agentes estatais, não havendo responsabilidade do Estado no evento. Pugnou pela improcedência da demanda.
Houve réplica.
As partes foram intimadas a especificarem provas. Insistiram no julgamento antecipado da lide. A autora alegou intempestividade da contestação.
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a alegada intempestividade, pois o mandado de citação foi juntado aos autos em 13.11.09 e a ré contestou a ação no prazo em quádruplo (fl. 61), em 23.12.09. 
No mais, é cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
A demanda é improcedente.
O cerne da controvérsia reside em saber se há responsabilidade do Estado em razão de o autor ter fugido do hospital psiquiátrico no qual estava internado e, dentro de uma linha de causalidade, isso ter levado a seu suicídio, ainda que em sua própria residência.
No caso concreto, porém, não houve nexo causal. O falecido fugiu do Hospital antes das 14:00 horas do dia 08.04.08. Com efeito, nesse horário (14:00 horas), já estava em sua própria residência e conversou com seu filho (fl. 22). Anderson, o filho, ligou, então, para a autora e relatou o fato. 
E, assim, a própria autora conversou com seu falecido marido várias horas antes de ele cometer suicídio (fl. 20). A partir daí, tinha ela o dever de tomar as cautelas quanto a cuidar de seu marido, que já sabia ser de comportamento violento e depressivo.
Contudo, ao invés de tomar as medidas necessárias para que ele retornasse ao estabelecimento psiquiátrico, limitou-se a chamar policiais. E é aí que se afasta a alegada responsabilidade do Estado. Ainda que existisse eventual responsabilidade pela fuga do policial, marido da autora, duas viaturas da polícia foram procurá-lo (fl. 22).
Foram em seu auxílio e não o encontraram. Não estava lá. Voltou depois. Conversou ainda com seu filho e disse que iria dormir por volta das 22:00 horas (fls. 22/23). 
Somente então, quase sete horas depois de ter fugido, com a plena ciência da autora, seu marido se suicidou. Esse decurso de tempo, somado à possibilidade de que a autora pudesse tomar as providências para que reinternar seu falecido marido, atacam o nexo causal e afastam a responsabilidade do Estado. 
Portanto, em que pese a triste dinâmica dos fatos descritos pela autora, não houve nexo causal entre a conduta da Administração e o dano. 
À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e declaro o processo extinto com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, a autora arcará com as custas e honorários advocatícios fixados em R$ 300,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento; suspensa a exigibilidade na forma do art. 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 21 de dezembro de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
