

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0037215-87.2012.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Vistos.


PAULO KATSUNOBU HIGA ajuizou ação de rescisão contratual contra HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES alegando, em resumo, que: a) em 27 de março de 2012, sua esposa passou mal e deu entrada, em caráter de emergência, no pronto socorro do hospital réu ; b) o autor quitou a consulta e outros procedimentos para que o atendimento prosseguisse; c) o quadro de saúde da paciente se agravou, motivando a sua transferência para a UTI na madrugada do dia 28 de março, vindo a falecer no mesmo dia; c) tentou sem êxito transferir sua esposa para um hospital público; d) assinou contrato de serviços médico-hospitalares em momento de desespero.

Por essas razões, pleiteia a desconstituição do contrato de prestação de serviços. Juntou documentos (fls. 08/28).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 35/46), na qual sustentou a legitimidade da cobrança em virtude da efetiva prestação dos serviços e da responsabilidade do autor pelo seu respectivo pagamento.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Improcede a pretensão.
Consta que a esposa do autor foi internada, em caráter particular, no nosocômio réu, local em que teve assistência médico-hospitalar, conforme se infere dos documentos juntados, mas lamentavelmente veio a falecer.

Colhe-se, ainda, dos autos que o autor aderiu a ?Instrumento Particular de Contratação de Serviços Médico-Hospitalares e Despesas em Geral? (fls. 18/21), por meio do qual se responsabilizou pelo pagamento dos serviços prestados.

Nessa conformidade, incontroversa a prestação dos serviços e não tendo havido impugnação fundada em relação aos valores cobrados, é de rigor a improcedência da pretensão com vistas a desconstituir o aludido contrato.

Não diviso, por outro lado, os requisitos necessários à configuração do estado de perigo (CC, art. 156).

Para a ocorrência do estado de perigo, exige-se concomitantemente a presença dos seguintes requisitos: a) assunção de obrigação excessivamente onerosa; b) existência de iminente risco à pessoa, real ou fundadamente suposto; c) conhecimento do risco pela parte que se benéfica.

No caso vertente, o autor aderiu de livre e espontânea vontade ao termo hospitalar, ficando ciente, de forma inequívoca, da obrigação de suportar o pagamento das despesas médico-hospitalares.

A propósito, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Prestação de serviços.Declaratória de nulidade contratual c/c inexigibilidade de título extrajudicial c/c indenização por danos morais c/c tutela antecipada. Ação julgada improcedente.Validade do contrato firmado entre as partes.Inexistência de coação ou de estado de perigo. Autores que optaram por internação em caráter particular.Termo de responsabilidade. Cautela adotada pelos hospitais. Ausência de discussão relevante sobre a execução dos serviços. Valor cobrado que não se mostra abusivo. Apelação não provida. Optando os autores pela internação hospitalar em caráter particular, devem se sujeitar as normas do hospital. Assim, a exigência de assinatura do termo de responsabilidade pelo custeio das despesas não pode ser enquadrada como sendo de coação, cuidando-se de cautela adotada pelos nosocômios em caso de atendimentos pagos pelos pacientes, não se vislumbrando no seu conteúdo cláusulas abusivas. Ademais, no caso, após o atendimento de emergência, a estabilização do quadro clínico do paciente e a sua liberação para que buscasse internação em outro hospital, a família optou que ele não fosse removido, afastando-se, assim, as alegações de coação e estado de perigo? (Apelação nº 0000609-74.2010.8.26.0505).

Em suma, reconhecida a exigibilidade do débito, é de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 16 de janeiro de 2013. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 18/01/2013 (publ. 04). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
