

SENTENÇA

Processo nº:0037059-48.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosenil Teixeira da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

CONCLUSÃO

Em 28 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.












Vistos.












1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Rosenil Teixeira da Silva contra Fazenda Pública do Estado de São Paulo,  alegando, em resumo, ser policial militar. Sofreu penalidade administrativa de perda de promoção e ficou impedido de prestar concurso interno, após processo administrativo. Contudo, a punição foi anulada administrativamente e, assim, alçançou a promoção. Entre a pena e sua anulação, houve decurso de 5 anos, período em que o autor não pode prestar novo concurso nem qualquer promoção. Pede o pagamento da diferença salarial de 3º Sargento para 2º Sargento e imediata promoção a de segundo sargento e indenização por danos morais.
A ré contestou. Arguiu, no mérito, prescrição do fundo de direito e inércia do autor, pois a pena foi aplicada em 2001, de forma que, desde 2003, poderia ter prestado novo concurso. 
Os autores manifestaram-se em réplica.
Foi designada audiência de instrução e julgamento, com oitiva de testemunhas.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO e DECIDO.
A preliminar de prescrição de fundo de direito é acolhida. 
O cerne da controvérsia reside em saber se o autor, independentemente do desfecho do procedimento administrativo de revisão de sua penalidade, poderia ter se promovido ao cargo. 
No caso concreto, a resposta é positiva. Na medida em que a penalidade administrativa foi aplicada em 2001, o prazo prescricional quanto a seus efeitos terminou em 2003. Ou seja, desde 2003, o autor tinha direito a se inscrever em concursos para promoção, na forma do art. 54, III, Lei Complementar n. 893/2001 (menção da ré - fls. 54/55).
A tese levantada em réplica de que poderia não ter havido concursos nesse período não vinga. Se, conforme alegou o autor, não houve concurso nesse período, ele, então, nada perdeu. Com efeito, se a Administração não abriu qualquer concurso de promoção, não havia como o autor se promover. 
Se, por outro lado, houve concursos de promoção, o autor, desde 2003, pode exercer seu direito. 2003 foi o marco inicial para que ajuizasse qualquer demanda relativa a impedimento de promoção quanto à aplicação de penalidade. 
Na medida em que ajuizou a ação em 2009, houve decurso de prazo maior do que cinco anos, na forma do Decreto n. 20.910/32. 
Pouco importa que, em paralelo, tramitasse procedimento administrativo para anulação da penalidade. Isto porque o processamento de tal feito administrativo não impedia ou suspendia os direitos do autor de se inscrever novamente em concursos de promoção ao menos desde 2003.
Isto prejudica, obviamente, a tese de que deva ascender automaticamente a cargo superior, pois poderia ter se inscrito regularmente em tal concurso desde 2003. E, por lógica, na medida em que não houve impedimento à promoção desde 2003, a partir de então, cessou qualquer obstáculo derivado da penalidade aplicada em 2001. Ou seja, se havia algum obstáculo ilegal decorrente da penalidade posteriormente anulada, tal obstáculo durou até 2003.
Portanto, em que pese o autor felizmente ter conseguido a anulação da penalidade administrativa, o não exercício de um direito que era seu desde 2003 (direito à promoção) obsta a análise do mérito propriamente dito da ação. Isto porque a ação foi ajuizada depois do prazo de cinco anos, prazo que começou em 2003 e terminou, portanto, em 2008. A ação foi ajuizada apenas em 2009.
3. À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito, na forma do art. 269, IV, Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência, o autor arcará com as custas e honorários advocatícios fixados de forma módica em R$ 50,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2012.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
