

SENTENÇA

Processo nº:0037612-15.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:RODRIGO MATHIAS FERREIRA
Requerido:ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADA OBJETIVO - ASSUPERO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o autor regularizou sua situação financeira perante a ré, quitando as mensalidades e matrículas pendentes, no início da fevereiro de 2013.
A ré reconheceu somente ter disponibilizado ao autor o plano de estudos e as disciplinas para acesso "on line" em 21 de março de 2013.
Com efeito, em sua peça de defesa, afirmou que, "em virtude de um equívoco com relação à turma, seu acesso (o do autor) estava liberado em outra turma e não naquela que ele iria cursar as disciplinas" (fls. 72).
Ademais, a ré reconhece que o autor não cursou efetivamente os meses de fevereiro e março de 2013 (em razão da demora na disponibilização das disciplinas, ocorrida somente após quase dois meses da regularização financeira realizada pelo autor).
De todo modo, apesar do equívoco praticado pela ré, entendo que o autor não tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Isso porque, ao que consta, ele deixou de efetuar pagamentos desde a mensalidade vencida em setembro de 2010, somente vindo a regularizar sua situação em janeiro e fevereiro de 2013 (conforme documentos juntados pela ré fls. 111/112, não impugnados pelo autor em réplica), ou seja, quase dois anos de meio depois.
Não consta, nesse período, qualquer pedido formal feito pelo autor para trancamento da matrícula por tão extenso período.
Diante disso, conclui-se ter havido, também da parte do autor, desídia, que acabou, em última análise, causando o problema na retomada de seu curso.
Dessa forma, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento. 
Tem o autor, de qualquer forma, direito à desconstituição do contrato celebrado com a ré, mas desde que arque com eventuais mensalidades pendentes, em observância à cláusula 7ª e seus parágrafos 1º e 4º do instrumento contratual firmado  fls. 14/15.
Com efeito, o único requerimento formal de cancelamento que consta destes autos é a notificação extrajudicial enviada pela patrona do autor à ré (fls. 21/23), notificação essa, porém, cuja entrega à ré não foi demonstrada no presente feito.
Por tal razão, não merece acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade das mensalidades pendentes, retratadas nos boletos emitidos.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para determinar a desconstituição do contrato celebrado entre as partes, facultando-se à empresa-ré a cobrança de mensalidades pendentes, em demanda autônoma, com fundamento na cláusula 7ª e §§ do respectivo instrumento contratual (fls. 14/15 e 84/85).
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
