

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0037302-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celisia Aparecida Caetano Batista, CPF 272.604.778-57
Requerido:Loja Riachuelo Ltda, CNPJ 33.200.056/0330-71
PrepostoaNathalia Queiroz Silva, CPF 370.806.838-66
Adv.Fernando Dias Carvalho, OAB/SP 336269
Data da audiência:05/02/2014 Ãs 13:30h


Aos 05 de Fevereiro de 2014, às 13:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Segundo a autora, "(...) é cliente da loja ré há tempos e que, desde 01/2013, possui cartão de crédito da loja, utilizando-o normalmente, desde então, conforme comprovam os extratos anexados. Porém, em 11/05/2013, na véspera do dia das mães, quando foi até à loja ré, acompanhada de sua filha adolescente e de sua cunhada, para efetuar as compras para sua mãe, sua sogra e para ela mesma, passou por uma situação vexatória e humilhante. Aduz a reclamante que ao tentar efetuar o pagamento com o cartão da Riachuelo, foi informada pela caixa da loja que não seria possível efetuar o pagamento com aquele cartão e que se dirigisse até o setor de crédito da loja. Tendo passado por humilhação perante sua família e os outros clientes da loja, foi até o referido setor e ali recebeu a informação que o seu cartão estava bloqueado, uma vez que não haviam sido feitas as confirmações de residência e empregadora, o que não corresponde com a realidade, segundo afirma a demandante, uma vez que em janeiro, quando da contratação do cartão, os funcionários da empresa ré entraram, sim, em contato com a residência da autora e com sua empregadora. Tendo sido penalizada, injustamente, por erro administrativo da empresa ré, a autora quebrou o referido cartão, requerendo o seu cancelamento definitivo e resolveu aforar pedido de reparação de danos morais (...)" (fls. 02). Acontece, porém, que o simples fato da caixa da empresa ré informar a autora de que não poderia efetuar compras com o indigitado cartão, solicitando que se dirigisse até o setor de crediário para se inteirar do assunto, não significa que tenha agido com desrespeito. A caixa simplesmente repassou à autora a informação que obteve do sistema da empresa ré, sem, no entanto, ter sido descortês. Na verdade, a revolta da autora se deu pelo fato de que a empresa ré bloqueou seu cartão de crédito sem antes comunicá-la, não valendo com justificativa do seu ato invocar a cláusula 6.6 do contrato (fls. 46), pois não há prova de que o autora soubesse previamente disso (de que o sistema, automaticamente, efetuaria o bloqueio do cartão quando não há movimentação na conta por período superior a 120 dias). Aliás, se a autora fez uso do cartão em janeiro/2013, como admitiu a própria empresa ré na contestação (fls. 31), tendo efetuado uma compra parcelada em duas vezes, certamente em meados de maio/2013 não havia transcorrido o prazo de 120 dias desde o pagamento da derradeira parcela, no final de fevereiro de 2013. Portanto, o bloqueio do cartão ocorreu, nitidamente, por falha administrativa. Consequentemente, a negativa da compra com o cartão foi indevida, fato, esse sim, que, sem dúvida, é motivo suficiente para configurar ofensa moral passível de reparação, por ter extrapolado a seara do mero aborrecimento, tendo maculado a imagem da autora perante seus familiares. Mas quanto ao valor, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo a importância em R$ 700,00 (setecentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de                R$ 700,00 (setecentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autora:


Representante da Ré:Adv. Ré:
