

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0037272-56.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eduardo Pereira de Campos
Réu(é)s:Banco Itau SA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/11/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Dorival Alves de Lima , OAB/SP nº 231.576 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Patricia Almeida Macedo, RG nº  29.972.362-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ricardo Tadeu Galone Lima , OAB/SP nº 310059

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as): em 09/08/2013 percebeu a perda de seu cartão que havia sido utilizado 4 dias antes, tendo telefonado para o SAC do réu e bloqueado o cartão. Não guarda a senha anotada. Sua esposa sabe a senha de seu cartão, para caso de necessidade, mas não utilizou o cartão. Acredita que perdeu o cartão no Carrefour. Não perdeu outros documentos. Não conhece as lojas onde foram feitas as compras impugnadas. A cópia de fl. 05 é do novo cartão recebido após a perda do cartão anterior. Nunca fez compras sem uso da senha.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como réu ITAÚ UNIBANCO S/A.
Inicialmente, rejeito a preliminar de incompetência arguida pelo réu.
Isso porque essa alegação veio isolada nos autos.
Mesmo com a inversão do ônus da prova, observo que o réu, em que pese ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados que corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida.
Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da parte autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide.
No mérito, comporta parcial acolhimento a ação. 
Alega o autor que foram realizadas compras com seu cartão de crédito, no dia 09/08/2013, que foi extraviado, as quais não reconhece. Pede a declaração de inexigibilidade das dívidas e devolução do dobro do valor debitado de sua conta indevidamente. 
O banco-réu, por seu turno, pugna pela improcedência total da pretensão inaugural. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva da parte autora. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa aos noticiados prejuízos, não se cogitando de falha na prestação do serviço que ele presta, tecendo, ainda, considerações, sobre a infalibilidade do sistema de segurança atrelado a sobredito cartão. 
Porém, entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu às transações por ela mencionadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido. Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
A propósito, não basta para comprovar cabalmente o que consta no parágrafo anterior os documentos que acompanham a contestação.
Com efeito, outros elementos de convicção haveriam de dar inequívoco respaldo ao quanto ventila a parte ré.
Outrossim, saliente-se que o laudo que acompanha a contestação não foi elaborado especificamente para o presente processo.
No mais, o relatório juntado aos autos pelo réu não se trata, em rigor, de um laudo, não comprovando tal relatório, cabalmente, a infalibilidade do sistema de segurança atrelado ao cartão de crédito referido neste feito, quanto mais se nesta audiência se verificou que, além do chip, o cartão em questão também possuía tarja magnética.
Também não bastam as telas extraídas de sistema do próprio réu, para comprovar a culpa de culpa exclusiva da autora. 
Acrescente-se que o depoimento pessoal do autor não aponta, de igual modo, que os fatos tenham ocorrido por culpa exclusiva dele. Ademais, o requerido sequer demonstrou ter diligenciado no sentido de obter as filmagens do terminal onde foram feitos os saques, conduta que, por certo, não pode pesar em seu favor.
Demais disso, sendo o requerido sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. Mas, repise-se, os elementos trazidos por ele não bastam para comprovar as alegações por ele feitas.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no sentido de ser ressarcida quanto às transações por ela impugnadas. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de proceder ao pagamento do montante impugnado, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que, ressalte-se, sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fatos negativos, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe, quanto mais em face do alhures explicitado.
Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos suficientes elementos de convicção aptos a escorarem cabalmente suas assertivas, o que poderia ter feito, mesmo de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95.
Delineado esse panorama, de rigor que o banco-réu ressarça à parte autora a quantia de R$ 2.289,01 (que é o montante que corresponde à soma das transações impugnadas pela parte autora), sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, juros moratórios de um por cento a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Contudo, não merece guarida o pedido de devolução em dobro, tendo em vista a ausência de má-fé do requerido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o banco-réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.289,01, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, juros moratórios de um por cento a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
