

SENTENÇA

Processo nº:0037274-49.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Magno Diaz
Requerido:Banco Panamericano S.A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.

I.- Trata-se de AÇÃO REVISIONAL CUMULADA COM PEDIDO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO proposta por CARLOS MAGNO DIAZ em face de BANCO PANAMERICANO S/A, em que o autor, alegando que o contrato de financiamento celebrado com o réu contém obrigações abusivas, pretende sua revisão e a consignação dos valores que entende devidos. Afirma que são abusivas as obrigações concernentes à taxa de juros e sua capitalização, comissão de permanência e tarifas de cadastro e de aprovação de financiamento.  Sustenta que os juros não podem ser superiores a 1% ao mês, que é vedada sua capitalização, tanto que inconstitucional a Medida Provisória que a permite, e que as tarifas exigidas pelo réu são ilegais. Protesta pela antecipação dos efeitos da tutela, visando à suspensão da cobrança das prestações ou à consignação do valor que entende devido, pugnando, ainda, para que seja ordenado ao réu que se abstenha de promover a busca e apreensão do veículo objeto da garantia do financiamento (fls. 02/17). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 18/40.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 53/54), o réu foi regularmente citado (fls. 69) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, além de o contrato celebrado com o autor não conter obrigações abusivas, ele com elas anuiu expressamente, aduzindo que o referido contrato não prevê a capitalização dos juros, que não há limitação legal para as taxas de juros, que a comissão de permanência tem amparo em resolução do Banco Central do Brasil e que as tarifas a que o autor se obrigou a pagar são lícitas (fls. 71/97). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 98/107.

Depois da réplica do autor (fls. 112/120), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 142).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida á suficiente à solução da lide.

2.- Conquanto superiores a 12% (doze por cento) ao ano, os juros cobrados pelo financiamento concedido pelo réu não são ilegais, visto que as Instituições Financeiras não estão sujeitas à Lei da Usura (Súmula nº. 596, STF), sendo certo, outrossim, que o limite constitucional dos juros (art. 192, § 3º., CF), que carecia de regulamentação por lei ordinária que não chegou a ser elaborada, consoante já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal (Mandado de Injunção nº. 430-DF, rel. Min. Maurício Corrêa, in RTJ 156-761), já foi revogado (EC nº. 40). Confira-se, ainda, a súmula vinculante nº. 7.

3.- Embora negada pelo réu, a capitalização dos juros é inerente aos cálculos financeiros para definição do valor da pretensão, daí a necessidade de exame de sua legalidade.

Ao questionar a capitalização dos juros, o autor a confunde com anatocismo, sendo certo que, enquanto este é vedado pela lei, a capitalização e permitida às Instituições Financeira.

De fato, sustentam ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA que ?a expressão contar juros dos juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos?, destacando que esse verbete ?significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros?. Por outro lado, aduzem os mencionados autores que a expressão capitalização dos juros ?significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere a taxa de juros ? juros vencidos? (JUROS. CORREÇÃO MONETÁRIA. DANOS FINANCEIROS IRREPARÁVEIS, 3ª. Edição, Belo Horizonte, Del Rey, 2003, págs. 25 e 27). Em outros termos, a capitalização de juros consiste na incorporação de juros vencidos ? e devidos ? ao capital, enquanto que o anatocismo constitui a agregação de juros não vencidos ? e ainda não devidos - ao capital.

Tanto o anatocismo não se confunde com a capitalização dos juros que esta, mesmo com periodicidade inferior a um (01) ano, é permitida às Instituições Financeiras desde a promulgação da Lei de Reforma Bancária.

De fato, a limitação dos juros e a vedação ao anatocismo, previstas no artigo 4º. da Lei da Usura, foram motivadas pela situação econômica por que passava o País na época da edição do Decreto nº. 22.626/33, pois a quebra da Bolsa de Valores de Nova Iorque em 1929 gerou uma grave crise econômica em todo o mundo, obrigando inúmeras pessoas a tomar empréstimos para pagar suas dívidas. O aumento na procura por dinheiro e a escassez de recursos disponíveis provocou a elevação exagerada dos juros, ensejando o surgimento de pressão política para que o governo brasileiro coibisse os abusos, pressão esta que era exercida principalmente pelos membros da aristocracia cafeeira, que, não obstante arruinada pela crise de 1929, ainda mantinha seu poder no cenário político nacional. Surgiu, então, o Decreto nº. 22.626/33, conhecida por Lei da Usura, que, além de limitar a taxa de juros, proibiu a contagem de juros sobre juros (nada se mencionou a respeito de capitalização) salvo em relação aos saldos vencidos em conta corrente de ano a ano (art. 4º.). Sob a égide dessa lei, foi editada a Súmula nº. 121 do Supremo Tribunal Federal, que teve seu enunciado aprovado por ato de 13 de dezembro de 1963, publicado no mês de janeiro seguinte, dispondo:

?É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada?.

Após a edição da Súmula nº. 121 do Supremo Tribunal Federal foi promulgada a Lei nº. 4.595/64, que regulamentou o Sistema Financeiro Nacional. Essa lei retirou as Instituições Financeiras do âmbito da chamada Lei da Usura, pois disciplinou toda a atividade do mercado financeiro, convindo destacar que essa lei foi recepcionada pela atual Constituição Federal, na parte em que delegou ao Conselho Monetário Nacional o poder de regular o Sistema Financeiro Nacional. Assim, enquanto não editada nova legislação, permanece em vigor as regras da Lei nº. 4.595/64, decorrendo daí a legalidade e a constitucionalidade das normas baixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a regulamentação do Sistema Financeiro Nacional.

Prova de que nenhum dos dispositivos da Lei da Usura é aplicável às Instituições Financeira é que, após a promulgação da Lei nº. 4.595/64, o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº. 596, com o seguinte teor:

?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.

Portanto, a Súmula nº. 121 do Colendo Superior Tribunal Federal é inaplicável às Instituições Financeiras, visto que editada antes da Lei nº. 4.595/64, de sorte que sua aplicabilidade ficou restrita às relações entre particulares. Desta forma, assentado pelo Supremo Tribunal Federal que ?as disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras? (Súmula nº. 596), é forçoso concluir que não apenas o percentual de juros cobrados nas operações bancárias está fora do alcance da Lei da Usura, mas também todos os outros encargos das referidas operações, inclusive aqueles decorrentes da capitalização de juros com periodicidade inferior a um (01) ano. É que a vedação contida na Súmula nº. 121 ficou prejudicada com a promulgação da Lei nº. 4.595/64, que, em relação às atividades bancárias que regulou, conquanto não tenha permitido expressamente a capitalização dos juros, também não a proibiu.

De qualquer forma, não obstante a ausência de vedação legal para a capitalização dos juros pelas Instituições Financeiras a partir da Lei de Reforma Bancária, a legislação vigente na época da celebração do contrato que vincula as partes expressamente permitia a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. 

Com efeito, o art. 5º. da Medida Provisória nº. 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, dispôs que ?nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema a Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros, com periodicidade inferior a um ano?, acrescentando seu artigo 7º. que os efeitos do referido dispositivo eram retroativos a 1º. de janeiro de 1999. Assim, se desde 1º. de janeiro de 1999 é permitido às Instituições Financeiras a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano, não é ilegal a eventual capitalização de juros previstos no contrato celebrado pelas partes. Nesse sentido, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

?CIVIL. MÚTUO. INSTITUIÇÃO BANCÁRIO. SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. 12% AO ANO. IMPOSSIBILIDADE. CAPITALIZAÇÃO. PERIODICIDADE MENSAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº. 2.170-36/2001. INCIDÊNCIA.
1.- (...).
2.- Aos contratos de mútuo bancário celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º. da Medida Provisória nº. 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o n.º. 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao art. 2º. da Emenda Constitucional nº. 32 de 12 de setembro de 2001? (Resp. nº. 629.487-RS, julgado em 22/06/2004, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES).

Contrariamente ao alegado pelo autor, não se vê inconstitucionalidade na citada Medida Provisória, ainda que formal, pois a definição de urgência e relevância compete discricionariamente ao Poder Executivo, não estando sujeita, portanto, ao controle jurisdicional. 

De todo modo, a possibilidade legal da capitalização dos juros não decorre da mencionada Medida Provisória, que apenas veio a reforçar o que a legislação que disciplina o sistema financeiro nacional já permitia, consoante acima assinalado.

4.- Embora não haja prova de que o réu está cobrando comissão de permanência, mesmo porque esta só é exigível no período da inadimplência, a forma de sua cobrança, tal como prevista no contrato, é ilegal.

De fato, o contrato celebrado pelas partes, em sua cláusula nº. 15, prevê a possibilidade da comissão de permanência no período de inadimplência, segundo a taxa praticada pelas Instituições Financeiras, cumulativamente com juros de mora e multa moratória.

A estipulação contratual, possibilitando ao réu a cobrança de comissão de permanência, calculada segundo a taxa cobrada pelas Instituições Financeiras, é manifestamente ilegal, já que potestativa, na medida em que a definição dessa taxa fica ao arbítrio exclusivo do agente financeiro, sendo igualmente ilegal sua exigência cumulada com outros encargos de mora. 

Imperiosa, portanto, a revisão da obrigação contratual, não para eliminar por completo a comissão de permanência, mas para ajustá-la à legalidade. Por conseguinte, ela deve ser limitada à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil e não pode ser cumulada com nenhum outro encargo (juros remuneratórios, correção monetária, juros moratórios, multa etc) (Súmulas 30, 294 e 296 do STJ). Nesse sentido é a orientação da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, convindo destacar o seguinte julgado:

?PROCESSUAL CIVIL. PREQUESTIONAMENTO IMPLÍCITO. DIVERGÊNCIA NOTÓRIA. JUROS REMUNERATÓRIOS. NÃO LIMITAÇÃO. SÚMULA 596/STF. CONTRATO BANCÁRIO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. CUMULAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. 
Para que se revele prequestionamento é necessário apenas que o tema tenha sido objeto de discussão na instância a quo, envolvendo dispositivo legal tido por violado.
´Se a divergência com arestos de órgãos fracionários do STJ é notória, dispensa-se a demonstração analítica de sua existência´ (EREsp. 222.525/HUMBERTO).
Os juros remuneratórios não sofrem as limitações da Lei da Usura.
Impossível, nos contratos bancários, a cobrança cumulada da comissão de permanência e juros remuneratórios, correção monetária e/ou juros e multa moratórios? (AgRg. no REsp. nº. 937.382/GO, rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, julgado em 04.12.2007).

5.- Resta destacar que a cobrança de tarifas diversas inerentes à operação realizada entre as partes não são ilegais, seja porque expressamente convencionada a possibilidade de sua cobrança, seja porque podem ser exigidas do devedor, à vista do que dispõem a Resolução nº. 3.693/2009 do BACEN, o art. 325 do CC e as Leis nºs 6.099/74 e 7.132/83. Nesse sentido, aliás, já se posicionou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, cumprindo destacar os seguintes julgados:

"As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carne (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legitimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente" (REsp nº. 1.246.622/RS, Rel. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO, julgado em 11/10/2011).
 
?A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação á cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependera da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual? (AgRg no REsp nº. 1.061.477/RS, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, julgado em 22/06/2010).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTES PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO REVISIONAL CUMULADA COM PEDIDO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO ajuizada por CARLOS MAGNO DIAZ em face de BANCO PANAMERICANO S/A para, revendo a cláusula 15 do contrato que vincula as partes, facultar ao réu a cobrança do saldo devedor do contrato, mediante correção monetária das prestações não pagas e acrescidas de juros moratórios simples de 1% (um por cento) ao mês e multa de 2% (dois por cento), ou acrescido apenas de comissão de permanência à taxa média estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de juros remuneratórios contratada.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão proporcionalmente as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, suportando o autor 80% (oitenta por cento) dessas verbas e a ré os 20% (vinte por cento) restantes.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
