

SENTENÇA

Processo nº:0037898-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Jaile Franco Passos
Requerido:Ermo Modenuti



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

JAILE FRANCO PASSOS move a presente ação em face de ERMO MODENUTI.

Aduz, em síntese, que vendeu ao réu o veículo Caminhão Basculante Mercedes Benz LK 2635 6x4, placas GSH 4879 em 07 de julho de 2009. Não obstante a entrega dos documentos do veículo em maio de 2010, até a presente data a requerida não registrou a transação junto ao DETRAN.

Alega que, por força da omissão do réu, acabou por ser responsabilizado perante a Fazenda Pública por débitos do veículo e perante o DETRAN por infrações por ele cometidas, assumindo os pontos negativos inerentes às infrações. Por isso, sofreu danos morais.

Pede seja o réu condenado a providenciar a transferência do veículo, para que sua propriedade seja registrada junto aos órgãos de trânsito, bem como seja condenado a pagar indenização por danos morais no valor de dez salários mínimos. A inicial foi acompanhada de documentos (fls. 14/22).

Foi parcialmente concedida a antecipação dos efeitos da tutela para determinar que o réu efetuasse a transferência no prazo de cinco dias (fls. 24/25).

Citado pessoalmente, o réu não apresentou contestação (fls. 92/93).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, diante da contumácia do réu.

O pedido é parcialmente procedente.

Nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil reputam-se verdadeiros os fatos noticiados na inicial, especialmente por ter a parte autora comprovado a relação jurídica com o réu (fls. 16).

Não há controvérsia sobre a alienação do bem.

O termo de responsabilidade de fls. 16 comprova que o réu assumiu todas as responsabilidades relativas ao veículo, inclusive fiscais, a partir de julho de 2009.
 
O réu tem o dever, que sequer nega, de arcar com as dívidas do veículo, a partir de 07 de julho de 2009, e registrar a alienação do bem junto aos órgãos de trânsito, a fim de assumir a responsabilidade civil, tributária e, eventualmente, penal, inerente à condição de proprietário do veículo.

Ao se recusar a cumprir sua obrigação, o requerido agiu ilicitamente. Deve, assim, arcar com o pagamento de IPVA, multas e parcelas do financiamento do veículo que recaíram sobre o bem desde a data da venda.

Os danos morais apontados na inicial também foram demonstrados pelos documentos apresentados pelo autor.

Com efeito, é evidente o abalo emocional sofrido pelo autor ao ser cobrado de dívidas relacionadas ao veículo, ver seu nome indicado para inscrição em cadastro de inadimplentes e, ainda, ter seu direito de dirigir suspenso por conta das infrações cometidas pela ré com o veículo (fls. 40/47, fls. 50/51 e fls. 57/74).

Assim, entendo que indenização no valor pretendido é suficiente para amenizar sua dor, razão pela qual fixo-a em R$ 6.220,00.

Por fim, diante das informações sobre o não cumprimento da antecipação dos efeitos da tutela pela ré, e tendo em vista que agora, com esta decisão, não mais se mostra presente o prejuízo que a transferência possa trazer à Fazenda Pública, de rigor que se oficie aos órgãos de trânsito para que registrem a transferência.

Isto porque, se antes a propriedade do veículo era duvidosa, o que impediria a Fazenda de efetuar cobranças das dívidas relacionadas ao veículo, agora ela é certa, e a Fazenda pode aplicar os meios adequados para obrigar a verdadeira proprietária do bem a adimplir suas dívidas.

Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para DECLARAR válida a venda do veículo Caminhão Basculante Mercedes Benz LK 2635 6x4, placas GSH 4879 à parte requerida e, via de consequência, CONDENAR o réu à obrigação de fazer consistente em providenciar o registro da transferência do veículo para seu nome; e CONDENAR o réu à obrigação de pagar consistente em ressarcir ao autor todas as despesas com multa e IPVA do bem vencidas desde 07.07.2009, cujos valores devem ser apurados em liquidação de sentença, mediante apresentação dos comprovantes de pagamento de tais despesas. CONDENO o réu, ainda, a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais). Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Nos termo do artigo 461 do Código de Processo Civil, considerando que a requerida deixou de dar cumprimento à obrigação de fazer que lhe foi imposta na decisão que antecipou os efeitos da tutela, determino a expedição de ofício ao DETRAN para que efetue o registro da transferência do veículo Caminhão Basculante Mercedes Benz LK 2635 6x4, placas GSH 4879, RENAVAN 695023772 para o réu ERMO MODENUTI (demais dados de qualificação às fls. 02), em 07.07.2009, bem como transfira para o réu a responsabilidade por infrações praticadas com o veículo (multas e pontos) e tributos a ele relativos, devidos a partir desta data.

A parte ré arcará com as custas e despesas processuais, e honorários que arbitro em 15% do valor da condenação relativa à obrigação de pagar.

R.P.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
