

SENTENÇA

Processo nº:0037376-85.1998.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fragma Bor Indústria e Comércio de Artigo de Borracha Ltda.
Requerido:Giovanni Vallo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


 FRAGMA BOR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ARTIGOS DE BORRACHA LTDA. ajuizou ação sob o rito ordinário contra OMEL INSTRUMENTAÇÃO E CONTROLES LTDA., GIOVANNI VALLO, CORRADO VALLO, MARZIO VALLO, RENZO TESTA, AIDA PANCINI TESTA, MOACIR PELLIN PADOVANI E SÉRGIO MARIOTO, alegando, em suma, que é fabricante de artigos de borracha, tendo fornecido vários de seus produtos para os réus. Relata que, para o pagamento das mercadorias, a primeira ré emitiu os cheques discriminados na inicial, no valor total de R$ 236.000,00. Afirma que, por solicitação dos réus, os cheques não foram apresentados à instituição sacada nas datas aprazadas. Aduz que, após várias tentativas frustradas, não conseguiu receber seu crédito. Sustenta que os sócios respondem solidariamente com a pessoa jurídica porque concorreram diretamente para o ilícito. Requer, assim, a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 236.000,00, além de indenização pelas perdas e danos decorrentes da falta de pagamento dos títulos. Juntou documentos 09/40. 

Citados (fls. 49/54, 56, 58/59 e 101), os réus apresentaram contestações.

O corréu Moacir Pellin Padovani arguiu, preliminarmente, prescrição, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, pois foi demitido cerca de nove meses antes da emissão dos cheques (fls. 71/78). Juntou os documentos de fls. 79/99.

Os demais requeridos arguiram, em preliminar, ilegitimidade passiva dos sócios e prescrição. No mérito, sustentaram que a autora não especificou quais as mercadorias fornecidas, tampouco trouxe qualquer prova que pudesse comprovar os prejuízos alegados. Afirmam que a pessoa jurídica não encerrou suas atividades, como alegado na inicial. Pugnam pela improcedência da ação, com a condenação da autora por litigância de má-fé. Juntaram os documentos de fls. 113/122 e 125/132.

Houve réplica (fls. 134/139).

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação (fls. 186/187).

As partes especificaram as provas que desejavam produzir (fls. 189/191 e 193).

Sobreveio a sentença de fls. 202/207, anulada pelo v. acórdão de fls. 280/282, a fim de ser realizada a prova pericial contábil postulada pelos réus.

Com o trânsito em julgado, a ré juntou os documentos de fls. 360/639, sobre os quais a autora se manifestou a fls. 644/649.

A decisão de fls. 707 nomeou perito e concedeu prazo para as partes apresentaram quesitos e indicarem assistentes técnicos.

O laudo pericial foi juntado a fls.799/864. Os pareceres dos assistentes técnicos das partes encontram-se a fls. 1131/1148 (autora) e fls. 1152/1155 (ré). O perito prestou esclarecimentos (fls. 1158/1168).

 Encerrada a instrução (fls. 1198), as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 1213/1233 e 1238/1241).

Contra a decisão que encerrou a instrução foi tirado agravo, ao qual foi negado provimento (fls. 1249/1253).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.
Colhidas as provas postuladas pelas partes, tem-se que a autora provou, em parte, os fatos constitutivos de seu direito, conforme lhe incumbia, a teor do disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil.

Alega a autora, na inicial, que é credora da ré da quantia de R$ 236.000,00, oriunda da venda de mercadorias que foram efetivamente entregues.

Segundo a requerente, o pagamento foi feito com os cheques discriminados a fls. 04 da inicial, que não teriam sido apresentados para cobrança bancária em razão de promessas de pagamento da ré não cumpridas.

A ré, por sua vez, embora não negue a emissão dos cheques, alega que não há especificação da mercadoria adquirida.

Pois bem. A prova pericial produzida apurou que a ré é credora da quantia de R$ 37.912,09 (fls. 863).

É fato incontroverso que os cheques emitidos pela ré, no valor total de R$ 236.000,00, não foram compensados.

Porém, conforme inclusive constatado pelo perito, a autora não apresentou elementos que demonstrem a origem dos cheques emitidos pela ré.

Por conseguinte, não se pode concluir que a soma pretendida (R$ 236.000,00) é resultado de venda mercantil líquida e certa ou de compensação de uma dívida entre as partes.

Não há prova de que os cheques estão lastreados nas notas fiscais indicadas a fls. 144/149.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 3.000,00 (artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil). 

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
