

SENTENÇA

Processo nº:0037908-11.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eny de Souza Lima
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Eny de Souza Lima, já qualificada nos autos, propôs ação com pedidos condenatórios contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que a autora é pessoa idosa com 71 anos de idade, professora aposentada do Estado de São Paulo. Afirma que é segurada da ré. Afirma que em fevereiro de 2011 começou a sentir cólicas e passou a ter sangramento/hemorragia, e, através das clínicas conveniadas, passou por consulta com médico credenciado, que este solicitou vários exames. Afirma que o médico ginecologista requereu um procedimento de laparoscopia, removendo por biópsia o material localizado no útero da autora. Afirma que o laudo médico de anatomopatológico diagnosticou neoplasia maligna indiferenciada. Afirma que foi encaminhada ao Hospital AC Camargo, especializado no tratamento oncológico de útero, pois o caso da autora era cirúrgico com tratamento pós-operatório de radioterapia ou quimioterapia. Afirma que  para submeter-se a cirurgia de remoção do útero, trompas e ovários deveria ter certos cuidados especiais, pois sofre de pressão alta, tem problemas de circulação, linfoedema dos membros inferiores, bem como sofre de obesidade mórbida. Afirma que mediante carta de encaminhamento do médico, Dr. Jorge Rubin, agendou consulta com a equipe de oncologia clínica do Hospital AC Camargo, sendo este hospital credenciado da operadora de Plano de Saúde da Unimed Paulistana. Afirma que a equipe de oncologia clínica do Hospital AC Camargo ao verificar os exames e examinar a paciente ora autora, verificou tratar-se realmente de um câncer de útero, porém solicitou a revisão das lâminas do exame que diagnosticou o tipo de câncer, bem como encaminhou a autora ao médico gineoclogista oncologista. Afirma que em consulta com o médico ginecologista onoclogista, já de posse da revisão das lâminas pelo laboratório do hospital, o médico solicitou novos exames para avaliação cirúrgica e com os resultados em mãos agendou a internação e cirugia da autora. Afirma que a autora teve alta da internação do procedimento cirúrgico em 27 de abril de 2011, retornando para a sua residência com a prescrição dos medicamentos a serem administrados, com agendamento de data para retorno de consulta pós-cirúrgicapara avaliação e tratamento adjuvante de radioterapiaou quimioterapia. Afirma que a autora retornou a sua residência e após 16 dias de alta de cirugia, ou seja, ainda em convalescência a autora teve que ser internada às pressas por trombose bilateral dos pulmões. Afirma que a autora deu entrada no dia 14 de maio de 2011 pelo pronto socorro do Hospital AC Camargo, sendo internada na UTI com o quadro clínico de trombose aguda bilateral dos pulmões. Afirma que tal intercorrência se deu por complicação pós-cirurggica tardia. Afirma que a autora permaneceu internada por 10 dias em tratamento com especialista da área de pneumologista devido à trombose dos pulmões, cardiologista devido à pressão sobre o coração e vascular devido o linfoedema dos membros inferiores, além de toda equipe de oncologista clínica e ginecológica. Afirma que em 24 de maio de 2011 teve alta do hospital retornando para sua residência acompanhada de home care, fisioterapeuta, fazendo uso de aparelho de oxigênio constantemente. Afirma que  no tempo que ficou internada para o tratamento da trombose dos pulmões ficou impossibilitada de submeter-se ao tratamento adjuvante de quimioterapia ou radioterapia, conforme determinado pelos médicos após a cirurgia. Afirma que mesmo de alta teve a prescrição de tratar a trombose dos pulmões pelo prazo de 6 meses em razaão de não existir remédico que elimine os conágulos dos pulmões e sim aguardar que o organismo o absorva com o passar do tempo, sendo prescrito uso de anticoagulante diariamente, bem como exame para constatação de INR (coagulagrama). Afirma que em virtude dos problemas pós-operatórios, a autora necessitou de cuidados especiais, ficando impossibilitada de conciliar o tratamento da fase aguda da trombose dos pulmões com sessões de quimioterapia. Afirma que em julho de 2011 foi ao hospital para passar em consulta para avaliação e início do tratamento adjuvante de quimioterapia, mas não conseguiu ser atentida em consulta, pois foi informada pelo atendente do hospital que a ré havia descredenciado o hospital. Afirma que para conseguir passar em consulta com a médica demorou mais de 30 dias. Afirma que segundo informações do próprio hospital, a ré descredenciou o atendimento a partir de 01 de julho de 2011, deixando de atender os planos básicos como o Uniplan Padrão, mas somente casos extremamente graves ou de tratamentos em andamentos. Afirma que em 01 de agosto de 2011 apresentou 02 relatórios médicos, um de oncologia e outro de ginecologia para análise da ré, nos dois relatórios os médicos informam a necessidade de dar continuidade ao tratamento médico hospitalar através de quimioterapia e radioterapia, como forma de tratamento adjuvante visando reduzir o risco de recidiva da neoplasia (câncer). Afirma que a ré autorizou novas consultas e exames no Hospital AC Camargo. Afirma que em agosto de 2011 compareceu na administração da ré com intuito de requerer autorização para passar em consulta com o médico cirurgião vascular, para avaliar seu estado clínico, bem como agendar a introdução de cateter para infusão de quimioterapia. Afirma que na ocasião a ré se recusou a fornecer autorização para sessão de quimioterapia, alegando não mais fornecer qualquer autorização para consultas ou exames no Hospital AC Camargo. Afirma que a ré sugeriu a continuidade do tratamento no Hospital IBCC ? Instituto Brasileiro do Controle ao Câncer, para dara continuidade ao tratamento. Afirma que o referido hospital não tinha especialistas para atender o caso da autora, pois todas as especialidades são voltadas somente ao tratamento de câncer, mas algumas especialidades de médico como vascular, pneumologista e cardiologista devem ser tratadas em outras clínicas. Afirma que a ré entrou em contato com a autora por telefone informando que nenhum procedimento junto ao Hospital AC Carmargo estaria autorizado, devendo procurar um hospital credenciado, mas recusou-se a dar a informação por escrito. Afirma que a autora tinha consultas marcadas com o médico vascular, porém não pode passar nas avaliações médicas por falta de autorização da ré. Afirma que ao tempo que contratou a prestação de serviços do plano de saúde da ré, o mesmo atendia o Hospital AC Camargo, bem como na proposta de adesão do plano de saúde o referido hospital é um dos hospitais credenciados, influenciando a escolha da autora na aquisição da prestação de serviço. Afirma que a ré quer interromper um tratamento já em andamento, impondo à autora que passe a se tratar em um hospital que não oferece as mesmas condições do Hospital AC Camargo. Afirma que a ré não informou ou notificou no decorrer do tratamento da autora que iria descredenciar o Hospital AC Camargo. Afirma que somente após o deferimento da liminar a autora conseguiu passar em consulta com a equipe de oncologia clínica para avaliação de sessões de quimioterapia, bem como conseguiu autorização para colocação de cateter, tendo que ser internada para colocação de cateter em 23 de agosto de 2011. Afirma que a autora manteve-se internada para submeter-se a colocação de cateter, bem como a primeira sessão de quimioterapia, recebeu em sua residência em 30 de agosto de 2011 carta comercial da Qualicorp e da Ré comunicando o descredenciamento de hospitais e clínicas. Afirma que a paciente ora autora encontra-se em tratamento efetivo adjuvante de quimioterapia com todo o tratamento agendado, bem como com consultas e exames já agendados, devendo terminar o tratamento adjuvante já iniciado. Afirma que teve como fator determinante a relação dos hospitais e clínicas credenciadas no momento da contratação. Afirma que a autora teve alta da colocação do cateter e da primeira sessão de quimioterapia em 05 de setembro de 2011, tendo que manter acompanhamento da especialidade de médico vascular, para o controle de coagulação do sangue em razão da embulia pulmonar, sendo atestado por seu médico que encontra-se em tratamento e acompanhamento ambulatório devido à colocação de cateter. Afirma que o Hospital AC Camargo ficou de efetuar as solicitações de quimioterapia diratamente para a a ré, estando pendente de autorização até a propositura da presente ação. Requereu, por fim, a procedência do pedido para manter a liminar concedida até o fim da lide processual, visando a continuidade do tratamento da ré, sob pena de multa diária, caso haja descumprimento da medida cautelar e condenação da ré ao pagamento de danos morais, no valor de R$27.250,00.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16/710.
Foram apensados os autos do processo cautelar n.º 0033666-09.2011.
Citada (fl. 714), a empresa ré apresentou contestação (fls. 716/726), alegando, em breve síntese, que o Hospital AC Camargo não faz mais parte da rede credenciada para o seu plano padrão ? Plano UNIPLAN Padrão. Afirma que a autora possui, de acordo com o plano por ela contratado, um guia médico com a relação de médicos e prestadores credenciados, como também disponibilizado no site da empresa ré, indicando a rede de hospitais credenciados para cada tipo de atendimento. Afirma que existe um comunicado nesse mesmo site informando detalhadamente os planos que deixaram de ser atendidos pelo Hospital AC Camargo, bem como indicação dos novos hospitais substitutos. Afirma que a autora tem ao seu dispor outros profissionais e locais credenciados para realizar o tratamento requerido. Afirma que, porém, a autora exige a realização em local não credenciado, devendo, neste diapasão, arcar com os custos de tal escolha, sob pena de ser imposta à ré obrigação que excede os limites da lei e do contrato. Afirma que, sendo assim, em deferência ao princípio da boa-fé objetiva, é indubitável que não se nega a custear o tratamento pretendido pela autora. Afirma que a autora não fez nenhuma prova de que a ré tenha recusado o seu tratamento oncológico, bem como os demais tratamentos de ordem pós-operatória. Afirma que a Lei nº 9.656/98 permite o descredenciamento de hospitais, desde que seja requerida à ANS uma autorização informando o nome da entidade hospitalar a ser excluída, a capacidade operacional da entidade a ser excluída, as conseqüências para aqueles que aderiram ao plano que obtinha a rede hospitalar e justificativa para a decisão, o que foi devidamente atendido pela ré.  Afirma que comunicou seus beneficiários da substituição para os devidos fins de direito e que tal comunicação esteve disponível em seu site durante todo o período exigido pela lei. Afirma que, por tais razões, não pode ser compelida a arcar com procedimento a ser realizado por hospital não credenciado, principalmente tendo em vista que disponibiliza outros hospitais de igual excelência para realização do procedimento em questão.Afirma que a ré disponibiliza rede credenciada competente para a realização do procedimento, concluindo-se, portanto, que se autora pretende realizar seu procedimento no Hospital AC Camargo, ora descredenciado, deverá arcar com o ônus de tal escolha. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 727/764.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 769/772).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado parcialmente procedente.
Em um primeiro momento, houve deferimento do pedido de liminar nos autos do processo cautelar (proc. nº 0033666-09.2011). Portanto, a decisão deve ser mantida, pois não há possibilidade de modifica-la no tocante à condenação da ré quanto à manutenção do custeio de todo o tratamento, até quando houve necessidade.  
Quanto ao  mérito, não há possibilidade de dúvidas acerca da existência de continuidade do tratamento. 
É certo, mesmo insofismável, que a ré pode livremente descredenciar hospitais e fornecedores, como o fez com o hospital AC Camargo. 
Contudo, é patente que não poderá fazê-lo em prejuízo dos seus segurados. 
No caso dos autos, não se trata de um tratamento simples, mas de uma das moléstias mais graves que assolam a saúde das pessoas. A autora é portadora de um câncer. 
E, como também é do conhecimento geral, o hospital onde o tratamento estava sendo realizado é um lugar de excelência para esta grave doença, em suas várias modalidades. 
Ao contratar, a autora sabia que possuiria o tratamento no local onde queria. 
Não pode agora a ré trair a confiança depositada na grade de hospitais inicialmente credenciados para retirar da autora a possibilidade do tratamento. 
E não há prova nos autos de os outros sejam equivalentes ao AC Camargo, nos termos do art. 17¸ §1º, da Lei 9.656/98. 
Da mesma forma, no tocante ao disposto no art. 17, § 2.º, da mesma lei, a locução "durante o período de internação", no tocante ao caso dos autos, deve ser ampliada para durante o tratamento da consumidora-autora, sob pena de comprometer a sua saúde já deveras abalada. 
Nos termos do art. 422 do Código Civil, ?Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé? [grifei].
Neste sentido, não pode haver um descredenciamento durante o tratamento de tal gravidade, sem a indicação precisa de um substituto à altura do anterior credenciado.  
Como já dito na decisão liminar, a primeira questão que é posta nos presentes autos é o direito à vida. 
Como se vê, neste ponto, o pedido é procedente. 
Por outro lado, quanto aos danos morais, o pedido é improcedente. Os danos morais possuem outras premissas. 
Antes do reconhecimento generalizado acerca da possibilidade de condenação em danos morais já afirmava José Augusto César, ainda referindo-se ao Código Civil/1916, que: ?O Cód. ampliou a tutela jurídica a bens de ordem puramente ideal. Esses bens são variadíssimos: afeição de família, sentimentos de piedade para com os mortos, simpatia e benevolência para com certas pessoas, bem estar, comodidade, prazer, tranqüilidade da própria pessoa, sentimento religioso ... São outros tantos interesses a que o direito deu proteção. Sem dúvida há um limite para essa proteção. Relações da vida existem que escapam completamente à garantia dos mesmos atos jurídicos. Ninguém se lembrará, por ex., de exigir de outrem indenização, porque esta pessoa se comprometera a comparecer numa festa e não cumpriu a promessa. Mas excluídos do domínio do direito todos os interesses que não devem, nem podem ser protegidos ? exclusão que se obtem por uma boa definição de direito e por uma sábia regulamentação dos interesses ? o mais deve ter amparo dos juízes e tribunais.? ? grifei ? (Dano moral, Revista da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, vol. LXIII, 1968, p. 337/340).
A natureza dos fatos, no plano concreto, não importa em reconhecimento de danos morais. Uma boa regulação dos interesses revela a descaracterização de qualquer situação que redunde em danos morais. O inadimplemento contratual na grande maioria das vezes não importa em caracterização de danos morais. Atualmente todos os pedidos vêm acompanhados de um requerimento para a condenação também em danos morais, além do requerimento ordinário que tenha sido feito. 
Trata-se, como mencionado pelo professor acima, de interpretação errônea. Antes, também por uma interpretação errônea, não se reconheciam os direitos à indenizabilidade no plano moral. Agora, por outro lado, as pessoas pedem em todos os momentos a condenação em danos morais em situações nas quais ele não existe de fato. 
Antes se pecava por uma omissão relevante quanto a um direito claro. Agora, por outro lado, peca-se por um abuso nos pedidos indenizatórios tendo como pano de fundo o dano moral, como se qualquer problema pudesse ser resolvido nesta seara. 
É preciso, como mencionado pelo autor acima mencionado, uma boa definição de direito e uma sábia regulamentação dos interesses para que o equilíbrio entre o que são danos morais efetivamente existentes e devidos e as demais situações da vida negocial e jurídica que são indiferentes à incidência da norma civil que caracteriza os danos morais. 
No caso, a cobertura dos custos do tratamento da autora é plenamente suficiente para o presente feito. Ainda que tenha existido a relutância da ré na realização do tratamento, não faz sentido transformar uma situação exclusivamente contratual em outra, de outra índole, o que fugiria do núcleo cognoscitivo do caso sub judice. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de natureza condenatória contidos na inicial para condenar a ré à (a) manutenção do tratamento oncológico e demais tratamentos relacionados ao pós-operatório, envolvendo as intercorrências que ocorrerem durante o tratamento adjuvante de quimioterapia e radioterapia, bem como exames clínicos e de imagem no Hospital AC Camargo de São Paulo, sob as orientações da médica Dra Andréia Paiva Gardelha Guimarães, CRM 84947, bem como para (b) para julgar improcedente o pedido de condenação em danos morais, julgando, no mais, extinto o processo com resolução no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Da mesma forma, julgo extinto o processo cautelar nº 0033666-09.2011, com base nos mesmos fundamentos. 
Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e nos honorários advocatícios, que fixo em R$2.000,00(dois mil reais), tendo como base a equidade, nos termos do art. 20, § 3º, letras ?a?, ?b? e ?c?, e § 4º, do Código de Processo Civil, os quais considero suficientes para remunerar os serviços prestados.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2012.
