

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0037689-14.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilson de Jesus dos Santos
Requerido:Banco Panamericano



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.
BANCO PANAMERICANO S/A moveu ação de busca e apreensão contra NILSON DE JESUS DOS SANTOS, com fundamento no Decreto-lei 911/69, visando ao bem descrito na petição inicial, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia. A inicial veio instruída com o contrato (fls. 08) e com a notificação extrajudicial do devedor para pagamento da dívida (fls. 09/11). 

A medida liminar foi deferida, mas posteriormente revogada por força da decisão proferida nos autos da ação declaratória ajuizada pelo réu, reunida para julgamento conjunto.

O banco foi intimado a se manifestar sobre o alegado pagamento de todas as prestações do contrato celebrado pelas partes, mas quedou-se inerte, conforme fls. 35.

Em apenso, ação declaratória c/c. pedido de indenização por danos morais, entre as mesmas partes mas em pólos invertidos, em que o autor alega que pagou regular e pontualmente as prestações do contrato celebrado pelas partes, mas, nada obstante, o réu promoveu o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por suposto inadimplemento, fato que lhe causou danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, a fim de que seja declarada a inexigibilidade do débito (conforme aditamento de fls. 62/63), com a condenação do réu à repetição em dobro do valor indevidamente cobrado, bem como ao pagamento de indenização a título de danos morais, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos autos da decisão de fls. 66.

O réu contestou a ação a fls. 78/100, alegando, em síntese, que agiu em exercício regular de direito porque não foi possível identificar o pagamento das parcelas do contrato celebrado pelas partes, por falta de repasse por parte da instituição recebedora. Assim sendo, não praticou ato ilícito capaz de gerar a obrigação de indenizar. Sustentou, ainda, a ocorrência de culpa concorrente, porque o autor poderia ter procurado o banco para solucionar a questão, mas nada fez. Impugnou a ocorrência de danos morais indenizáveis e, por fim, sustentou a ilegalidade do pedido de restituição em dobro. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 122/128.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

As ações comportam o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerram questão de direito e de fato que prescinde da produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

A ação de busca e apreensão deve ser julgada improcedente, ao passo que a ação declaratória reunida para julgamento conjunto é parcialmente procedente.

Com efeito, face ao teor da contestação apresentada na ação declaratória, é fato incontroverso nos autos a inexistência de inadimplemento das prestações do contrato celebrado pelas partes, do que decorre a ilegalidade tanto do apontamento do nome do cliente junto aos órgãos de proteção ao crédito como do ajuizamento da ação de busca e apreensão. 

Em suma, é dos autos que o banco promoveu a negativação do nome do cliente e ainda o submeteu a um processo equivocado de busca e apreensão por dívida paga, inexistente, portanto, não merecendo acolhida a justificativa de que não foi possível identificar o pagamento das parcelas do contrato celebrado pelas partes por falta de repasse por parte da instituição recebedora.

Isso porque tal fato não constitui causa excludente da responsabilidade do credor fiduciário, na medida em que compete aos credores instituir mecanismo eficaz de controle de pagamentos para evitar a indevida expedição de ordem de negativação. Sem isso, o banco responde pelos danos a que deu causa, mesmo porque se aplica ao caso dos autos a teoria do risco profissional, de modo que a instituição financeira, por exercer atividades com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo.

Em suma, a questão do repasse deve ser resolvida em via de regresso entre o banco e o agente recebedor, não podendo o consumidor ficar prejudicado diante da situação a qual não deu causa, já que cabalmente demonstrado que cumpriu sua parte na obrigação.

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da injusta inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito e, mais, face ao ajuizamento contra si da demanda de busca e apreensão.

Trata-se de dano in re ipsa, que prescinde de demonstração, sofrendo-o qualquer um que tenha o mínimo apreço por seu bom nome e honra.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Igual sorte, contudo, não socorre o consumidor no que tange ao pedido de repetição em dobro do indébito, que pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto à má-fé do credor ((REsp 1032952/SP, rel(a). Ministra Nancy Andrighi, 3ª T., DJ 17/03/2009), inocorrentes na hipótese, já que o autor, apesar de cobrado, nada pagou. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de busca e apreensão promovida por Banco Panamericano S/A contra Nilson de Jesus dos Santos e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que este promove contra aquele, para declarar a inexigibilidade do débito apontado com origem no contrato nº 38599550, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar o banco a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir do trânsito em julgado desta sentença e acrescida de juros legais a partir da data do evento (data da primeira indevida inscrição, 17/02/2010, cf. fls. 52 dos autos em apenso), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ.

Considerando que o consumidor decaiu em parte mínima dos pedidos, arcará o banco, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
