

Aos  30 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    
SENTENÇA
Processo nº:0037865-28.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michele de Almeida Abdo
Requerido:Lider dos Consorcios do Seguro DPVAT S/A

Paulo de Tarsso da Silva Pinto



V i s t o s.

Michele de Almeida Abdo ajuizou a presente ação de indenização em face de Lider dos Consorcios do Seguro DPVAT S/A Alegou, em apertada síntese, que em razão de acidente de trânsito ocorrido em 30/04/2012 teve sequelas que resultaram em debilidade permanente do membro inferior direito, causando-lhe incapacidade para as ocupações habituais e que nessa condição faz jus ao recebimento de indenização do seguro obrigatório. Pugnou pela procedência do feito para ver a ré condenada ao pagamento do valor inicial de R$13.500,00.
Ofertou a ré contestação a ps. 53/80. Invocou preliminar de falta de interesse de agir ausência de documento indispensável.  Alegou sobre o valor da indenização que deve ser avaliada em conformidade há invalidez, se é parcial, se é permanente e se é completa ou incompleta. Afirmou da necessidade da pericia. E, ao final, pugnou pela procedência parcial da ação. Apresentou quesitos para a perícia.
Houve réplica (ps. 100/101).
O despacho saneador (p.102) afastou as preliminares e fixou os pontos controvertidos: a existência de incapacidade; sua natureza; graduação e relação casual com o acidente. Deferiu produção de prova documenta e pericial.
A requerida agravou da decisão às ps. 105/118.
Oficiado o IMESC. 
Laudo ps.133/139 com os quesitos respondidos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação de cobrança de Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT), criado pela Lei n° 6.194/74 com a finalidade de amparar as vítimas de acidentes de trânsito em todo o território nacional, não importando de quem seja a culpa dos acidentes. 
Cabe enfatizar, antes de qualquer análise de mérito, que os documentos encartados com a peça atrial dão conta da qualidade de beneficiário, condição sine qua non para o recebimento do valor indenizatório. 
Para o deslinde da causa, a prova pericial realizada pelo IMESC concluiu pela lesão consolidada, nos seguintes termos:
?Há caracterização de incapacidade parcial incompleta e permanente por sequela de fratura de fêmur direito com discreta repercussão sobre o quadril e sobre o joelho direito. Em analogia à tabela DPVAT, estima-se o dano patrimonial físico sequelar em 12%, sendo 6,25% pelo prejuízo funcional discreto do joelho e 6,25% pelo prejuízo funcional discreto do quadril?.

Portanto, evidenciado o nexo causal. 
Dessa forma, há comprovação do fato constitutivo do direito da autora, qual seja o acidente e a lesão consolidada, fazendo jus, portanto, ao percentual da indenização securitária. 
O seguro obrigatório vale ressaltar, tem caráter eminentemente social, decorre de hipótese de responsabilidade objetiva e independe da culpa. Foi imposto pelo poder público, no interesse das vítimas e seus dependentes e o sistema criado busca estabelecer o princípio da universalidade, dando cobertura a todas as vítimas, independentemente da situação do causador do dano. Procurou o legislador, a fim de alcançar a finalidade de proteção das vítimas, facilitar o acesso à reparação pelos danos sofridos e, por meio de lei especial, estabeleceu que a liquidação do sinistro dependa, tão somente, de apresentação dos documentos que comprovem a ocorrência do acidente, o dano e a condição de beneficiário.
Entretanto, assiste parcial razão à ré no que toca ao montante indenizatório; realmente, ainda se encontra em vigor a Lei 6.194/74, que no artigo 3º foi modificado pela Lei 11.945/09, passando a vigorar da seguinte forma:
?Art. 3º. Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) revogada pela Lei nº 11.482 de 2007;
b) revogada pela Lei nº 11.482 de 2007;
c) revogada pela Lei nº 11.482 de 2007.
I ? R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de morte;
II ? até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente;
III ? até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) ...?
§1º No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo:
I - ... 
II ? quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais?.

Portanto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação de cobrança em que Michele de Almeida Abdo moveu contra Lider dos Consorcios do Seguro DPVAT S/Ae condeno a ré ao pagamento no valor de R$ 6.750,00, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do requerimento administrativo e acrescido de juros legais a contar da citação.

Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2014

         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
