

SENTENÇA

Processo nº:0037189-55.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PIERINA BETHSABE BUSTAMANTE QUINDE HAUSMANN
Requerido:Anna Karina Moeller



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que, em razão de desacordo entre as partes, o filho da autora apenas cursou 03 (três) dias de aulas prestadas pela ré.
Tal desacordo é retratado pelo documento de fls. 39, que demonstra que a última folha do instrumento contratual foi rasgada (ao que tudo indica, pela ré).
Sem ingressar na questão acerca da divergência das partes e nos motivos dela (se por questões contratuais ou mesmo pessoais), entendo que a exigência do valor integral da mensalidade, na hipótese de "rescisão antecipada" (cláusula 9, segunda parte, do instrumento contratual ? fls. 39) se revela abusiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor e do próprio Código Civil.
Nos termos do art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), ?são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: (...) IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade?.
Além disso, o art. 39, V, do mesmo diploma legal proíbe o fornecedor de exigir do consumidor ?vantagem manifestamente excessiva?.
Por sua vez, o art. 412 do Código Civil estabelece que "o valor da cominação imposta na cláusula penal não pode exceder o da obrigação principal".
De uma forma ou de outra, constata-se que a última página do instrumento contratual, juntada pela ré, foi realmente rasgada (fls. 39).
Em sua peça de defesa, a ré não negou que ela mesma tenha rasgado tal documento, conforme afirmado pela autora na petição inicial. 
Ora, o fato de a própria ré ter rasgado o instrumento demonstra que ela mesma pretendeu desfazer o contrato, tornando ineficaz a regra que previa o pagamento  da mensalidade integral pelo contratante na hipótese de "rescisão antecipada".
Em razão de tudo isso, e, ainda, com base no disposto no art. 6º da Lei nº 9.099/95, entendo que a autora tem direito à restituição dos valores pagos pelos dias de aula não frequentados por seu filho, num total de R$ 1.338,63. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ANNA KARINA MÖLLER a restituir à autora a quantia de R$ 1.338,63 (mil, trezentos e trinta e oito reais e sessenta e três centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 06), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de novembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
