

SENTENÇA

Processo Físico nº:0037445-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aktuell Promoções e Eventos Ltda
Requerido:Up Cenografias de Eventos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.



AKTUELL PROMOÇAO E EVENTOS LTDA ajuizou ação declaratória cumulada com ressarcimento de danos em face de UP CENOGRAFIAS DE EVENTOS LTDA, almejando a declaração de inexistência de relação entre as partes e a nulidade da duplicata encaminhada a protesto. Consequentemente, pede a condenação da ré no pagamento dos danos materiais que serão demonstrados futuramente, bem como dos danos morais, em razão do protesto indevido.
O pedido de tutela antecipada foi deferido, determinando a suspensão dos efeitos do protesto, mediante caução do juízo.
Citada, a ré Up Cenografias apresentou contestação (fls. 149/167), sustentando a existência dos serviços extraordinários demandados pela Aktuell, os quais não foram quitados até o momento. Aguarda a improcedência da ação.
Foi então determinada a reunião deste feito com o processo n° 0026486-02.2012, em razão da conexão, tendo sido proferido despacho saneador naqueles autos (fl. 284).
Em audiência, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes.
Encerrada instrução, as partes apresentaram memoriais, insistindo nas teses já esposadas inicialmente.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Tratando-se de julgamento em conjunto das ações monitória e declaratória, procedo à mesma fundamentação em ambos os feitos, conforme passo a trasladar. 
"A ação monitória é improcedente.
A autora não logrou demonstrar seu direito, conforme lhe competia pelo artigo 333, I, do CPC.
O documento de fls. 53/54 e descritivo de fls. 55/61 referem-se ao evento, com as regras e descritivos entabulados entre a ré Aktuell e sua cliente.
Os projetos de cenografia e fotografias dos eventos apresentados pela autora Up Cenografia (fls. 64/129 e 139/190), bem como o memorial descritivo (fls. 131/136), não apresentam o serviço extraordinário que seria objeto da cobrança constante da duplicata protestada.
As mensagens eletrônicas trocadas entre os litigantes (fls. 193/194) comprovam que houve um valor em excesso àquele aprovado inicialmente. Com este valor, a ré Aktuell nunca concordou, pois enfaticamente registrava que a verba máxima para aqueles eventos era de R$ 230.000,00. Porém, apontando como um erro de custo ou de comunicação da empresa Up Cenografias, em nome da parceria de trabalho, a Aktuell aceitou absorver parte do prejuízo, contudo em forma de trabalhos futuros entre os litigantes (independentemente de quem fosse o cliente).
Destarte, uma vez que não comprovou tenha obtido a autorização da ré para efetuar os gastos que ultrapassaram o orçamento inicial, não há como se acolher a cobrança encetada nos autos.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
É sabido que, durante a ocorrência de um evento, podem acontecer situações em quem é necessária a introdução de outros serviços ou produtos, encarecendo o orçamento originalmente estabelecido. Para tanto, deverá a empresa prestadora destes serviços acautelar-se de obter a anuência prévia de seu cliente para efetuar os gastos respectivos.
A autora não logrou comprovar qualquer pedido extraordinário da empresa-ré, seja através de documentos, seja através da prova oral. Reitere-se: os e-mails de fls. 43 e 44 não se prestam para demonstrar qualquer incremento no valor dos serviços contratados.
Em depoimento pessoal, o representante legal da Aktuell, Júlio Marchi Neto, ratificou que nunca houve a aprovação de qualquer valor extraordinário. Entretanto, para auxiliar seu parceiro de trabalho e em nome de futuras parcerias, aceitou arcar com parte do prejuízo alegado pela Up Cenografias.
A testemunha (arrolada pela Up Cenografias) Nelson Yoity Nabas trabalhava na área administrativa da empresa Up Cenografias. Confirmou que foram executados trabalhos adicionais para a empresa Aktuell (em três etapas distintas) que geraram o valor cobrado. Porém, não soube especificar quais foram os serviços acrescidos e nem viu a aprovação da Aktuell, tendo apenas sabido destas aprovações através da própria equipe da Up Cenografias. Através de correspondência eletrônica, o depoente soube que algumas parcerias futuras seriam celebradas entre as partes. Porém, nada de concreto soube esclarecer.
A testemunha Mariana Monteiro de Oliveira Ribeiro atuou como produtora do evento pela empresa Up Cenografias e confirmou que várias alterações foram realizadas a pedido da Momô Gil, que estava produzindo o evento. Apesar de garantir que estas alterações foram registradas, disse desconhecer esta documentação. Informou que foram acrescidos os seguintes serviços: o tamanho do palco para acesso do cadeirante, foi pedida a colação de uma ?house mix?, o fechamento com lona da plateia e um novo desenho do balcão. Asseverou que os pedidos foram feitos por e-mail e através de telefonemas, tendo sido utilizado também esses meios de comunicação para dar a aprovação à alteração dos valores originalmente contratado. Falou que os novos valores incrementados foram feitos tanto antes como durante a preparação do evento, tendo sido obtidas as aprovações, que eram informadas pelo diretor da Up Cenografias. A depoente nunca recebeu nenhuma aprovação diretamente de quem quer que seja. Durante seu depoimento, mencionou que a aprovação era feita pela Momô Gil ao diretor da Up Cenografias, sem se referir a empresa Aktuell.
Danielle da Costa Ferreira, arrolada pela empresa Aktuell, afirmou que, desde o princípio, a autora Up Cenografias sabia que o valor máximo para a execução do projeto criado pela Aktuell para seu cliente (Nextel) era de R$ 230.000,00 para os três dias de evento. A empresa Up Cenografias apresentou orçamento inicial muito superior a este valor e, após reuniões entre as empresas litigantes, adequou-se o projeto e sua execução ao valor que se tinha disponível (R$ 230.000,00). Negou a testemunha que tenha sido feito pedido extraordinário durante os eventos. Contudo, relatou que, na execução dos serviços, em razão de dificuldades da Up Cenografias na execução e nos materiais utilizados, ela teve necessidade de algumas alterações para cumprir o memorial descritivo aprovado pela Aktuell. Com isso, a ?Up? teve maiores gastos do que aqueles inicialmente projetados por ela. Encerrado os trabalhos, a Up Cenografias apresentou à Aktuell as cifras que tiveram que gastar a mais do que o previsto para a execução dos serviços contratados. Entendendo a situação de sua parceira de trabalho, a Aktuell aceitou pagar uma parte daquele prejuízo através de compensação com trabalhos futuros. Todavia, como a "Up? sempre apresentava orçamentos muito altos, as empresas não mais voltaram a trabalhar em parceria. Por isso, a requerida decidiu contribuir com os prejuízos com recursos próprios. Foi assim que cogitou em pagar R$ 40.000,00 do solicitado e depois, com a intervenção do dono da empresa Aktuell, foi feito o pagamento de R$ 70.000,00 à Up Cenografia, como forma de minimizar os gastos desta. 
Danielle (pela Aktuell) e Mariana (pela Up Cenografias) apresentaram depoimentos seguros e coerentes. Se, por um lado, a empresa Aktuell manteve-se firmemente na versão de que nada foi alterado do projeto inicial, a empresa Up Cenografias detalhou alguns pedidos e serviços extraordinários solicitados durante a montagem do evento.
Se, de um lado, a Aktuell disse que assumiu ?sponte propria? parte do prejuízo de sua parceira, de outro lado esta parceria com a Up Cenografias não ficou demonstrada, pois ao que indicam os elementos probatórios dos autos, este foi o único serviço que realizaram juntos. E, um único trabalho em conjunto, não preenche o conceito de ?parceira? invocado pela Aktuell e nem seria fundamento para se despender uma quantia elevada.
Os documentos de fls. 39 e 41 foram emitidos pela própria Up Cenografias, não havendo aceite ou aquiescência da Aktuell (já que endereçado a Momô Gil). Contudo, são indícios de que existiram alterações nos projetos.
Em decorrência do acima exposto, não antevejo satisfatoriamente comprovada a requisição de serviços extraordinários, como alegado pela Up Cenografias. Por esta razão, é improcedente a ação monitória pela qual pretende o recebimento do valor da duplicata emitida. Consequentemente, sem respaldo o título de crédito emitido.
No que concerne à ação indenizatória, esta também é improcedente.
Pelos mesmos fatos e fundamentos acima abordados, destaco que há indícios de que existiram pedidos extraordinários formulados pela Aktuell durante a montagem do cenário pela Up Cenografias para os dias de evento da Nextel. Entretanto, esses indícios não foram amparados por provas contundentes, motivo pelo qual não serão considerados para gerar o direito à indenização pleiteada pela Aktuell (seja por danos patrimoniais ou extrapatrimoniais).
Ademais, a empresa Aktuell não logrou demonstrar nenhum prejuízo efetivo pela emissão e protesto da duplicata.
Para as pessoas jurídicas, não há que se falar em ressarcimento na ausência de prejuízo efetivo.
Ressalto que (ao contrário do que foi alegado pela Aktuell na ação declaratória) as partes mantiveram relação negocial de prestação de serviços. Apenas se discutia a existência ou não de um saldo em aberto. Embora existam vários indícios, não foi produzida prova cabal da contratação de serviços extraordinários. Em razão disso, não há como sustentar a validade da duplicata. Todavia, tampouco pode ser ela considerada um ato de má-fé da empresa emitente e favorecida.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO MONITÓRIA promovida por UP CENOGRAFIAS DE EVENTOS LTDA em face de AKTUELL PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência, a autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo por equidade, em R$ 2.000,00.
Decorrente da improcedência da ação monitória, torno definitiva a suspensão do protesto, conforme determinado nos autos do processo n° 0037445-3.2012.8.26.0002. Oficie-se ao SERASA, SCPC e ao 10º Tabelião de Protesto de São Paulo.
Na mesma oportunidade, em razão da conexão reconhecida, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO DE INDENIZAÇÃO promovida pela AKTUELL PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA em face de UP CENOGRAFIAS DE EVENTOS LTDA, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, bem como com o pagamento dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.
As custas de preparo serão calculadas sobre o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido, após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos."
Libere-se o veículo dado em caução nos autos do processo n° 0037445-32.2012 a favor do caucionante.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
