

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0037423-90.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andrea Karlen de Sousa
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento - FIDC

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.



ANDREA KARLEN DE SOUZA propôs a presente ação contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, alegando, em síntese, que: foi surpreendida ao tomar conhecimento de que seu nome estava incluído nos órgãos de proteção ao crédito por débito apontado pela ré; desconhece a origem do débito; não recebeu nenhum tipo de comunicação; sofreu danos morais.
Requereu a antecipação de tutela para exclusão dos apontamentos, a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.900,00.
Juntou documentos (fls. 11/17).
 A antecipação de tutela foi deferida (fls. 18). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 23/73), aduzindo, em síntese, que: a dívida tem origem em contrato estabelecido entre a autora e o Banco Santander S.A.; depois de inadimplido, o crédito foi cedido legalmente; notificou a autora da cessão; ela firmou dois contratos de empréstimo com a instituição financeira; foi notificada pelo Serasa; agiu no exercício regular de direito; inexistem danos morais. Juntou documentos (fls. 79/82 e 84/105).
Réplica a fls. 106/112 e 116/140.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A ação é improcedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano. Assim, sem o binômio ato ilícito e dano não nasce a obrigação de indenizar ou de compensar.
Com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a ausência da prática de ato ilícito por parte da ré, o que impede a condenação em ressarcimento de danos e a declaração de inexigibilidade do débito.
 A requerida comprovou por meio dos documentos de fls. 84/105 que a autora contratou dois empréstimos com o Banco Santander S.A. e que não efetuou o pagamento.
Recebeu o crédito por meio de cessão e, como não houve pagamento, o nome da autora foi incluído nos cadastros de inadimplentes. 
Os documentos de fls. 79/82 ainda comprovam que a autora foi notificada da existência do débito e do apontamento.
Em réplica, a autora não nega as assinaturas nos contratos, tampouco a existência da contratação, resumindo-se em argumentar a necessidade de juntada de documentos com fé-pública.
Ora, os documentos apresentados são regulares, demonstram a existência do débito e todos os dados e documentos pessoais de posse da requerida são mesmo da autora. Além disso, a assinatura lançada nos contratos é muito semelhante a da autora, lançada na procuração.
Portanto, são suficientes para demonstrar, inequivocamente, que a autora era devedora de quantia transferida para a ré.
Ou seja, está provada documentalmente a existência de relação jurídica entre as partes, que gerou o débito inscrito nos cadastros de devedores por falta de pagamento.
Assim, a requerida agiu no exercício regular de direito. Como não houve pagamento, promoveu a inscrição nos órgão de proteção ao crédito, de forma legítima e amparada pela legislação vigente, sem causar danos à autora, por tratar-se de débito existente.
Não há qualquer indício de que a requerida praticou atos abusivos. Os documentos juntados comprovam as contratações e contêm as informações necessárias, indicando as datas, os números e os valores contratados.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Revogo a decisão de fls. 18.

Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o disposto no art. 12, da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de maio de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
