

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0037616-57.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Roberta de Moura Barnabé, RG 25845069 SSP/SP, CPF 176.636.358-09
RODRIGO CESAR BERTONI - OAB 195.881/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Medial Saúde S/A
BEATRIZ HELENA GUARNIERI ? RG. 32156713 SSP/SP
THEO DIAS MARTINS SACARDO - OAB 283.967/SP
Data da audiência:17/02/2011 às 13:45h

Em 17 de fevereiro de 2011, às 13:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foram colhidos os depoimentos pessoais da autora e da preposta da ré, bem como os de duas testemunhas arroladas pela autora, todos gravados em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A autora alega ter sofrido fortes dores lombares e ter sido medicada no Hospital Samaritano, sendo liberada. Porém, no mesmo dia, tornou a sentir-se mal e dirigiu-se ao Hospital Oswaldo Cruz. A ré, por seu turno, alega que o convênio da autora apenas dá cobertura em referido nosocômio na modalidade eletiva, e não na hipótese de urgência, mencionando que inexistia urgência no caso. Ora, o documento a fls. 27 comprova eficientemente a urgência da medida, eis que o profissional da medicina que o atestou declinou que a autora, na ocasião em que deu entrada no Hospital Oswaldo Cruz, devido à gravidade da lesão, não poderia ser transferida de hospital, por ocorrer risco de perda de função ou órgão (rim esquerdo). Não há dúvida, portanto, da urgência da medida e do risco na transferência. De outro lado, a preposta da ré, ouvida em juízo, confirmou que,  caso a autora tivesse agendado a cirurgia ocorrida, seria cabível a cobertura. Ora, a questão deve ser resolvida com aplicação dos princípios da razoabilidade e da boa-fé. É pacífico nos meios jurídicos que houve uma mitigação do dogma da autonomia da vontade, avultando como paradigma na interpretação dos contratos o princípio da boa fé. O liberalismo exacerbado não se mostra adequado às novas exigências sociais, porquanto proporciona às partes uma igualdade formal e não raro gera graves distorções. Fala-se, então, no chamado dirigismo contratual que, em última análise, visa assegurar tratamento isonômico entre as partes, promovendo uma igualdade substancial, fonte da dignidade da pessoa humana.O princípio da boa-fé objetiva (CC, art. 422) constitui hodiernamente importante elemento informador na relação contratual, de modo que o contrato deve ser interpretado e compreendido segundo os ditames da lealdade e da confiança entre os contratantes.Caberá ao juiz, diante dos casos concretos, nortear-se pelo princípio da boa-fé como norma de conduta para interpretar os contratos, procurando extrair aquilo que se pode esperar como ideal dentro de um ajuste similar.São preciosos, a propósito, os ensinamentos do jurista Arnoldo Wald:Assim, em todos os países, as Constituições, as leis, a doutrina e a jurisprudência reconhecem que o contrato, do mesmo modo que a propriedade, exerce importante função social, deixando de ser instrumento intransigente da defesa dos interesses das partes para transformar-se numa união de interesses equilibrados, num instrumento de cooperação leal ,numa obra de confiança mútua (Demogue). A maior densidade dada ao conceito de boa-fé faz com que se exija dos contratantes um dever de lealdade na execução do contrato, que não existia no passado.A doutrina mais recente chega a conceber a existência da affectio contractus, transformando os contratantes em verdadeiros parceiros, numa visão do direito no qual os conflitos de interesses de ontem são substituídos pelo novo direito de parceria... (A teoria da imprevisão e as peculiaridades do Direito bancário- Revista de Direito Bancário e do Mercado de Capitais, vol 2, os 47/62).No caso vertente, é importante ressaltar que as testemunhas ouvidas confirmaram que a autora estava nas proximidades da Paulista quando passou mal, e, por esta razão, se dirigiu ao Hospital Oswaldo Cruz. De outro lado, seu caso era urgente, e, como a própria ré admite, há cobertura para urgências e emergências no Hospital para o qual a autora se dirigiu. Tudo confirma, portanto, a boa-fé da consumidora, de modo que, configurada a situação de urgência, não há como se negar o tratamento à autora. Procede, portanto, o pedido neste particular. No que concerne ao pedido de danos morais, contudo, a matéria demandou análise judicial, não se falando sequer em descumprimento contratual. Não se vislumbra, portanto, conduta culposa da ré. No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré a custear todo o tratamento e procedimento realizado para tratar os rins da requerente, tornando definitiva a antecipação de tutela a fls. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 286,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado para cumprimento da sentença. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Roberta de Moura Barnabé:Advogado da parte autora:


Medial Saúde S/A:Advogado da parte ré:
