

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0037080-44.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Augusto Navarro Garcia Manzano
Requerido:Hyundai Caoa

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
JOSÉ AUGUSTO NAVARRO GARCIA MANZANO moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra HYUNDAI CAOA ? SANTANA alegando em síntese que em 26/11/2012 comprou da ré um veículo automotor. Pagou R$ 4.910,00 por meio de transferência bancária via internet. O veículo deveria ser entregue entre fevereiro ou março de 2013, mas não o foi. Notificou extrajudicialmente a ré, mas esta ficou inerte. A ré descumpriu o contrato. Requereu a rescisão do contrato de compra e venda, com a devolução dos valores pagos devidamente corrigidos mais a indenização por danos morais no valor estimado de R$ 9.820,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/23.
Devidamente citada a ré ofertou a defesa de fls. 28/38. Disse ter informado, desde logo, ao autor, que o veículo por ele adquirido não estava disponível para pronta entrega. O modelo era novo no mercado e teve uma procura inesperada. Além disso, houve greve dos funcionários da fabricante, o que caracteriza caso fortuito e elide sua responsabilidade. Não agiu ilicitamente e, portanto, não causou dano moral. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 39/61.
Houve réplica, fls. 66/67.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixou a ré de manifestar-se precisamente sobre a matéria de fato trazida na inicial conforme preceitua o artigo 302 do Código de Processo Civil.  No citado dispositivo legal está contida a regra do ônus da impugnação especificada dos fatos.  
Na medida em que não contestou a pretensão à rescisão do contrato com a devolução do valor pago, há que se presumir como aceito o pleito declaratório restituindo as partes ao status quo ante.
Diante disso não importa qual a causa para o não cumprimento do prazo de entrega para que seja declarada a rescisão do contrato. Rescindido o contrato, os valores pagos devem ser restituídos ao comprador, devidamente corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso (26/11/2012) (fls. 10), e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidentes da citação (17/10/2013) (fls. 28).
Quanto ao pedido indenizatório do dano moral, a rejeição é de rigor.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
?... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado? (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
?... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além do autor não narrar, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por JOSÉ AUGUSTO NAVARRO GARCIA MANZANO contra HYUNDAI CAOA ? SANTANA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando rescindido o contrato de compra e venda de veículo automotor, restituindo as partes ao status quo ante mediante a condenação da ré a devolver ao autor a quantia de 4.910,00, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso (26/11/2012) (fls. 10), e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidentes da citação (17/10/2013) (fls. 28).
Em virtude da recíproca sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respetivo patrono.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 29 de julho de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
