

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 03 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM.(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0037289-90.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoRenovatória de Locação - Locação de Imóvel
Requerente:Luisiana Rovesta - EPP
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metro


Vistos.

1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Luisiana Rovesta  EPP contra a Companhia do Metropolitano de São Paulo. Alega, em resumo, ser cessionária de espaço público e pretendia a renovação de contrato de locação.
A ré contestou. Alegou, em preliminar, incompetência do juízo e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, ausência do direito à renovação por se tratar de espaço público.
O feito foi remetido a este juízo, conforme r. Decisão do E. Tribunal de Justiça (fls. 157/163).
Em apenso, a ré ajuizou ação de reintegração de posse contra a ora autora. A liminar foi concedida, a autora  ré na ação de reintegração  foi citada e desocupou o imóvel. Não contestou aquela ação.
Nesta ação, também foi intimada a se manifestar em termos de prosseguimento desta ação (fl. 168).
Posteriormente, foi tentada, em vão, a intimação para dar andamento ao feito. O oficial de justiça constatou que ela mudou de endereço sem comunicar o juízo.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Passo ao julgamento conjunto das duas ações.
Há carência desta ação por falta de interesse de agir superveniente. A autora conformou-se com a reintegração de posse, cuja liminar foi dada nos autos em apenso, distribuídos por dependência. Naquela ação, foi citada, cumpriu a liminar e não ofereceu resistência ou contestação.
Nesta ação, também foi intimada em termos de prosseguimento pela imprensa. Ao se tentar a intimação por oficial de justiça, constatou ele que a autora mudou-se para Várzea Grande Paulista ou Jundiaí (fl. 184). Não comunicou o fato ao juízo, o que impossibilitou sua intimação pessoal, a demonstrar falta de interesse no prosseguimento desta ação.
Analisa-se a segunda ação, a de reintegração.
Nela, a ré (autora desta ação) foi citada, cumpriu a liminar e não contestou a ação. Aliás, a própria existência desta ação renovatória indica a ausência de controvérsia de que, de fato, a autora ocupava o espaço público do Metrô. 
Assim, o Metrô deve ser ressarcido quanto à ocupação do espaço cedido até a reintegração. 
Os documentos juntados pela autora (fls. 41/48) são de período anterior ao cobrado pelo Metrô (fl. 56 dos autos em apenso). A data da desocupação foi 27.02.2010 (fl. 106 dos autos em apenso).
Tal quantia é suficiente para lhe remunerar pelas perdas e danos alegadas. Além disso, também não houve comprovação e o Metrô pediu o julgamento antecipado pela revelia, que deve ser atrelada a um juízo de verossimilhança. Nele, não há liame claro de que a autora (Lusiana) tenha sido o fator principal para eventual atraso na licitação. Nisso, aliás, parece não ter qualquer participação. Com efeito, a necessidade aparente de licitação era até mesmo anterior à celebração do contrato. Em outras palavras, a autora não deu causa comprovada a qualquer atraso à licitação. 
3. À vista do exposto, declaro este processo extinto por falta de interesse de agir superveniente, na forma do art. 267, VI, Código de Processo Civil. Quanto à ação em apenso, julgo o pedido procedente para confirmar a reintegração, em caráter definitivo, e condenar a ré (autora nesta ação) ao pagamento das diferenças devidas até a reintegração, devidamente atualizadas pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em face da causalidade (primeira ação) e sucumbência (segunda ação), a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2012.

Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera
        Juiz(a) de Direito
