

SENTENÇA

Processo nº:0037515-20.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Natalia da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE que BANCO ITAÚ S/A promove em face de NATÁLIA DA SILVA.

Aduz o Autor, em síntese, que celebrou com a parte Requerida o Contrato mencionado na petição inicial.

Diz, outrossim, que a Requerida deixou de pagar as parcelas convencionadas, tais como descritas.
 
Afirmando, assim, o inadimplemento contratual, requer a parte Autora a procedência da ação para os fins de fls. 03/04 dos autos.

Junta documentos.

A medida liminar foi deferida e o mandado, devidamente cumprido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Alega, em síntese, que a parcela apontada na petição inicial encontra-se devidamente adimplida, sendo certo que o pagamento foi efetuado de forma antecipada.

Ingressou a demandada, ademais, com Reconvenção, a qual foi acolhida como matéria de defesa, tendo em vista o caráter dúplice da ação possessória.

Foi determinada a restituição do bem, nos termos do despacho de fls. 67.

Manifestou-se a parte Autora (fls. 132 e seguintes).

Não foram produzidas outras provas.
 

É o relatório.

DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento da causa.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

A parte demandada bem demonstrou nos autos que, quando ocorreu o ajuizamento da demanda, a parcela mencionada na petição inicial já se encontrava adimplida.

Tal fato, por seu turno, veio a ser admitido pela Autora por ocasião de sua réplica, sendo evidente que a falta de localização do pagamento, tal como alegado, é de ser considerada como falha da própria demandante.

De mais a mais, é evidente o descabimento da pretensão de transferir-se a responsabilidade pelos fatos à própria demandada por conta da não exibição do comprovante de pagamentos.

Posta a questão nestes termos, a ação toma o rumo da improcedência, haja vista que inexistia inadimplemento apto a embasar a demanda possessória.

Pois bem. A Ré postulou em juízo a condenação da Requerente ao pagamento de indenização por danos materiais, danos morais e lucros cessantes.

Evidentemente, o ajuizamento da demanda, manifestamente improcedente, mostrou-se danoso à Requerida, a qual se viu despojada injustamente da posse do bem do dia 06/08/10 (fls. 77) até o dia 23/08/10 (fls. 135), quando ocorreu sua restituição.

Demais disso, é notório que o cumprimento de mandados judiciais é capaz de ensejar constrangimentos, tal como alegado pela Requerida, fato este que bem justifica a condenação da Autora ao pagamento de indenização por danos morais.

Por fim, afigura-se razoável a estimativa de setenta reais por dia por conta da impossibilidade de utilização do veículo, de sorte que também esta pretensão é de ser acolhida.

Afasta-se, assim, tão-somente o valor atinente ao alegado pagamento de honorários advocatícios, vez que não comprovado nestes autos.

Quantificam-se, portanto, os valores devidos. Na espécie, a indenização sob a acepção moral visa a reparar os constrangimentos experimentados pela Requerida perante terceiros, além dos desnecessários dissabores atinentes ao injusto desapossamento do bem por quase duas semanas.


Fixo, para tal fim, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais).

E, quanto às despesas decorrentes da impossibilidade de utilização do veículo, são calculadas, como já ponderado, à base de R$70,00 (setenta reais) por dia, sendo certo que 13 (treze) dias resultam em R$910,00 (novecentos e dez reais).

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Com base nos mesmos fundamentos, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO para condenar a Requerente ao pagamento de: a) indenização a título de danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizada desde a data da prolação desta Sentença e acrescida de juros legais, estes contados desde a citação; b) R$910,00 (novecentos e dez reais), atualizada desde o mês de agosto de 2010 e com o cômputo de juros, estes contados desde a citação.
 
                                       Por fim, condeno a Requerente ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. Concedo à parte Requerida os benefícios da Gratuidade Processual.
 
                     Custas ex lege.

                     P.R.I.C.






São Paulo, 12 de janeiro de 2011.
