

SENTENÇA

Processo nº:0037718-45.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Soares da Silva
Requerido:Antonio Francisco de Abreu
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

VISTOS.
MANOEL SOARES DA SILVA ajuizou esta ação em face de ANTONIO FRANCISCO DE ABREU, aduzindo, em apertada síntese, que formalizaram contrato compra e venda de veículo em dezembro de 2002, pelo qual o autor entregou o veículo descrito na inicial ao réu, que lhe pagou com  cheque sem provisão de fundos, já cobrado em outra ação. Não houve transferência de titularidade do bem para o nome do réu, que passou a cometer inúmeras infrações de trânsito, dando causa a inúmeras multas em nome do autor em prejuízo de seu prontuário mantido junto ao DETRAN/SP. Pede a obrigação e fazer consistente na transferência de titularidade do bem; indenização por danos morais e cancelamento das multas e pontos.

Negada a antecipação da tutela, decisão confirmada em sede de agravo de instrumento, foi o réu regular e pessoalmente citado, mas não contestou a ação.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Não se deu qualquer tipo de resposta pelo réu, que mesmo citado pessoalmente e tendo aposto seu ciente no mandado, deixou transcorrer  "in albis"  o prazo de contestação: ocorrem a revelia e os seus efeitos.       

No mais, a ação é procedente, pois, ao que se vê dos autos, a negociação está evidenciada, assim como os dissabores que vem sofrendo o autor pela manutenção do veículo em seu nome, mesmo estando a posse dele com o réu há muito tempo, situação a caracterizar dano moral indenizável e cristalina o obrigação do réu quanto à transferência administrativa da titularidade do bem. Por outra, a inicial vem prestigiada por boa prova documental.

Único senão que se faz é em relação às multas e pontos no prontuário do autor, que foge da esfera de obrigações do réu e atinge esfera de direito de terceira pessoa, devendo contra ela ser ajuizada ação para este fim.

Em face do exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 6.000,00, com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão. Condeno o réu, ainda, a transferir o veículo para seu nome, em dez dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00, até o limite de R$ 6.000,00. JULGO EXTINTO o processo, na forma do artigo. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.    

                      P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2012.
