

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0037903-83.2011.8.26.0002 - Controle nº 4267
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Adriano Sena de Oliveira, RG:29.828.491-1, CPF: 304.565.358-88

Requerido: Banco Citibank S/A
Preposto: Antonio Carlos Siqueira RG: 44.212.652-9 - CPF: 338.744.658-61
Advogado do réu: Gustavo Bonelli OAB/SP nº 242.340

Data da audiência: 01/09/2011 às 13:30h

Aos 01 de setembro de 2011, às 13:37 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
1)O(a) ré (u) Banco Citibank S/A declara inexigíveis os débitos referente ao objeto desta ação e relacionados a compras e saques efetuados no dia 10/03/2011, conforme fatura com vencimento para 15/04/2011 (fls. 18), comprometendo-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 06 de outubro de 2011. 
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa de R$1.180,00 (mil, cento e oitenta reais);
3)As partes renunciam ao direito de recorrer;
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Heloísa Pestana Glasser
             (conciliadora)

Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 01 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
