

SENTENÇA

Processo nº:0037021-15.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Alex Sandro da Silva Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos           13.11.12                  , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ALEX SANDRO DA SILVA SANTOS ajuizou ação em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a R$ 74.000,00 pelo ressarcimento dos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou. Alega que o autor é devedor contumaz. Sustenta carência, porque não houve pedido declaratório. No mérito, negou a falha na prestação de serviços. Alega que, se houve fraude, foi tão vítima quanto a autora e nega a existência de danos morais. Por fim, impugna o valor pretendido.
Houve réplica.
Somente o réu pugnou por provas documentais e orais.
É o relatório.
A preliminar levantada pelo Banco é inconsistente. O pedido declaratório foi formulado, tanto que se requereu exclusão dos apontamentos de débito em antecipação de tutela. Evidentemente, o julgamento de procedência envolve a confirmação dessa tutela, que não precisa ser expressamente repetida no final da petição inicial.
A fraude há de ser reconhecida.
Com efeito, compete à requerida a comprovação da contratação pelo autor. E, para isso, teria de demonstrar que o requerente assinou o contrato de financiamento, cuja cópia se encontra nos autos.
No entanto, simples olhar sobre o instrumento revela discrepância evidente entre as firmas, a demonstrar a ocorrência da fraude. E, incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da instituição financeira pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando permitiu a contratação por terceiro. 
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
O autor não pode ser considerado devedor contumaz. Com efeito, há apenas uma outra restrição creditória em nome do requerente, e posterior à inclusão indevida constatada nestes autos.
É verdade que a outra restrição rompe o nexo de causalidade entre o ilícito e o dano. No caso, porém, como a restrição promovida pela ré é anterior, subsiste o direito à percepção de indenização, já que o autor teve seu crédito abalado indevidamente por ato da ré. 
Se isso é verdade, também por essa circunstância (anotação posterior, devida), o valor da indenização é demasiado. Por isso, fixo a indenização em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 3.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima do autor, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de novembro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
