

SENTENÇA

Processo nº:0037049-55.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Heloisa Curban Lobo e outro
Requerido:Condomínio Villa Natura


C O N C L U S Ã O
Em 17 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

MARIA HELOISA CURBAN LOBO e HENRIQUE RIOMAR FALCÃO DE SOUZA ajuizaram a presente ação indenizatória por danos morais em face de CONDOMÍNIO VILLA NATURA narrando, em apertada síntese, que efetuaram o pagamento da cota condominial com vencimento em 05/04/2011 no dia 02/04/2011. Porém, ainda assim, foram demandados judicialmente pela dívida. Requerem a condenação do réu em danos morais. Juntaram documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 67/80) aduzindo, em síntese, que houve um desencontro de informações entre os bancos o que fez com que não constasse em seus cadastros o referido pagamento. Não havendo culpa sua por este fato, tornou-se lícito o ajuizamento da ação de cobrança. Combate o pedido indenizatório e seus valores. Juntou documentos. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada através de documentos sendo desnecessária a dilação probatória.
O pedido dos autores é procedente.
É certo que o direito de ação goza de proteção constitucional, de forma que seu exercício em regra não gera direito à reparação. Por outro lado, também é certo que o exercício abusivo de um direito configura ato ilícito, nos termos do art. 187 do CC "Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes".
O comprovante de fls. 16 confirma a realização do pagamento pelos autores no dia 02/04/2011 (sábado), sendo que o mesmo comprovante (além documento de fls. 17) permite averiguar que o débito em conta ocorreu em 04/04/2011 (segunda-feira), antes mesmo do vencimento do título.
Há prova nos autos de que pelo menos a partir de 27/05/2011 (fls. 81) o réu estava ciente das reclamações dos autores, inclusive de posse de cópias do boleto e do comprovante de pagamento. O próprio réu efetuou o protocolo para averiguação junto ao Banco Bradesco em 30/05/2011. 
Podemos concluir, também, que nesta data os autores tomaram todas as providências necessárias para esclarecer a questão, comprovando o pagamento.
A partir daí, problemas entre os bancos ou entre a ré e os bancos não podem ser imputados aos autores.
O ajuizamento de ação de cobrança contra condômino, mesmo ciente de que o pagamento havia sido realizado (e havia um problema com relação ao seu repasse pelo banco), é fato que pode ser imputado única e exclusivamente ao réu. 
Note-se que em 13/10/2011 (e-mail de fls. 28) os autores ainda intentaram a solução da questão com a informação do próprio funcionário do réu de que "cliente esta extremamente aborrecido e exige uma resposta o quanto antes". Ainda assim, em 16/11/2011 (fls. 35), o réu ajuizou ação de cobrança...
Desta forma, verifico ter havido abuso de direito por parte do réu, havendo portanto o dever de indenizar os danos morais sofridos pelos autores.
Este se configura à vista da publicidade de que goza o processo e da indevida pecha de mau pagador que o condomínio (sabedor do contrário, diga-se) impingiu aos autores diante, principalmente, dos demais condôminos. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta o sofrimento que a conduta do réu causou ao autores, que mesmo pagando devidamente o débito, tiveram contra si ajuizada ação de cobrança com todos os problemas que isso implica na vida de uma pessoa, com busca e gastos com advogados; bem como a conduta do réu ante o caso em concreto, que mesmo diante das diligencias administrativas realizadas pelos autores para resolver a questão, ajuizou ação de cobrança. Também é necessário que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 4.000,00 (quatro mil reais), já que de forma alguma incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA HELOISA CURBAN LOBO e HENRIQUE RIOMAR FALCÃO DE SOUZA em face de CONDOMÍNIO VILLA NATURA, para condenar o réu a pagar aos autores o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. Condeno o réu ainda, a arcar com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
