

CONCLUSÃO
Em 2 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FABIANA TSUCHIYA Eu,         , Escrevente Tecnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0037174-94.2010.8.26.0001 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Giuseppe Dimas de Oliveira Coimbra
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos.

GIUSEPPE DIMAS DE OLIVEIRA COIMBRA, qualificado nos autos, propôs ?AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO CUMULADA COM PEDIDO DE DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE PARCIAL DE DÉBITO E DANOS MORAIS? com pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAÚ S.A; alegando em síntese que vem sendo cobrado pelo réu débitos mesmo após o encerramento da conta corrente.  Pleiteou, diante do dano a ele acarretado, a procedência da ação com a condenação do requerido ao encerramento da conta bancária e declaração de inexigibilidade de débito, além do pagamento de indenização por danos morais.  Juntou documentos a fls. 17/37.

Em contestação (fls. 51/65), o requerido arguiu que a conta não teria sido formalmente encerrada. Assim, sustentou que os débitos decorrentes da taxa bancária são devidos. Requereu a improcedência da ação e condenação do requerente aos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 70/74.

Pleiteou o requerente o julgamento antecipado do feito.

É o Relatório.

DECIDO.

Conforme se extrai da petição inicial, o requerente alegou ter encerrado a conta-corrente que mantinha junto ao requerido em março de 2008.  Ressaltou que os débito provenientes da conta encerrada são indevidos, e assim, pediu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, além de deferimento de pedido consignatório.

Em contestação, o requerido aduziu que não há prova do encerramento da conta-corrente do autor e que as taxas relativas à manutenção da conta possuem previsão no contrato e são devidas.

Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito.

A pretensão veiculada nesta ação é improcedente.

A controvérsia consiste em aferir se houve o pedido de encerramento da conta-corrente, mantida pelo requerente, se houve negligência do requerido em não atender ao pedido, se a dívida pendente é válida, se ocorreram danos morais indenizáveis e o quantum de eventual indenização.

Como prova de suas alegações, a parte apresentou um termo de encerramento de conta-corrente datado de 19 de abril de 2010, com protocolo de 07 de maio de 2010 (fls. 23), e não de março de 2008 como afirma na petição inicial.

Apesar de se tratar de relação de consumo, não é caso de inversão do ônus da prova com base no CDC. Tal exceção deve ser analisada a partir de pressupostos de verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor, inexistentes neste caso concreto. Além disso, não era imprescindível a produção de prova técnica ou outra prova que a parte requerente não pudesse produzir.

Diante da ausência de comprovante de quitação do débito e pedido encerramento da conta, ao que tudo indica se trata de uma dívida pendente. Portanto, não há como acolher o pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

O mesmo pode-se dizer com relação à pretensão de compelir o requerido  ao pagamento de indenização pelos danos morais.  

No entanto, considerando-se a missiva de fls. 23, razoável a condenação do requerido ao encerramento da conta a partir da data do protocolo, 07/05/2010, restando exigível somente o saldo devedor naquela data.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de se condenar o requerido a encerrar definitivamente a conta bancária retroativamente à 07/05/2010, prevalecendo o apenas o débito pendente naquela data.

Sucumbente na maior parte dos pedidos, e observada a formulação de pedido de condenação do banco requerido a 100 salários mínimos, porém não adicionado ao valor da causa, condeno o requerido, por equidade, ao pagamento de R$ 1.000,00.

PRI
