

SENTENÇA

Processo Físico nº:0037272-71.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valter Antonio Girnys
Requerido:Itororó Veículos e Peças LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por VALTER ANTONIO GIRNYS em face de ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., BV FINANCEIRA S.A. e CHERY BRASIL FABRICAÇÃO IMPORTAÇÃO E DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em virtude de maciça propaganda optou pela compra de um veículo ?zero km? fabricado pela terceira ré, junto à primeira ré. O preço foi acertado, tendo o autor, em um primeiro momento, tentado o financiamento junto ao Banco Santander, o que resultou infrutífero. Por indicação da primeira ré o financiamento foi entabulado com a segunda requerida. Ocorre que, quando da retirada do bem, constatou o autor que se tratava em verdade de veículo usado, com inúmeros defeitos. As rés foram contatadas, tendo o veículo sido levado a uma concessionária da terceira ré, que acabou por não efetuar a totalidade dos reparos. Por ter sido o autor vítima de engodo, requer a rescisão dos contratos, a devolução de todos os valores pagos e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.
 A ré BV FINANCEIRA S.A., em resposta, arguiu a sua ilegitimidade passiva, uma vez que não participou da escolha do bem, tendo fornecido o financiamento, conforme contrato regularmente firmado. No mérito impugnou as alegações iniciais e requereu a improcedência da ação. 
A ré CHERY também arguiu a sua ilegitimidade passiva, pois não há defeitos que comprometam a segurança e normal utilização do veículo. Aduziu, ainda, que se tratava de veículo usado e que não participou de sua venda, carecendo, pois, de legitimidade para responder por tal fato. Impugnou, por fim, os danos materiais e morais alegados e requereu a improcedência da demanda. 
A ré ITORORÓ, em resposta, argumentou que jamais ofereceu ao autor veículo ?zero km?, mesmo porque se trata de concessionária da fábrica GM. Asseverou que o carro já estava emplacado, em seu nome, de forma que qualquer consumidor saberia que se tratava de seminovo. Por fim, ressaltou que todos os defeitos foram consertados em concessionária da terceira ré, inexistindo fundamento para a rescisão do negócio ou indenização por danos materiais ou morais. Pede a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente a prova documental produzida para o deslinde da causa, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré BV FINANCEIRA S.A. merece acolhimento. 
De fato, embora pese o esforço do ilustrado procurador do autor, inexiste fundamento para a inclusão da instituição financeira no polo passivo da demanda, uma vez que se limitou a conceder o financiamento, não tendo assumido responsabilidade alguma para com a regularidade do veículo, não tendo participado, ainda, da escolha do bem, que decorreu de opção exclusiva do próprio autor ? fato reconhecido na inicial. 
Assim, da eventual existência de defeito no veículo ? ou engodo perpetrado pelo primeiro réu - não decorre logicamente a pretensão de suspensão de pagamento do financiamento e restituição dos valores pagos, mesmo porque o valor relativo à venda foi efetivamente despendido para a aquisição do bem. 
Neste sentido tem se orientado a mais recente jurisprudência paulista. A título de ilustração: 

Alienação Fiduciária - Rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre o autor e a concessionária de veículos Ilegitimidade passiva da instituição financeira fiduciante ? Mero financiamento do capital necessário para a aquisição do veículo - Preliminar acolhida ? Recurso interposto pela loja de automóveis desprovido - Recurso da instituição financeira provido.
?A instituição financeira é parte ilegítima para integrar a lide, visto que, não obstante o contrato de alienação fiduciária tenha sido celebrado com ela, a questão referente à rescisão do negócio jurídico de aquisição do veículo diz respeito à loja Bene Car, intermediária do negócio. Em outras palavras, o banco somente concedeu o financiamento ao apelado e não era responsável pela escolha do automóvel ou entrega dos documentos referentes ao bem, j á que a opção do local da compra foi exclusivamente do recorrido?. (TJSP ? Ap. c/Rev. n. 1.159.864-0/7 ? 26ª Câm ? Rel. Andreatta Rizzo ? j. 31.3.2008, v.u.). 


Bem móvel - Ação declaratória de rescisão contratual c/c Indenização por perdas e Danos - Aplicação do artigo 18 do CDC - Má qualidade do produto colocado no Mercado ? Responsabilidade da  empresa fornecedora (comerciante), que não pode ser estendida à  instituição financeira concedente do crédito - Condenação da empresa vendedora do produto (veículo) ? Ausência de comprovação do dano moral.
?figurando o Banco requerido como mero financiador da operação, não pode, data venia do entendimento esposado pela d. magistrada, estar obrigado à devolução dos valores até então percebidos, por conta do financiamento concedido. Diretriz contrária, além de violar a natureza do contrato de financiamento, induz à infringência de princípio básico do ordenamento jurídico, que veda o enriquecimento ilícito, pois tendo a autora contratado com o apelante apenas um empréstimo bancário, passando a adquirir veículo de sua livre escolha, não seria lógico quanto mais jurídico viesse agora responder pelo defeito do produto colocado no mercado consumidor que não deu causa?. (TJSP ? Ap. c/Rev. n. 947.965-0/2 ? 29ª Câm ? Rel. Franscico Thomaz, j. 26.3.2008, v.u.). 

Assim, no que tange à ré BV FINANCEIRA S.A., pronuncio a ilegitimidade passiva e JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito. 
A preliminar de ilegitimidade arguida pela ré CHERY, no entanto, não merece deferimento, pois a existência ? ou não ? dos defeitos constitui matéria de mérito, o mesmo se dando quanto à diminuição da segurança, impossibilidade de utilização regular ou diminuição de seu valor. 
Superadas as questões preliminares ? tendo sido uma delas acolhida -, no mérito, contudo, a ação improcede. 
Com efeito, a alegação do autor de que foi ?enganado?, no sentido de que teria adquirido veículo zero quilômetro, após maciça propaganda realizada pela primeira e terceira rés, não pode ser crida. 
Em primeiro lugar porque o autor não trouxe aos autos as citadas propagandas e sequer indicou os meios de comunicação em que foram veiculadas. 
Ora, se as rés anunciaram veículos seminovos como se zero quilômetro fossem, caberia ao autor a demonstração de tal fato, do que, todavia, não se desincumbiu. 
A isto se acrescenta que a prova documental juntada pelo próprio autor desmente a alegação de ?engodo?. 
Realmente, de início há de se observar que a compra foi realizada em concessionária de empresa distinta da terceira ré, tratando-se de fato notório, que independe, portanto, de prova, e que é de conhecimento de qualquer pessoa afeita a relações comerciais, que as concessionárias vendem veículos zero quilômetro das marcas que representam, e seminovos ou usados das demais marcas. Logo, somente por esse ponto, já deveria o autor presumir que o veículo fabricado pela CHERY e vendido pela ITORORÓ (concessionária da fábrica GM) não era novo, entregue diretamente pela fábrica. 
Ao contrário do que se alega na inicial, o carro já constava como proprietário anterior ao autor ? e com placas -, conforme se observa do documento de fls. 56, o que também é incompatível com a situação de veículo zero quilômetro. 
Ressalte-se, por fim, que o autor inicialmente tentou financiamento junto ao SANTANDER ? infrutífera a tentativa -, tendo na oportunidade obtido a informação de que se tratava de veículo usado ? mesma informação constante da nota fiscal ? e, ainda assim, persistiu no negócio, de forma que, se a um primeiro momento desconhecia o autor que não se tratava de carro faturado diretamente junto à fábrica, inequivocamente tomou ciência de tal fato antes da conclusão da compra e realização do financiamento com a BV FINANCEIRA. Ora, obtidas todas as informações pelo autor a respeito das condições da compra e da natureza do bem adquirido, incabível a pretensão de rescisão contratual por vício de vontade. 
No que se refere aos defeitos do bem, reconhece o próprio autor que foram reparados ? ao menos em sua maior parte - em concessionária da terceira ré ? encontrando-se a ordem de serviço relativa a todos os defeitos juntada a fls. 295, não tendo sofrido impugnação -, de forma que, ausente vício que comprometa a segurança, inviabilize a utilização regular do móvel ou diminua o seu valor. 
Portanto, inexistindo fundamento para a rescisão dos negócios, devem estes ser preservados, o que implica a improcedência dos pleitos de indenização por danos materiais ou morais. 
Ante o exposto, com relação à ré BV FINANCEIRA S.A. reconheço a ilegitimidade passiva e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC e, em consequência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais). 
Em relação às rés ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. e CHERY BRASIL FABRICAÇÃO IMPORTAÇÃO E DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais) para cada uma das requeridas. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
