

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.037126-6 - Controle nº 5102
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ricardo Izidoro dos Santos, RG:277600789, CPF: 308.649.938-97

Requerido: Rosenildo dos Santos; RG: 36386822 - CPF: 869.378.715-20


Data da audiência: 03/09/2010 às 13:30h

Aos 03 de setembro de 2010, às 13:39 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Rosenildo dos Santos declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação.
2)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), em 2 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de setembro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente autor(a) Ricardo Izidoro dos Santos , CPF: 308.649.938-97 , Banco Bradesco, Agência nº 1449, conta corrente nº 26528-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeada, Conciliadora, digitei.


Luana Britto
(conciliadora)


Autor(a):Ricardo Izidoro dos Santos



Ré(u): Rosenildo dos Santos


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 03 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
