

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
ESPÓLIO DE ALBERTO DAS NEVES propôs ação de despejo em face de EVERALDO FRANCISCO CAETANO, alegando ter locado para o réu o imóvel de sua propriedade para fins comerciais situado na Rua das Violetas, nº 241, Jardim Popular, CEP 03673-080, pelo prazo ajustado de 12 (doze) meses, com início em 01/09/2000 com fim previsto para 31/08/2001, com aluguel mensal de R$ 388,38 (trezentos e oitenta e oito reais e trinta e oito centavos). Todavia, o autor, por meio de suas herdeiras, não tem mais interesse em manter o contrato locatício. Esclarece que enviou notificação extrajudicial para desocupação voluntária, porém não obteve êxito. Requereu a rescisão da locação, com o consequente despejo, dando-se a causa o valor de R$ 4.660,56 (quatro mil seiscentos e sessenta reais e cinquenta e seis centavos). Foram trazidos documentos (fls. 05/25). 
O réu EVERALDO FRANCISCO CAETANO foi citado (fls. 42) e apresentou contestação (fls. 43/52), alegando, em preliminar, carência da ação. No mérito, defendeu ser locatário desde 1997, pagando, rigorosamente, além do aluguel mensal, o IPTU. Esclarece ter feito inúmeras benfeitorias necessárias, tendo sido acordado verbalmente que tais benfeitorias seriam indenizáveis. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 53/123). 
O réu apresentou reconvenção (fls. 124/130), alegando que efetuou diversas reformas, inclusive da rede elétrica, telhados, pinturas, entre outros, devido ao estado precário em que o imóvel se encontrava. Além dessas benfeitorias necessárias, realizou outras, úteis, e que aumentam o valor venal do imóvel. Esclarece sempre ter cumprido rigorosamente suas obrigações contratuais e legais. Ressalta que com sua atividade comercial criou um excelente ponto comercial, agora cobiçado pelos herdeiros. Alegou ainda que em caso de procedência da lide principal, ser indenizado pelo fundo de comercio que constituiu, atualmente no valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). Requereu a condenação da reconvinda ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), corrigidos desde o início da locação em março de 1997. Foram trazidos documentos (fls. 131/200). 
Foi indeferido o benefício da justiça gratuita ao réu às fls. 204. 
Réplica às fls. 207/210. 
A reconvinda apresentou contestação à reconvenção (fls. 211/214), alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, defendeu a ausência de prova das alegações trazidas pelo reconvinte. Esclarece não ter o reconvinte qualquer direito por benfeitorias, pois estas se deram para atender seu próprio interesse comercial, bem como, porque em contrato, está claro que nenhuma benfeitoria seria indenizável. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 215/222).
O autor manifestou interesse no julgamento antecipado da lide (fls. 233/234).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Presentes as condições da ação, passo a análise meritória da ação.
Trata-se de ação de despejo por denúncia vazia.
No mérito, a ação principal deve ser julgada procedente e a reconvenção improcedente.
A existência da alegada locação, celebrada entre as partes deste processo e prorrogada por tempo indeterminado, está provada por documento (fls. 09/11).
A locação está sujeita à chamada ?denúncia vazia?, fazendo-se necessária apenas prévia notificação, o que ocorreu conforme comprovação encartada a fls.13/15.
Assim, o contrato de locação de imóvel residencial por prazo indeterminado pode, independentemente de qualquer motivação, ser denunciado por escrito, pelo locador, concedidos ao locatário trinta dias para a desocupação.
Desnecessária qualquer discussão sobre o real desiderato do autor quanto à retomada. De conformidade com a Súmula 13, do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, "na chamada denúncia vazia, a retomada é deferida pela só conveniência do locador, sendo dispensável, a propósito, a audiência de Instrução e Julgamento". Ademais, "na ação de despejo por denúncia vazia, é inadmissível discussão sobre a sinceridade do pedido" (Súmula 21).
Satisfeitos, portanto, os requisitos legais, impõe-se o acolhimento da pretensão do autor.
No tocante às reconvenção, o réu defendeu ter efetuado inúmeras benfeitorias necessárias, tendo sido acordado verbalmente que tais benfeitorias seriam indenizáveis. 
Todavia, ao contrário do alegado, não existe qualquer prova de que foram realizadas benfeitorias necessárias no imóvel locado, bem como que houve acordo verbal para pagamento.
Pelas razões expostas, impõe-se a procedência do despejo e a improcedência da reconvenção.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação de despejo proposta por ESPÓLIO DE ALBERTO DAS NEVES em face de EVERALDO FRANCISCO CAETANO e julgo IMPROCEDENTE a reconvenção, para DECLARAR RESCINDIDO o contrato de locação entre as partes e com base no art. 63, §1º, da lei 8.245/91, fixo o prazo de 15 (quinze) dias para a desocupação voluntária do imóvel, ficando o requerido notificado para todos os efeitos, a partir desta sentença, na forma do art. 65 da Lei nº 8.245/91.
Pelo princípio da sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento das custas e despesas do processo, com correção monetária desde o desembolso, bem como de honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
