

SENTENÇA

Processo nº:0037325-89.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmundo Serrazeli
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por EDMUNDO SERRAZELI em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, em que o autor, alegando não ter realizado 2 (duas) transferências bancárias registradas em sua conta corrente, que implicaram um desfalque no valor total de R$ 9.211,98 (nove mil duzentos e onze reais e noventa e oito centavos), pretende a condenação do réu ao reembolso da referida quantia. Além disso, sustentando que a falta de providências do réu visando ao atendimento de sua reclamação acerca da deficiência de seu sistema de automação bancária lhe causou dano moral, pretende sua condenação ao pagamento da indenização necessária à compensação de seu sofrimento, estimando essa indenização em valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/09). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/23.

Antecipados parcialmente os efeitos da tutela (fls. 25), o réu foi regularmente citado (fls. 31) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que as operações bancárias questionadas pelo autor não decorreram de falha na prestação de seu serviço, já que foram realizados com a utilização de sua senha e chave de segurança, aduzindo que, além de lhe competir a guarda de dados sigilosos, somente ele tinha conhecimento da senha e chave de segurança que lhe possibilitava realizar operações bancárias pela internet. Destacou que o dano moral alegado pelo autor não está configurado e que é elevado o valor da indenização para tanto pretendida (fls. 39/44).

Depois da réplica do autor (fls. 48/65), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 102), seguindo-se o saneamento do processo e a inversão do ônus da prova (fls. 122), não tendo o réu se interessado pela realização da perícia que lhe foi facultada (fls. 134).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- O fato de as operações bancárias questionadas na inicial terem sido realizadas com a utilização de senha e chave de segurança não implica a conclusão de que elas foram realizadas pelo autor. Ao contrário, indicam a verossimilhança de suas alegações, pois, fossem essas operações por ele realizadas e tivesse ele a intenção de fraudar, não teria questionado apenas algumas operações, dentre as várias realizadas no período em que ele é titular de uma conta corrente numa das agências do réu.

Além de ser verossímil a alegação do autor de que não realizou as operações mencionadas na inicial, é inquestionável que ele não poderia provar que não as realizou, dada a impossibilidade de ela produzir prova de fato negativo. Desta forma, ao sustentar que os danos alegados na inicial decorreram de culpa exclusiva do autor, imputando-lhe a responsabilidade pela realização das referidas operações com a utilização de seu cartão magnético, o réu alegou fato extintivo de seu direito, assumindo o ônus de produzir a respectiva prova (art. 333, II, CPC).

3.- Apesar de o réu ter ônus de provar que as operações bancárias questionadas na inicial foram realizadas pelo autor, tanto que lhe foi formalmente carreada por decisão irrecorrível o ônus dessa comprovação (fls. 122/123), ele não fez prova alguma de sua alegação, já que não comprovou que as operações questionadas pelo autor foram realizadas com a utilização da senha e chave de segurança de seu conhecimento exclusivo. 

4.- Por outro lado, ao possibilitar aos seus clientes a realização de operações bancárias por meio eletrônico, através de senha e chave de segurança, o réu assume os riscos inerentes a essas operações, já que apenas ele domina a tecnologia para tanto empregada, incumbindo-lhe, portanto, a adoção de mecanismos que impossibilitem a clonagem de cartões magnéticos para a obtenção das respectivas senhas ou a obtenção fraudulenta das chaves de segurança, de modo a impedir que essas informações sejam indevidamente apropriadas por terceiros, sendo certo que, por mais avançada que seja a tecnologia hoje existente, a possibilidade de clonagem de cartões magnéticos e de obtenção de senhas e chaves de segurança de forma fraudulenta é inquestionável. Aliás, é pública é notória a possibilidade de se impedir a clonagem de cartões magnéticos ou a obtenção fraudulentas de senhas, tanto que algumas Instituições Financeiras aperfeiçoaram seus mecanismos de segurança, adotando, por exemplo, a assinatura digital para a realização de operações bancárias eletrônicas ou pela internet acima de determinado valor.

5.- Não tendo o réu comprovado que as operações bancárias questionadas pelo autor foram realizadas pelo autor, presume-se que elas foram realizadas fraudulentamente, daí o vício do serviço por ele prestado e sua responsabilidade objetiva pelos danos dele resultante.

6.- Manifesto, portanto, o dano material suportado pelo autor, em consequência do vício do serviço prestado pelo réu, já que ele teve a quantia de R$ 9.211,98 indevidamente retirada de sua conta bancária, daí seu dever de ressarcir ao autor a referida quantia. 

 7- Inegável, também, o dano moral alegado pelo autor, pois, além de ter sofrido prejuízo material em consequência das retiradas indevidas em sua conta bancária, não teve sua reclamação levada a sério pelo réu, que, ao invés de comprovar ter realizado uma profunda investigação sobre sua reclamação, limitou-se a imputar a ele a responsabilidade por essas retiradas. Conquanto o ressarcimento postulado pelo autor lhe pudesse ser negado pelo réu, a resposta ao seu pleito deveria ser rápida e esclarecedora, como sinal de respeito que qualquer fornecedor deve ter com seus consumidores.

Portanto, a intensidade do sofrimento imposto pelo réu ao autor é suficiente à configuração do dano moral, daí decorrendo a necessidade de compensação pecuniária.

8.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial. Assim, considerando as condições econômicas das partes, a falta de comprovação de realização de investigação acerca da reclamação feita pelo autor, a intensidade do sofrimento deste e a injusta acusação que lhe foi imputada, no sentido de que foi responsável pelas operações bancárias por ele questionadas, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral por ele sofrido a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverá ser corrigido a partir da data da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora desde a citação.
 
III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por EDMUNDO SERRAZELI em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, a fim de, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela:

a) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 9.211,98 (nove mil duzentos e onze reais e noventa e oito centavos), com correção monetária desde fevereiro de 2012 (fls. 18) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da citação.

b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
