

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0037655-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autora:Daniela Neves dos Santos, CPF 330.214.858-55 - (11) 9 5477-3175; e-mail: dany1836@hotmail.com
conta corrente: Caixa Econômica Federal, ag. 4135, operação 013, conta nº 24481-0
Ré:Carolina da Silva Mendes, CPF 365.719.558-06; (11) 9 8708-6560; e-mail: carolina.silva94@gmail.com 
Data da audiência:27/02/2013 às 16:00h


Aos 27 de fevereiro de 2013, às 15:56 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda, as partes ajustam que: a ré se obriga a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em 50 parcelas iguais, mensais e sucessivas de R$ 100,00. A primeira parcela será paga até o dia 10/03/2013 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes. Os pagamentos serão efetivados mediante depósito na conta da autora, já informada. O comprovante de depósito bancário servirá como recibo. Se houver inconsistência dos dados bancários, fica facultado depósito judicial. O não pagamento de qualquer das parcelas, na data determinada, implicará no vencimento antecipado das demais, com acréscimo de 10%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial . As partes se manifestam, por fim, em renúncia ao prazo recursal e requerem a homologação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Homologo, ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 180 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos moldes do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:


Ré:
