

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 01 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 2203/10, 053.10.037197-60037197-78.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Combustível e Conveniências Ltda
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.

PORTO SEGURO COMBUSTÍVEL E CONVENIÊNCIAS LTDA ajuizou ação anulatória de débito fiscal contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que pratica o comércio de combustíveis e lubrificantes para veículos e que adquiriu gasolina da Distribuidora Glória de Combustíveis Ltda, em junho de 2004, sendo emitidas notas fiscais idôneas, devidamente escrituradas. Em 05 de julho de 2007, o Estado de São Paulo autuou-lhe sob a alegação de recebimento e transporte de mercadorias acompanhadas de documentação fiscal considerada inidônea. Alegou que apresentou defesa administrativa, porém a Administração entendeu devido o ICMS à autora, não tendo a mesma, agido com o dever de fiscalização. Informou que referido tributo foi pago no momento da retenção do mesmo pela Distribuidora de combustível. Requereu a concessão de liminar, bem como a procedência da ação para declarar inexistente a relação jurídico-tributária entre a autora e a Fazendo Pública Estadual. Juntou documentos às fls. 19/389.

A antecipação de tutela foi indeferida às fls. 391/393.

A ré contestou o pedido argumentando a legalidade do auto de infração aplicado à autora, visto que a mesma utilizou-se de notas fiscais de empresa declarada inidônea. Alegou que tais notas foram emitidas após a cessação das atividades da empresa fornecedora da autora. Informou que houve falsificação de documentos fiscais, com utilização de dados cadastrais de estabelecimento em situação irregular perante o Fisco. Aduziu, ainda, que restou comprovado que o recebimento das mercadorias noticiadas nas notas fiscais foi indevidamente registrado nos livros fiscais da autora. Requereu a improcedência do pedido.

Réplica às fls. 436/441.

As partes requereram o julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 739 e 740).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora argumenta sobre a irregularidade do auto de infração e imposição de multa descrito na inicial.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, até mesmo porque as partes requereram o julgamento do feito no estado em que se encontra.

Inexiste controvérsia acerca da inidoneidade da empresa Distribuidora Glória de Combustíveis Ltda.

A autuação questionada pela empresa autora foi lavrada por ter efetuado aquisições de combustíveis acompanhados de notas fiscais emitidas por empresa declarada inidônea pelo Fisco Estadual.

Conforme consta dos autos, as notas fiscais utilizadas pela autora foram emitidas pela empresa declarada inidônea após a cessação de suas atividades.

O comunicado de inidoneidade de empresas não constitui requisito para o reconhecimento da inidoneidade de documentos fiscais, cabendo a compradora tomar as cautelas necessárias para uma regular negociação. 

Isso porque a declaração não cria, não extingue nem modifica situações jurídicas, tampouco é a causa de nulidade de ato realizado, mas mera notícia dessa nulidade, com os efeitos voltados para o Fisco. 

E por ter caráter meramente declaratório, produz efeitos ex tunc. 

Irrelevante que a autora tenha agido de boa-fé, ante a regra prevista no artigo 136 do CTN. 

A autora é "cadastrada como posto de "Bandeira Branca", razão pela qual adquire livremente os produtos no mercado, sempre levando em consideração a disponibilidade e qualidade do produto, cotação dos melhores preços e condições de pagamento" (fl. 128).

Justamente por ser um posto sem marca definida, a autora deveria ter agido com extrema cautela na aquisição das mercadorias, o que não ocorreu.

Constata-se, no mínimo, que a autora agiu de forma negligente, uma vez que não tomou as precauções necessárias para verificar se a empresa estava regularmente constituída. E tal fato era perfeitamente possível, pois bastaria constatar a existência física da empresa. É importante ressaltar que a própria autora afirma ter adquirido as mercadorias apenas por intermédio de contatos telefônicos, não tendo maiores informações sobre a pessoa que efetivamente representava a empresa inidônea (fl. 48)

Sendo assim, declarada a inidoneidade do estabelecimento, e tendo a autora se utilizado de notas fiscais tidas por inválidas pelo Fisco, exige a Fazenda o pagamento do débito tributário, acrescido dos consectários legais.

Deve o contribuinte agir cautelosamente, uma vez que pode ser responsabilizado pelo pagamento do imposto se o aproveitamento da emissão de notas fiscais por considerado irregular pelo Fisco posteriormente.

Tal interpretação decorre do art. 12 XI do RICMS.

E nada de ilegal há nisto, uma vez que, relativamente ao ICMS, somente depois de declarado pelo contribuinte o montante devido é que será verificada a regularidade ou não das contas fiscais do contribuinte.

Na hipótese dos autos, qualquer diligência da autora poderia ter apurado que a empresa Distribuidora Glória de Combustíveis Ltda, havia cessado suas atividades.

A multa, tal como aplicada, tem respaldo legal, e sanciona o contribuinte pelo não recolhimento do imposto no momento oportuno. A multa imposta é proporcional ao dano causado à Administração. O princípio da capacidade contributiva e vedação ao efeito confiscatório se refere a tributo e não a multa por infração tributária. 

Os juros são devidos ante o estabelecido no artigo 161 do CTN

Por fim, é certo que o art. 412 do RICMS/00 atribuí ao substituto tributário; no entanto, no caso de fraude, o tributo poderá ser exigido do contribuinte substituído, nos termos do art. 267 do mesmo diploma legal que diz: "Não recolhido o imposto pelo sujeito passivo por substituição (Lei nº 6.374/89, art. 66-C, na redação da Lei nº 9176/95, art. 3º): I - em decorrência de decisão judicial, enquanto não retomada a substituição tributária, deverão os contribuintes substituídos cumprir todas as obrigações tributárias, principal e acessórias, pelo sistema de débito e crédito, observadas as normas comuns previstas na legislação; II - tratando-se de débito não declarado em guia de informação, o débito fiscal poderá ser exigido do contribuinte substituído: a) em razão de fraude, dolo ou simulação, mediante lavratura de Auto de Infração e Imposição de Multa - AIIM; b) nos demais casos, mediante notificação, cujo não-atendimento acarretará lavratura de Auto de Infração e Imposição de Multa - AIIM. (g.n.)

É exatamente o caso dos autos. 

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.

Arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que, a teor do art. 20 § 3º do C.P.C., arbitro em R$ 1.500,00, atualizados desta data até o efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.


Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
