

SENTENÇA

Processo nº:0037319-07.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Viana
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro


Juiz de Direito: Dr. Sérgio Cedano


Vistos.


JOSÉ VIANA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais, com pedido de antecipação de tutela, em face do BANCO ITAUCARD FINANCEIRA S/A e ITAU UNIBANCO S/A igualmente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que é correntista do Banco requerido e que nunca solicitou a emissão de cartão de crédito. Que efetuou diversos contatos com o estabelecimento requerido e não conseguiu maiores informações sobre o ocorrido. Em razão do inadimplemento das dívidas mencionadas, o nome do autor foi inscrito no SERASA/SPC e protestado. Ao final, pugnou pela concessão de tutela antecipada, acompanhada de indenização por danos morais estimados em 40 salários mínimos. Foi deferida a gratuidade e a tutela antecipada para exclusão de qualquer restrição negativa em nome da parte autora (fls. 21/24). Citados, os requeridos apresentaram contestação a fls. 45/49, impugnando a pretensão autoral. Impugnou a ocorrência de danos morais ou então que sejam os mesmos fixados pelos critérios da razoabilidade e proporcionalidade. Terminam por requerer a improcedência do pedido formulado. Réplica acostada repisando os argumentos da inicial. Sobreveio decisão que deferiu a tutela para suspender a negativação em razão da nova restrição. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e D E C I D O. 
As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, salientando às partes que na hipótese de acordo extrajudicial, bastará a sua comunicação para posterior homologação. 
As instituições financeiras requeridas não tiveram a cautela de verificar que a concessão do crédito foi mesmo solicitada pelo autor.
Dessarte, restou incontroversa nos autos a ocorrência de concessões de créditos não solicitadas pelo autor, não se desincumbindo a instituição financeira requerida de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil. 
Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa dos requeridos no evento danoso, que não demonstraram ter aplicado as cautelas necessárias. 
Ora, é ônus da parte requerida a prova da autoria quanto a efetiva solicitação do cartão de crédito, tratando-se, outrossim, de sistema próprio das instituições financeiras, sendo necessário reconhecer a responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável aos bancos a teor do disposto na Súmula 297 do Colendo STJ. 
As requeridas se limitaram a ofertarem uma contestação genérica e incapaz de contrapor especificamente todos os fatos narrados na petição incial.  
Aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão. 
Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição requerida ao emitir um cartão de crédito não solicitado pelo autor, cobrar as faturas indevidamente emitidas e ainda ameaçar a credibilidade do nome do requerente com a inclusão em serviço de proteção ao crédito.
A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos". 
É pacífica a presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva na hipótese de defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida ameaça de inserção do nome do autor em cadastro de emitentes de cheques sem fundos. O dano moral para o caso é indiscutível, e não se trata, como pretendem os réus, de mero aborrecimento, mas de ameça séria e capaz de comprometer a credibilidade do autor em suas relações comerciais.
Contudo, a verba reparatória deve ser fixada com razoabilidade de modo a não evidenciar enriquecimento sem causa por parte do autor, considerando a não ocorrência de fatos mais graves. Para tanto, basta a prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. 


Para o arbitramento da indenização, devem ser levados em consideração o constrangimento sofrido pelo autor, a conduta das partes e a gravidade e conseqüências dos fatos, buscando a fixação justa do quantum, atentando-se ao caráter preventivo e retributivo. 
Nesse sentido, leciona Humberto Theodoro Junior que: "o juiz, em cujas mãos o sistema jurídico brasileiro deposita a responsabilidade pela fixação do valor da reparação do dano moral, deverá fazê-lo de modo impositivo, levando em conta o binômio 'possibilidades do lesante' - 'condições do lesado', cotejado sempre com as particularidades circunstanciais do fato danoso". Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização. 
Desse modo, considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$ 7.000,00 (sete mil reais).
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO os requeridos, solidariamente, ao pagamento de danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do STJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ), confirmando a tutela antecipada concedida. Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação, a teor do disposto no artigo 20 parágrafos 3º e 4º do Código de Processo Civil
P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
