

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0037540-19.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilson Ferreira dos Santos, CPF 169.975.328-88
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos, CNPJ 71.832.679/0001-23
Data da audiência:03/06/2014 às 15:00h


Aos 03/06/2014 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que GILSON FERREIRA DOS SANTOS ajuizou em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. GILSON, acompanhado de seu patrono, Dr. MARCOS NUNES LUZ - OAB Nº 278968/SP, bem como o patrono da empresa ré, Dr. BRUNO ZAVALONI GAMBELI -OAB Nº 306.215/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Na sequência foram colhidos: o depoimento pessoal do autor, o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor e o de uma testemunha arrolada pela empresa ré, tendo os advogados das partes desistido dos depoimentos das demais testemunhas arroladas. Foi declarada encerrada a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Pleiteia o autor indenização por danos materiais e morais pelo fato de ter caído no vão que fica entre a plataforma e o vagão da estação de trem do Tatuapé. Alega que o vão é muito grande e por isso ocorreu o acidente. Refere que não teve um bom atendimento e que ficou sem trabalhar. A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que houve culpa exclusiva da vítima. Não houve falha na prestação do serviço. Eventualmente, o acidente ocorreu por fato de terceiro. Nega a ocorrência dos danos materiais. Houve réplica. Pela decisão de fls. 73 o feito foi saneado, deferida a produção de prova oral. Foi colhido o depoimento pessoal do autor e o de duas testemunhas, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. A ré como prestadora de serviço responde independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados ao consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele  pode esperar. A empresa só não responde quando provar que tendo prestado o serviço o defeito não existe, ou quando demonstra culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. O autor alega que caiu no vão entre a plataforma e o vagão porque esse vão seria muito grande. Não há prova nos autos de que esse vão seja fora do padrão utilizado por todos os trens. Não há nenhuma razão para a existência desse vão de tamanho maior que o necessário. Ainda que o vão fosse muito grande, o fato é que há sinalização de faixa amarela e mesmo que tivesse trinta centímetros, basta a atenção do usuário para embarcar com segurança na composição. Veja-se que o autor não afirmou em seu depoimento pessoal que foi empurrado por outros passageiros. Ele caiu sozinho. Por outro lado, não há nenhuma prova nos autos de falha na prestação do serviço. A empresa toma todas as medidas de segurança para evitar acidentes como o que ocorreu nos autos. Se houvesse falha na organização ou mesmo tumulto de pessoas tentando embarcar no mesmo horário, a empresa poderia ser responsabilizada. Como não há essa prova nos autos, entendo que a ação é improcedente. De resto, o próprio autor reconhece que recebeu atendimento no hospital São Luiz conduzido por um funcionário da empresa ré. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina-Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autor:

Adv. Autor:

Preposto Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:
