

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037212-89.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivo Fernandes Lima, CPF 996.972.708-72
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:13/11/2013 às 15:15h




Aos 13 de novembro de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, Dra. Cilmara Mateus Tomac, OAB/SP 125.954, bem como o Réu, por seu preposto Fabio Rogerio Shyu, RG 23.304.047-X, acompanhada por sua advogada Dra. Sandra Marcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP 241.457, que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O pedido lançado na inicial é improcedente. E isto porque, é de conhecimento comum, que para a caracterização da responsabilidade objetiva necessária a verificação de três elementos: ocorrência de evento danoso, resultado culposo e nexo de causalidade entre eles. No caso de que se cuida os dois primeiros requisitos estão preenchido, entretanto, há imensa distância entre o fato da parte autora ter sido vítima de roubo com privação de liberdade e utilização de cartão bancário da autora pelos criminosos e suposta falha na prestação do serviço pela ré. A parte autora não fora abordada pelos ladrões dentro do estabelecimento comercial da ré ou estacionamento ligado de qualquer forma ao banco; também não fora roubado em caixa eletrônico ou local considerado como extensão da agência. Fora vítima de crime quando, exercendo profissão de taxista, pegava passageiros na Rua Joaquina Ramalho e mediante constrangimento por grave ameaça, depois de achado o cartão magnético do banco pelos ladrões, fora levado à instituição financeira para a realização de operações com o cartão de crédito e talão de cheques. Note-se que o banco não tinha conhecimento de que naquele momento a parte autora era vítima de crime e não poderia negar a realização de compras e saques. Portanto, inexistente o nexo de causalidade entre o evento danoso e o resultado culposo que não fora praticado por ato advindo de suposta desídia da instituição financeira. O resultado advém da conduta de terceiros, estranhos à relação de consumo cuja operação não poderia ser evitada pela ré, uma vez que obtido cartão magnético e senha diretamente com a parte autora. Nessa linha de pensamentos, válidos os contratos e saques efetuados perante o banco, sem que tenha havido demonstração de vício na prestação do serviço da ré, observando-se que a conduta do banco não infringe o dever legal de cautela e não há risco inerente à atividade bancária, objeto de violação, na medida que o a atuação da criminosa que acompanhava a autora não poderia ser facilmente detectável. Pela fundamentação já lançada, não se há de falar em ocorrência de dano moral. Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
