

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037783-54.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Michela Bispo de Castro, CPF 257.079.988-29
Requerido:Marmoraria Marmogran Ltda, CNPJ 04.790.029/0001-75
Data da audiência:14/11/2013 às 15:00h


Aos 14 de novembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, Dra. Simone Pinheiro dos Reis Pereira, OAB/SP 250.295, bem como a ré por seu preposto Sr. Jose Soares Pereira, RG 21.210.350, acompanhado por seu advogado Dr. Tarcisio Oliveira da Silva, OAB/SP 227.200, que juntou procuração e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida entregará a autora carta de anuência relativa a declaração de inexigibilidade dos cheques nºs: 000072 no valor de R$ 454,00; 000073 no valor de R$ 453,00; 000074 no valor de R$ 453,00, da conta corrente  nº 92.734-8, emitidos pela requerente nominais a José Soares Pereira. O réu providenciará a entrega da carta até o dia 22/11/2013, promovendo a baixa dos protestos efetivados no prazo de 30 dias contados a partir do dia 18/11/2013. Custas, despesas e emolumentos advindos da baixa do protesto correrão pelo requerido. Em caso de descumprimento, fixo multa única no valor de R$ 3.000,00, correspondente ao dobro do valor das cártulas objeto de cobrança. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
