

SENTENÇA

Processo nº:0037506-90.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nair Teixeira do Amaral
Requerido:Eloisa Rodrigues do Amaral e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.
Diante da penhora de fl. 117 e do silêncio do coexecutado Banco do Brasil S.A. (fl. 121), JULGO extinto o processo de execução, com fundamento nos arts. 794, I, e art. 795 do Código de Processo Civil. 
Recolha a exequente a taxa judiciária final, em cinco dias, sob pena de inscrição na dívida ativa. Após, recolhida, expeça-se mandado de levantamento em favor do exeqüente referente ao valor depositado (fl. 117). E, certificado o trânsito em julgado, com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2013.
