

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.037621-7 - Controle nº 5212
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Aparecida Barroso, RG:11917774, CPF: 050.136.926-01


Requerido: HIPERCARD ADM DE CARTÕES
Preposto: Vitor de Sant´Ana Frota RG: 35.060.602-X - CPF: 381.831.278-86
Advogado do réu: Mônica Franqueiro OAB/SP nº 180972


Data da audiência: 08/09/2010 às 13:30h


Aos 08 de setembro de 2010, às 13:32 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu Hipercard Adm de Cartões declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 08 de outubro de 2010. 
2)O réu efetuará o pagamento a autora da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), em uma única parcela a titulo mera liberalidade; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 08 de outubro de 2010, mediante depósito em conta judicial; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)O(A) ré(u) cancelara, até o dia 08 de outubro de 2010, o cartão de crédito Hipercard com número de contrato 1687501472; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
8)A preposta da empresa ré, junta neste ato, carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Fernanda Montuori
(conciliadora)


Autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u): 




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 08 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
