

SENTENÇA

Processo nº:0037970-39.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Genivan Rodrigues Gomes
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição - Pão de Açucar Delivery

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos  27.3.13                           , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


GENIVAN RODRIGUES GOMES ajuizou ação sumária em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, visando à responsabilização da ré pelo atropelamento e óbito de EDUARDO RODRIGUES GOMES SOBRINHO, seu filho. Alega que o sinistro decorreu de culpa de motorista de caminhão que estava locado para a ré. Pretende pensão mensal vitalícia, até a data em que o falecido completaria 70 anos, em montante equivalente a dois salários mínimos. Ainda, requer indenização por danos morais, estimada em 800 salários mínimos.
Convertido o rito para ordinário, seguiu-se citação e contestação da requerida, que negou responsabilidade pelo sinistro. Alegou ilegitimidade passiva, ao negar vínculos com as partes envolvidas. No mérito, afirmou que o atropelamento foi cometido por quem não é seu funcionário e nem estava a seu serviço. Também argumentou com culpa da vítima, que estaria andando pela via de rolamento. Argumenta que há laudo técnico indicando não haver provas de danos no veículo, compatíveis com o atropelamento, razão pela qual não há como afirmar que o veículo indicado na inicial tenha, efetivamente, provocado o óbito da vítima. Impugnou a pretensão à indenização por danos materiais e morais, inclusive no que tange ao valor da indenização.
Saneado o feito, seguiu-se produção de prova oral, com oitiva de três testemunhas.
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações anteriores.
É o relatório.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Há três ordens de controvérsia nestes autos: primeiramente, há uma questão de direito, referente à responsabilidade da ré pelos atos praticados pelo condutor do veículo locado; depois, discute-se sobre a culpa do condutor do veículo locado pela ré e sobre a culpa da vítima; depois, discute-se sobre os danos alegados. Sobre os dois últimos fatos, foi deferida produção de prova oral.
Pois bem.
Consoante já assinalado por ocasião da decisão saneadora, a relação entre condutor e requerida está demonstrada por prova documental: o contrato de aluguel acostado às fls. 66/70 revela que, ao tempo do fato, o caminhão estava locado para a ré, que se obrigou a fazer com que todos os usuários, condutores e motoristas utilizassem o veículo a seu serviço (fl. 67). Em outras palavras, a ré tinha o domínio sobre o veículo. 
Como tal, a requerida, em tese, responde pelos danos provocados, pois tinha dever de cautela em relação à escolha de quem conduziria o veículo e à fiscalização sobre a forma de condução do mesmo (culpa in eligendo e in vigilando).
Não bastasse, Flávio trabalhava para a ré (fls. 88 e 96), o que importa sua responsabilização, na forma do artigo 932, III, do CC/2002. Aliás, o fato de a ré permitir que Flávio permanecesse com o veículo após o serviço já a torna co-responsável pelo fato.
Resta analisar, portanto, se há elementos de prova capazes de corroborar a conclusão de que foi esse caminhão e não outro, a atropelar a vítima; e se há elementos capazes de indicar a culpa exclusiva suscitada em defesa.
Com todo o respeito à requerida, quanto ao fato em si, a solução favorece a requerente.
Deveras, a testemunha EDSÉRGIO, ouvida no inquérito policial e em juízo, apresentou relato seguro e consistente, no sentido de que o caminhão vinha por uma via preferencial e passou em alta velocidade sobre uma valeta que antecedia faixa de pedestres, momento em que ouviu a colisão. Presumiu, então, o atropelamento e foi atrás, para anotar a placa (fl. 277). 
Ao contrário do que sustenta a defesa, seu relato merece credibilidade: primeiro, porque não há elemento algum a indicar vínculos entre a testemunha e as partes. Depois, porque a placa indicada pela testemunha pertencia a um caminhão que passou, efetivamente, pela região do fato, no momento do atropelamento (nesse sentido, o depoimento de Flávio no inquérito, fl. 96). Finalmente, o laudo de fls. 104/107 revela pequenos abalroamentos que podem, sim, revelar o atropelamento.
Em outras palavras, o simples fato de a testemunha não ter visto o ato de atropelar não infirma a credibilidade de sua versão: não havia outros veículos no local. A testemunha relatou, inclusive, a culpa do condutor do caminhão, que vinha em velocidade elevada e não prestou socorro. O fato de sua via ser preferencial em relação ao veículo da testemunha em nada aproveita à ré, pois a vítima foi atropelada em cima da faixa de pedestres (fl. 277). Não há mínima prova da culpa da vítima.  
Resta analisar a extensão dos danos.
De acordo com a testemunha NORMA, a vítima auferia R$ 120,00 semanais, como ambulante. Wanderlei disse que a vítima recebia R$ 180,00 semanais. À míngua de outros elementos, deve-se levar em conta o menor valor, mais verossímil. Isso significa que a renda mensal da vítima era de R$ 480,00. As duas testemunhas confirmaram que a autora residia com a vítima e dele dependia economicamente (fls. 279 e 307). Considerando que viviam sós, razoável supor que a renda aproveitasse à autora. Assim, tirando a parte destinada ao sustento exclusivo da vítima (que se presume 1/3), o restante deve compor os danos materiais, totalizando R$ 320,00, que corresponde a 68,82% do salário mínimo vigente à época do fato (R$ 465,00).
A pensão é devida até a data em que a vítima completaria 65 anos. 
Quanto aos danos morais, parcela de razão assiste à defesa.
Deveras, à reparação dos danos extrapatrimoniais têm faltado critérios. Não se mensura a dor, a humilhação, a perturbação, conquanto tenha o direito tutelado os bens correlatos, considerados direito da personalidade. A jurisprudência e a doutrina têm entendido que a fixação do montante a ser indenizado, quando a reparação monetária é a forma escolhida, deve pautar-se pelo de um lado pela compensação da vítima e, de outro, pela punição do infrator, cuidando-se sempre de evitar a fixação em valores tais que importem em enriquecimento sem causa.
Não se discute a dor provocada pela morte de entes queridos, ainda que residentes em estado longínquo. No caso vertente, o vínculo afetivo se mostra sólido, eis que, ainda com as dificuldades do baixo salário, a vítima ajudava a mãe, fornecendo-lhe moradia e auxílio material.
Considerando, portanto, a condição da ré e a dor da autora, que perde jovem filho, razoável a fixação de montante equivalente a R$ 66.000,00, valor que já considera o tempo de duração desse processo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão indenizatória, para condenar a requerida a pagar à autora: a) a quantia de R$ 66.000,00, pelos danos morais, acrescidos de juros de 12% ao ano e correção monetária, desde a prolação desta sentença; b) pensão mensal equivalente a 68,82% do salário mínimo nacional, atualizada e acrescida de juros moratórios de 12% ao ano, desde o evento, a ser paga até a data em que a vítima completaria 65 anos. O pagamento da pensão deverá observar as diretrizes da Súmula 493 do STF. A ré deverá constituir capital para pagamento da pensão, nos termos do artigo 475-Q do CPC. As prestações atrasadas devem ser pagas de uma só vez, ao passo que as vincendas devem ser pagas na data em que a vítima faria aniversário. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que a autora decaiu da menor parte de seu pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, deverão ser suportados em 90%, pela ré, e 10%, pela autora. 
P. R. I. C.
São Paulo, 4 de abril de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
