

Aos  16 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                 
Processo nº:0037832-04.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amanda Carvalho Martins
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos.


Amanda Carvalho Martins ajuizou a presente ação revisional de contrato com pedido de tutela antecipada em face de Itaú Unibanco S/A., aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento com a alienação fiduciária do veículo marca Fiat, modelo Pálio, ano/fabricação 2010, no valor de R$ 20.190,00. O prazo para pagamento foi convencionado em 60 meses, com parcelas de R$ 575,90. Entretanto, os valores aplicados pela instituição financeira se mostraram abusivos. Insurgiu contra a cobrança de tarifas indevidas e a aplicação do IOF sobre estas. Diante deste fato, referindo-se à ilegalidade das cobranças efetuadas pelo réu e às disposições do Código de Defesa do Consumidor requereu a procedência da ação para que seja expurgado dos valores que oneraram excessivamente a obrigação. Deu à causa o valor de R$ 12.989,97.
Regularmente citada, a empresa ré apresentou contestação (fls.30/35). Preliminarmente consignou pela causa de pedir. No mérito aduziu que a pretensão do autor não merece acolhida. Inexiste ilegalidade no contrato entabulado. Aduziu que o autor tinha plena ciência das cláusulas inseridas sendo que a questão da ilegalidade das cobranças já restou pacificada nos tribunais superiores. Insurgiu contra a indenização de dano moral. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 78/84.
É o relatório.
Decido.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito.
Afasto a preliminar argüida pelo banco réu:
Como diz Liebman, "a causa petendi, ou causa da ação, é o seu fundamento jurídico". O que a constitui são os fatos jurídicos com os quais o autor fundamenta o seu pedido. Trata-se, portanto, habitualmente, "do fato constitutivo da relação de onde o autor deduz a sua pretensão, juntamente com o fato que dê lugar ao interesse de agir". 
Indubitável que os contratos bancários estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que ...
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.
No entanto, para aplicação dessas regras ao contrato há de se atentar para a natureza do vínculo obrigacional. 
Fabio Ulhoa Coelho esclarece que 
O contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa. E será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final. (O Empresário e os Direitos do Consumidor, Saraiva, 1994, p. 174).
Nestes termos, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese dos autos. 
Com relação a obrigatoriedade dos contratos é importante lembrar que efetivamente ela ocorre. Todavia, o princípio enunciado no brocardo pacta sunt servanda não se presta a sanar nulidades e abusividades. Isso não foi introduzido no Direito Brasileiro com o Código do Consumidor, mas já no Código Civil de 1916 (art. 115) havia esse tratamento legal, vindo esta nova legislação somente a destacar vários casos que já podiam ser afastados pela regra do estatuto civil revogado.
Não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade de qualquer parte.
A análise do contrato indica pagamento de: 
a) confecção de cadastro para início de relacionamento (R$ 715,00); 
b) tarifa de avaliação do veículo usado financiado  (R$ 278);
c) registro de contrato (R$55,66) .
A contratação de seguro não é ilícita, revertendo em proveito do contratante em caso de sinistro. 
O IOF é imposto devido pelo contratante. Diferente do mencionado na inicial, restou incluído o valor de R$ 713,55 e não R$ 2.909,40, de modo que não se verifica diferença arbitrária, em relação ao tributo, cobrada pela instituição. 
Em relação às demais tarifas supra referidas, independentemente da previsão contratual, a jurisprudência tem reconhecido a abusividade de referida cláusula contratual por transferir ao consumidor risco inerente à atividade do prestador de serviço.
Nesse sentido julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
CONTRATO. FINANCIAMENTO. TARIFAS. ABUSIVIDADE. 1. Embora contratualmente previstas, é abusiva a cobrança de tarifa de inclusão de gravame eletrônico, ressarcimento e despesa de promotora de venda, serviço de terceiro, de avaliação de bem, porquanto não poderia o fornecedor cobrar do consumidor despesas de sua responsabilidade. 2. É abusiva a cobrança de taxas que não representam prestação de serviço ao cliente, servindo apenas como estratagema para redução de riscos da atividade do fornecedor. 3. Tendo em vista que a cobrança decorreu de previsão contratual e não se vislumbra má-fé por parte da fornecedora, não cabe devolução em dobro. 4. Recurso parcialmente provido (TJSP 14ª Câm. - Ap. nº 0007259-75.2011.8.26.0482 - Rel. Melo Colombi j. 18/01/2012).
REVISIONAL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento de veículo. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade das tarifas de cadastro, de ressarcimento de despesas de gravame eletrônico/registro e de serviços de terceiros. Necessidade de devolução das quantias já pagas. Reforma mínima no que concerne à multa diária arbitrada  pelo MM. Juiz. Recurso parcialmente provido (TJSP - 37ª Câm. Ap. nº 0000860-03.2011.8.26.0588 - Rel. Francisco Loureiro j. 10/11/2011).
Inaplicável o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois o indébito foi reconhecido judicialmente em razão da declaração de nulidade de cláusula.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou neste sentido em caso no qual a cobrança indevida somente foi reconhecida a partir da decisão judicial:
DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE.
I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé. Recurso Especial provido.? (STJ - REsp 871.825/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2010, DJe 23/08/2010).
 ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO BANCÁRIO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO. MESMAS TAXAS. INADMISSIBILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA. ARTIGOS 1.062 DO CC/16 E 406 DO CC/02. PROVIMENTO.
I. A repetição do indébito de valores cobrados por instituição financeira, quando concernente a taxas e índices objeto de controvérsia mesmo no âmbito do Poder Judiciário, há ser feita na forma simples, salvo inequívoca prova da má-fé, aqui inocorrente.
II. Na repetição do indébito não se admite a incidência das mesmas taxas cobradas pelas instituições financeiras, cujas prerrogativas decorrem de sua inserção no sistema financeiro nacional e regramentos específicos para sua operação. Precedentes do STJ.
III. Agravo regimental provido.? (STJ - AgRg no Ag 390.688/MG, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 02/12/2010, DJe 15/12/2010).
Em relação às tarifas de emissão de carnê e abertura de crédito, no mesmo sentido foi o julgamento do Recurso Especial n. 1.251.331 ? RS de relatoria da Ministra Maria Isabel Gallotti, julgamento datado de 28 de agosto de 2013:
(. . . ) com a vigência da Resolução CMN 3.318/2007, em 30.04.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitado às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizada expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação de Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador.
Assim , referidos encargos devem ser excluídos do cômputo do saldo devedor, com recalculo das prestações e restituição dos valores pagos, corrigidos desde o desembolso.
Os danos morais dizem respeito às ofensas direcionadas à honra íntima de determinada pessoa ou que afetam sua reputação em sociedade, causando-lhe imensa turbação em seu ânimo, capazes de gerar "alterações psíquicas" ou "prejuízo à parte social ou afetiva do patrimônio moral" (STF, RE 116.381-RJ, BUSSADA, ob. Cit., p.6.873).
O que a requerente sofreu foram meros aborrecimento cotidianos que não são passíveis de indenização.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
a) declarar a nulidade da cláusula que admite cobrança a cobrança de confecção de cadastro para início de relacionamento (R$ 715,00);  tarifa de avaliação do veículo usado financiado  (R$ 278); registro de contrato (R$55,66) .
Diante da sucumbência, recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais, sendo os honorários suportados pelos respectivos constituintes, observadas as condições da Lei n. 1.060/50 em relação à autora. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2014

         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
