

SENTENÇA

Processo nº:0037969-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniel Batista Leo
Requerido:Antonio Andrade Rodrigues e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Decido.
Afasto as preliminares argüidas, porquanto as partes são legítimas e bem representadas e a inicial trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. 
Não há que se falar, assim, em carência de ação. 
O mais e mérito e como tal será analisado. 
Observo, por relevante, que em que pese a revelia do réu Silas Pereira Lopes, não incidem seus efeitos, já que as defesas dos co-réus o aproveitam, nos termos do art. 320, I do CPC.
No mérito, analisando o contido nos autos, entendo que os pedidos do autor não comportam acolhimento.
No que tange ao estado do veículo, de se observar que o autor adquiriu carro usado, com cerca de dez anos de uso, fato que, por si só, indica o desgaste das peças que o compõem. 
No caso dos autos, pode-se verificar que os alegados problemas apontados pelo autor são decorrentes do desgaste natural do veículo adquirido pelo requerente, o que afasta a responsabilidade dos réus. Ademais, os vícios apontados não indicam que o bem não se prestasse ao fim a que se destinava, ou seja, que não pudesse circular.
Neste sentido, já se manifestou a jurisprudência: 
 Vício oculto, no caso, seria aquele decorrente da condição de veículo novo, ou, quando velho, afirmado no ato da venda não estarem as peças desgastadas, o que não se aplica à espécie. Como já decidiu esta 10ª Câmara, "Defeitos decorrentes do uso presumem-se existentes em carro velho, com muitos anos de uso, pois o desgaste das peças é inevitável. Ao comprador cabe, porém, a cautela de examinar cuidadosamente o veículo antes de ultimar o negócio, a fim de que possa ofertar preço justo e condizente com eventuais defeitos que constate" (JTACSP-Lex 147/165-166).
Os nossos Tribunais, igualmente, têm entendido que "o risco da venda e compra de máquina usada, adquirida no estado em que se encontra, corre exclusivamente à conta do comprador" (cf. JTACSP-Lex 76/6 e TJSC, "in" RT 694/159).
Por conseguinte, inaplicável à espécie o art. 1.101 do Código Civil e o art. 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.09.90), visto que o defeito apontado era previsível, em face do uso do carro, pressupondo-se já descontado o seu desgaste no preço pago, matéria essa não ignorada pela adquirente. Temerário seria, no comércio de carros usados, adotar-se outra interpretação, invalidando-se a cláusula II do recibo de fls. 10, pois aqui não se está impossibilitando, exonerando ou atenuando a responsabilidade do fornecedor por vício oculto, mas somente fazendo certo que este pode existir em razão do uso, o que, por si só, não pode o vendedor responder  (1º TACIVIL - 10ª Câm.; Ap. nº 613.925/9-São Paulo; Rel. Juiz Antonio de Pádua Ferraz Nogueira; j. 26.09.1995; v.u.).
No que tange ao financiamento incidente sobre o bem, do que se colhe do documento de folhas 10, o autor estava devidamente ciente da sua existência e, ainda, restou certo que a transferência do veículo somente se efetivaria após a quitação do mesmo, o que ainda não ocorreu.
Oportuno salientar que a ré financeira não contratou com o autor, de modo que não pode ser compelida a aceitar que o contrato de financiamento seja transferido para o seu nome. Pretendendo tal alteração, deverá o requerente, obviamente, sujeitar-se a uma análise de crédito junto à ré, que, frise-se, não é obrigada a contratar com quem quer que seja, pois inexiste dever legal para tanto, tratando-se de decisão que é puramente comercial.
Em síntese, o autor não foi ludibriado. Estava ciente das condições do negócio e não se verifica qualquer descumprimento contratual por parte dos réus. 
Compete ao requerente, portanto, providenciar a quitação do débito junto à financeira para então solicitar a baixa do gravame e transferir o veículo para seu nome ou, ainda, submeter-se a análise de crédito junto à financeira para que o débito do financiamento seja transferido para seu nome.
Somente após o cumprimento da obrigação que lhe cabe, caso ainda remanesça oposição dos requeridos em providenciar a transferência do bem, é que poderá exigi-la. Da forma como postos os fatos neste momento, portanto, não vinga o pedido inicial.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 327,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 25 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
