

SENTENÇA

Processo nº:0037363-35.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Residencial High Club
Requerido:Oficina dos Imóveis





Vistos.

CONDOMÍNIO RESIDENCIAL HIGH CLUB ajuizou a presente ação indenizatória em face de OFICINA DE IMÓVEIS LTDA. Segundo a inicial, a requerida foi contratada pelo condomínio para cuidar de sua administração. No entanto, no curso do contrato, teria deixado de cumprir algumas de suas obrigações contratuais, notadamente: realizar o pagamento das contas do condomínio de forma pontual, contratar seguro na forma da lei, repassar os valores recebidos em nome do condomínio e adimplir os débitos do condomínio oriundos da contratação de serviços terceirizados, tudo a caracterizar a má administração. Diz o autor, ainda, que a falta de repasse do valor de R$ 120.000,00 impossibilitou o condomínio de pagar suas contas, o que gerou a suspensão do fornecimento de energia elétrica e água, do projeto de segurança e da manutenção dos elevadores. O IPTU também não foi pago. 
Consta da inicial que as partes firmaram um termo de rescisão de contrato de prestação de serviços, através do qual a administradora se comprometeu a repassar o valor de R$ 50.864,22 em 24 horas. Contudo, não o fez, deixando para fazer esses repasses somente no mês de maio de 2011, e de forma parcelada. Por outro lado, o condomínio efetuou o pagamento de multa contratual em virtude da rescisão do contrato, no valor de R$ 12.000,00, o que, entende, causou-lhe onerosidade excessiva e trouxe desequilíbrio entre os contratantes. 
Pleiteia o autor, ao final, ?a condenação da requerida ao pagamento de indenização pecuniária a ser arbitrada pelo Juízo? e de ?indenização por perdas e danos a ser arbitrada pelo Juízo?.
Em emenda à inicial, os danos materiais foram estimados em R$ 100.000,00 e relacionados a ?prejuízos na esfera de jardinagem e paisagismo? e à falta de manutenção de equipamentos que guarnecem a área comum, além da percepção de rendimentos do dinheiro que permaneceu retido pela requerida. Os danos morais foram estimados em R$ 50.000,00. 
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 184/192). Preliminarmente alega carência de ação por falta de interesse de agir, pois a ação cabível neste caso será a de prestação de contas. No mérito, diz que cumpriu com suas obrigações contratuais, o que estaria evidenciado pela rescisão pacífica do contrato. Diz, ainda, que a restituição dos valores recebidos em nome do condomínio ocorreu de forma parcelada por conta da prestação de contas dos meses de fevereiro a abril de 2011, e que foi entregue à nova administradora. Sustenta a validade do termo de rescisão, notadamente no que diz respeito ao pagamento de multa contratual pelo condomínio em função da rescisão do contrato. Impugna, ainda, os documentos que instruem a inicial e os valores dos danos reclamados, alegando que o autor não apresentou qualquer elemento que viabilize contabilizar esses danos. 
Réplica a fls. 204/225.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado em face da desnecessidade de dilação probatória em audiência. 
Os fatos discutidos estão documentados nos autos, tendo as partes produzido a prova documental de que dispunham para solucionar a lide.
A preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir é rejeitada, uma vez que o autor pode, pelo direito vigente, reclamar ressarcimento dos prejuízos oriundos da relação contratual havida entre as partes, independentemente da possibilidade de exigir a prestação de contas de sua mandatária.
Passa-se, então, ao exame do mérito.
O condomínio autor afirma que contratou a ré para prestar serviços de administração condominial e, durante a execução do contrato, esta incorreu em atos que caracterizam sua má administração, os quais foram geradores de prejuízos materiais e morais imensuráveis e irreparáveis (segundo a emenda à inicial), mas que foram valorados, respectivamente, em cem e cinquenta mil reais.
Por outro lado, a ré afirma que suas obrigações foram cumpridas, ainda que tenha havido mora de sua parte.
Neste ponto importa registrar que a ré reconheceu a impontualidade no pagamento de contas e serviços terceirizados do condomínio, assim como a mora no repasse do dinheiro que recebeu na condição da mandatária. 
Não obstante, e como bem argumentado em sua defesa, está claro que o autor não correlacionou valores específicos aos supostos prejuízos materiais suportados em razão da mora.
Se houve atraso no pagamento das contas do condomínio (IPTU, água, luz), cabia identificar os prejuízos materiais a ele relacionados, como, por exemplo, o pagamento de multas, de juros etc. Nenhum valor foi identificado na inicial.
Se a não contratação do seguro do condomínio acarretou prejuízos materiais, o autor deveria descrevê-los concretamente e valorá-los. Isso também não foi feito.
Se não houve por parte da ré o repasse de valores recebidos em nome do condomínio, na condição de mandatária, deveriam ter sido identificados o período a partir do qual essa retenção tornou-se indevida e os valores dos rendimentos percebidos pela administradora que deveriam ter sido repassados ao autor, já que, na emenda à inicial, o autor relaciona parcialmente os prejuízos materiais à não percepção de rendimentos do dinheiro que permaneceu retido pela requerida além do que deveria. 
O mesmo valor para os ?prejuízos na esfera de jardinagem e paisagismo?.
Todos esses valores podiam e deviam ter sido identificados na inicial quando do ajuizamento desta ação. Não bastava ao autor simplesmente valorar sua pretensão indenizatória de maneira absolutamente genérica, como foi feito.
O autor tinha o ônus de descrever, além do fato ilícito, os prejuízos que este causou, e esse ônus não foi cumprido.
Disse o autor, ainda, que a falta de repasse do valor de R$ 120.000,00 impossibilitou o condomínio de pagar suas contas, o que gerou a suspensão do fornecimento de energia elétrica e água, do projeto de segurança e da manutenção dos elevadores. 
Em razão da ausência de reserva suficiente para adimplir as obrigações do condomínio, e por conta da interrupção do fornecimento de serviços essenciais, os condôminos teriam sido privados de conforto e submetidos a constrangimentos.
Nessa hipótese, porém, parece-me claro que cabe a cada condômino prejudicado reclamar em Juízo o dano moral que sofreu. O condomínio não representa o condômino para esse fim, ou seja, não possui autorização legal para postular, em nome próprio, em favor dos direitos da personalidade de cada condômino.
Com relação ao termo de rescisão do contrato de prestação de serviços, entende-se aqui inaplicável o instituto da lesão, invocado pela parte autora.
Como preceituado na doutrina ? aliás, transcrita pela própria parte ? para a configuração desse instituto, a desproporção entre as prestações deve verificar-se no momento do contrato, e não posteriormente (cit. fls. 21). 
Contudo, essa desproporção não está refletida no documento copiado a fls. 195. Quando esse termo foi assinado, o condomínio assumiu uma obrigação que já estava prevista no contrato, qual seja o pagamento de multa pela rescisão antecipada. Não houve qualquer referência à culpa da administradora por essa rescisão.
O descumprimento do que foi estipulado no termo de rescisão, por parte da ré (repasse dos valores pertencentes ao condomínio), ocorreu num momento posterior, e isso desconfigura a hipótese de lesão, prejudicando a tese de invalidade desse acordo.
Novamente, aqui, deixou o autor de especificar concretamente seu prejuízo.
Pleiteou o autor, ao final, ?a condenação da requerida ao pagamento de indenização pecuniária a ser arbitrada pelo Juízo? (pelos danos morais) e de ?indenização por perdas e danos a ser arbitrada pelo Juízo? (pelos danos materiais).
Os danos materiais, como exposto nesta decisão, não foram descritos e tampouco valorados. 
Os danos morais que se extraem dos próprios fatos foram carreados, em tese, aos condôminos, não ao condomínio.
Neste ponto, cabe tecer algumas considerações a respeito de dano moral.
Estabelece a Constituição Federal como um dos fundamentos da República, que se constitui em Estado Democrático de Direito, "a dignidade da pessoa humana" (artigo 1.º, inciso III). 
A esse propósito, entende-se que as pessoas jurídicas também possuem bens patrimoniais e extrapatrimoniais e, por isso, têm-se admitido que elas possam sofrer danos morais. 
Todavia, ao condomínio não se aplica esse entendimento, eis que não possui dignidade, credibilidade, respeitabilidade, ou qualquer outro atributo da pessoa jurídica que seja passível de ofensa pela prática ilícita.  
Nem sequer se pode falar em constrangimento, humilhação, ou mero dissabor do cotidiano, pois o condomínio não é ente biológico e, portanto, não é dotado de sentimento de angústia ou quaisquer outros. 
Consequentemente, não se acolhe o pedido indenizatório. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Dada a sucumbência, o autor arcará com as custas a que deu causa e com os honorários advocatícios da parte adversa, que ora são arbitrados, moderadamente, em 10% do valor da causa atualizado.

PRI. 

São Paulo, 03 de abril de 2013.



Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
