

SENTENÇA

Processo nº:0037788-13.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eliana Onilis do Santos
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Ante a inércia da autora quanto à proposta formulada pelo réu em contestação, fica presumida sua concordância.
Assim, fica homologado o acordo entabulado entre as partes, devendo o réu  no prazo de 15 dias proceder ao estorno do valor pago em cartão de crédito, na forma de fls. 45.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, perdendo objeto a análise do pedido de entrega dos bens.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para declarar rescindida a contratação entre as partes; homologar o acordo, onde o réu deverá proceder ao estorno dos valores pagos em cartão de crédito, nos termos do artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 16 de agosto de 2013.
