

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037455-33.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Silmara Guerreiro Pina da Silva, CPF 186.944.808-16
Requerido:Mega Byte Escola de Profissões, CNPJ 03.347.323/0005-78
Data da audiência:13/11/2013 às 14:00h




Aos 13 de novembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, Dr. Mauricio Pereira da Silva, OAB/SP 236.132, bem como a ré, por seu preposto Sr. Danilo de Souza Simao, RG 456017446, acompanhado por seu advogado, Dr. Lusmar Matias de Souza Filho, OAB/SP 240.847.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do que narrado na inicial o débito da autora fora constituído em 2010 e não há comprovação de pagamento naquela oportunidade, como de mister para acolhimento da tese da quitação que levaria à irregularidade da inserção efetivada em nome da requerente. A pueril alegação de ausência de recibo no momento do pagamento em 2010 também não merece acolhimento, uma vez que a empresa fornece os recibos desde o início da contratação, como juntado na contestação, demonstrada a organização da escola que além de juntar o contrato celebrado (fls. 39 e 40), junta também todos os recibos de pagamento não só daquela ocasião, como a frequencia no curso da filha da requerente, com comparecimento e lançada matéria indicada no currículo. Existe acordo de cobrança juntado nas fls 62, cuja juntada fora omitida também na inicial, dando notícia do pagamento da dívida apenas com início em julho de 2013, ou seja, quase três anos após a constituição do débito. A autora pretende fazer crer na inicial que efetuou o pagamento no momento do cancelamento, que também não está demonstrado nos autos naquela oportunidade, alegando-se surpresa com a inserção, o que não é minimamente crível uma vez que o contrato já mencionado prevê valor devido em caso de rescisão. Assim, a inserção é regular, o pagamento fora efetuado apenas em 2013 e já houve baixa nos órgãos de proteção ao crédito após o início do pagamento pela requerente. Pedido constitui litigância de má fé. A autora altera a verdade dos fatos na inicial com a finalidade de receber indenização pelo suposto dano moral experimentado deixando de mencionar também a efetivação do acordo nos termos entabulados primeiro nas fls. 50, depois nas fls. 62. Assim, infringindo disposto no art. 17, II, do CPC, condeno a autora no pagamento de litigância de má fé nos termos do art. 18, caput, do CPC, condenando-a no pagamento de multa de 1% no valor atribuído a causa, devido ao Estado e 20% de indenização devida a parte contrária em razão do já narrado, também fixado sobre o valor da causa. Assim, improcedem por óbvio os pedidos de devolução em dobro de valor pago e também de suposto dano moral experimentado. Do exposto julgo improcedentes os pedidos condenando a autora no pagamento de 1% de multa sobre o valor atribuído a causa e 20% de indenização a parte contrária, sobre o valor atribuído a causa, em razão da litigância de má fé. Nos termos do art. 55, I, da Lei 9.099/95 com a litigância de má fé, custas e despesas pela requerente, além de honorários advocatícios à parte contrária, que fixo também em 20% sobre o valor atribuído a causa, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Maurício Pereira da Silva

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
