

DECISÃO

Processo nº:0037115-13.2011.8.26.0053 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Licenças / Afastamentos
Requerente:Matheus Cruz de Sousa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

Trata-se de EMBARGOS DE DECLARAÇÃO opostos por MATHEUS CRUZ DE SOUSA contra a sentença proferida por este juízo a fls. 299/302, que julgou procedentes os pedidos formulados na inicial, alegando, em síntese, a existência de contradição, obscuridade e omissão.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Conheço dos presentes embargos, eis que tempestivos.
Tocante ao mérito, os embargos comportam acolhimento para o fim de retificar parcialmente a sentença, esclarecendo que o pedido é julgado procedente para o fim de promover o autor à graduação imediatamente superior ao que ocupar no momento da inatividade, recebendo então os vencimentos integrais referentes a essa graduação, nos exatos termos requeridos na inicial.
Já no que diz respeito à alegação de omissão, observo que o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais não comporta acolhimento.
Ora, só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo. O dano moral não está necessariamente vinculado a alguma reação psíquica da vítima; pode haver ofensa à dignidade da pessoa humana sem dor, vexame, sofrimento, assim como pode haver dor, vexame e sofrimento sem violação da dignidade.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa; somente podem ser considerados como dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém, o que, no presente caso, inexistiu.
Diante do exposto, ACOLHO OS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO para os esclarecimentos acima mencionados.
No mais, a sentença permanece tal como lançada.
Intime-se.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
