

SENTENÇA

Processo nº:0037820-18.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Clayton Lemes de Santana
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno



Vistos.



CLAYTON LEMES DE SANTANA ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando em síntese ser titular de conta-corrente mantida junto ao réu, tendo se surpreendido ao constatar em sua conta a compensação de uma cártula de cheque nº 00050, no valor de R$ 14.999,00, não emitido pelo autor. Exibida a microfilmagem do cheque, verificou tratar-se de falsificação grosseira. Solicitou ao réu o reembolso da respectiva quantia, porém não foi atendido. Aduziu que a compensação indevida do cheque causou-lhe danos morais passíveis de compensação pecuniária. Pleiteou a restituição do valor do cheque clonado, além de R$ 3.464,32 relativo ao saldo negativo em conta em maio de 2012 e a compensação pelos danos morais experimentados. Juntou documentos. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 61/62) deixando de impugnar especificamente os fatos narrados na inicial. 

Houve réplica (fls. 71/72).

As partes não pretenderam produzir outras provas.

É RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, em razão de o réu não ter impugnado especificamente os fatos narrados pelo autor, limitando-se apenas a apresentar proposta conciliatória no valor de R$ 6.600,00, a título de indenização pelos danos morais e materiais, e a insurgir-se, ainda que implicitamente, contra os valores pleiteados.

A presunção de veracidade da falsificação do cheque compensado indevidamente pelo réu, outrossim, restou corroborada pela documentação carreada aos autos. 

De rigor, portanto, seja o réu compelido a restituir ao autor o valor do cheque indevidamente compensado (R$ 14.999,00), sem prejuízo dos juros e demais encargos incidentes até o mês de maio de 2012 (fls. 23/24), por conta da negativação do saldo de sua conta bancária. 

Sem razão o autor, contudo, no tocante ao pedido da quantia de R$ 3.464,32 referente ao saldo devedor de sua conta bancária, porquanto a restituição dos valores relativos ao cheque compensado, juros e demais encargos incidentes recompõe perfeitamente seu patrimônio material. Em outras palavras, a concessão da mencionada quantia importaria em enriquecimento sem causa do autor na medida em que implicaria bis in idem.  

No que se refere ao pedido de compensação por danos morais, os esforços empreendidos para corrigir todo o ocorrido, a toda evidência (art. 335 do Cód. de Processo Civil), promoveram no autor perturbação de suas relações psíquicas, aviltaram os seus direitos à paz e tranquilidade e, com isso, independentemente da devolução do cheque, protestos e anotações restritivas, justificam a compensação reclamada.

Aferidos o dano moral e sua responsabilidade, passo à fixação do quantum indenizatório.
O dano moral constitui-se na dor, sofrimento e angústia suportados pelo indivíduo, de natureza não-patrimonial, sendo o dinheiro incapaz de suplantar-lhe, porém, hábil a amenizar seus efeitos na vida do indivíduo.

                                    Cumpre frisar que, em se tratando de dano moral, é prescindível a sua comprovação, vez que são presumidos devido à dificuldade de se trazer aos autos questões tão abstratas.
                                   A corroborar, veja-se:

                                  ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa. E dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (TJSP - 4a C. - Ap. Rel. Wilson Reback - RT 681/163).

                                   Desse modo, na análise valorativa do dano moral, deve-se buscar romper a natural inércia do pensamento decorrente da ideia inicial de irreparabilidade ou da reparabilidade excepcional do dano extrapatrimonial. Aos poucos surgem critérios, tão concretos quanto permite a subjetividade da matéria, como o trazido à luz pelo Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, adiante transcrito:
?Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o Juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (Resp nº 135202-SP, 4ª T. do STJ, j. 19/5/1998).

Assim, atento aos princípios da proporcionalidade e da lógica do razoável, e tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, sua gravidade e repercussão, além da condição socioeconômica das partes, fixo a indenização em R$ 6.600,00 (seis mil e seiscentos reais), como forma de compensar os danos causados e evitar novas condutas ilícitas dessa natureza.
                                    De outra parte, o valor assim delimitado é hábil a compensar o dano sem constituir de modo algum enriquecimento ilícito.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial para condenar o réu a restituir ao autor a quantia R$ 14.999,00, sem prejuízo dos juros e demais encargos incidentes até o mês de maio de 2012 (fls. 23/24), por conta da negativação do saldo de sua conta bancária, devidamente corrigidos desde o desembolso, bem assim ao pagamento da quantia de R$ 6.600,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data, incidindo-se, sobre ambos os valores, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

                      Em face da sucumbência em maior proporção, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da patrona do autor, estes fixados no importe de 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
