

SENTENÇA

Processo nº:0037647-46.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Graças Lopes da Silva
Requerido:Banco Votorantim S.A.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. MARIA DAS GRAÇAS LOPES DA SILVA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO VOTORANTIM S.A, alegando, em síntese, que: a) é pensionista do INSS; b) constatou débito em sua pensão, relativo a contrato de empréstimo consignado, negócio que jamais celebrou; c) descobriu a existência de empréstimo em seu nome, com depósito em sua conta e saque por terceiro não autorizado; d) percebeu que seu cartão bancário havia sido extraviado.  
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência do contrato e do débito, suspensão dos descontos na pensão, condenação do réu à restituição dos valores debitados da pensão e ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida a tutela antecipada para suspensão dos descontos (fls. 29).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 45/53). Alega em defesa que: a) a contratação foi regular, b) adotou as cautelas necessárias para a contratação, com solicitação de documentos, não sendo perceptível eventual fraude; c) não houve culpa ou dano moral; d) houve a excludente do fato de terceiro; e) é incabível o pedido de devolução em dobro. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 72/87).
É o relatório. 

DECIDO.

5.  O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.  
A jurisprudência fixou o entendimento de que as instituições financeiras respondem de forma objetiva pela abertura fraudulenta de conta corrente, sendo irrelevante a investigação a respeito da culpa. 
Nesse sentido o Superior Tribunal de Justiça:

?RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL.
INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO.
1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno.
2. Recurso especial provido.?
(STJ - REsp 1.199.782/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/08/2011, DJe 12/09/2011)


Não se considera caso fortuito ou fato de terceiro o evento ligado ao exercício da atividade do fornecedor, tratando-se de fortuito interno que não exonera, como no caso de abertura fraudulenta de conta corrente. 
Além desta responsabilidade objetiva, no caso sub judice o réu incidiu em culpa, pois conforme se constata do documento de fls. 27, que teria sido fornecido pelo banco, sequer encontra-se assinado o contrato. 
Também não trouxe o réu cópia do instrumento contratual firmado pela parte ou dos documentos que teriam sido apresentados por ocasião da contratação, não provando a regularidade desta, ônus que lhe competia. 
Assim, deve ser declarada a inexistência da contratação em relação à autora, com declaração de inexistência do débito e cancelamento dos descontos realizados em folha. 
Como consequência do acolhimento do pedido principal deve o réu restituir o valor debitado da pensão da autora por conta do mencionado contrato. 
Incide correção monetária desde a data do débito e juros de mora, à taxa legal desde a citação. 
Não cabe devolução em dobro, a qual pressupõe erro inescusável do credor, o que não se verifica no caso em que o desconto foi realizado a partir de um contrato, o qual somente posteriormente foi reconhecido como fraudulento. 
Ademais, incabível aplicação do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor neste caso em que a responsabilidade é de cunho objetivo. 
Improcede, outrossim, o pedido de dano moral. 
Não houve negativação de crédito ou outra consequência lesiva desta natureza. 
É certo que o fato causa certo abalo emocional e preocupação, contudo, há que se consignar que a intensidade do sofrimento não autoriza indenização de dano moral, sendo prontamente reparada a situação. 
Ademais, relata a autora ter havido extravio do seu cartão, mostrando-se contrário à equidade conferir-lhe indenização de dano moral nesta hipótese. 


6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexistência e inexigibilidade do contrato de empréstimo consignado; 
b) tornar definitiva a tutela antecipada para suspender os descontos na pensão da autora; 
c) condenar o requerido à restituição dos valores debitados da pensão (débito em folha), com correção monetária desde a data do débito e juros de mora, à taxa legal desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.


P. R. I



São Paulo, 16 de dezembro de 2011.




 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
