

SENTENÇA

Processo nº:0037405-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Robert George Maarten Maria Pladet
Requerido:MERCADOPAGO.COM REPRESENTAÇÕES LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
O autor comprova que realizou a venda do aparelho descrito na inicial por meio do sistema mantido pela ré, realizando a postagem após a última ter confirmado o pagamento por parte da consumidora (fls. 10/12).
Demonstra, ainda, que posteriormente recebeu o aviso de que o valor não estava disponível, por ter sido restituído espontaneamente pelo autor para a consumidora (fls. 13), o que nega ter feito.
A ré, por sua vez, aduz primeiramente que a consumidora cancelou a compra diretamente junto ao cartão, indicando que cabia ao autor ter acessado sua conta junto ao sistema para verificar o pagamento antes de realizar a postagem do produto, além de indicar basicamente que não tem responsabilidade pela situação, por funcionar como mero ?classificado?.
Pois bem.
Como se verifica do que consta nos autos, a ré atua como intermediária da venda, recebendo o valor em conta mantida em seu sistema para posterior liberação para o vendedor.
No presente caso, a documentação de fls. 10/12 demonstra que a ré confirmou o pagamento do produto, a fim de que o autor efetuasse a posterior postagem.
Inexiste qualquer elemento nos autos, por sua vez, que comprove as alegações formuladas pela ré, no sentido de que aquelas mensagens não foram emitidas por ela ou que a compradora tenha cancelado a operação diretamente perante o cartão de crédito, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC).
Enfim, a ré não comprova a existência de justo motivo para não ter repassado ao autor o valor da venda realizada, cujo pagamento fora confirmado por ela anteriormente, de modo que este faz jus ao recebimento do montante.
Os danos morais, por sua vez, estão configurados, sendo patente o transtorno vivenciado pelo autor ao não receber o valor da transação, frustrando-se a justa expectativa que nutria quanto à segurança do sistema da ré enquanto seu usuário.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação no montante postulado, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré.
Inviável, todavia, o acolhimento da pretensão de condenação da ré ao ressarcimento das despesas que o autor teve para comparecer na audiência de conciliação.
Isto porque inexiste nexo entre a conduta da ré e tais despesas, não se caracterizando a causalidade necessária para seu ressarcimento.
De fato, ao ingressar com a demanda o autor foi expressamente advertido da necessidade de comparecimento pessoal na audiência, conforme decisão de fls. 24.
Mesmo ciente de tal necessidade e de que estaria no exterior, optou por mover a demanda perante o Juizado, quando poderia ter ingressado perante o juízo comum, no qual seria viável que se fizesse representar por terceiro.
Logo, a despesa foi gerada por opção do autor, não decorrendo da atuação da ré (princípio da causalidade), de modo que não pode ser imputada a esta, além de não se vislumbrar a má ? fé na atuação da última, circunstância que seria necessária para a condenação em custas e despesas processuais no sistema do JEC.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por ROBERT GEROGE MAARTEN MARIA PLADET contra MERCADOPAGO.COM REPRESENTAÇÕES LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a ressarcir o autor pelo valor de R$ 1.650,00, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescido de juros legais desde a data da citação .
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.500,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
