

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0037560-10.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:VIVIANE BARATA SALES, CPF 500.070.505-00
Requerido:SARAIVA E SICILIANO S/A
Preposta: Vivian Eliane Anastacio, RG 43.609.939-1
Data da audiência:25/02/2014 às 14:10h


Em São Paulo, aos 25 de fevereiro de 2014, às 14:35 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) As partes desconstituem nesta data o contrato celebrado.  
2) A empresa requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.369,00, referente aos danos materiais e morais, no prazo de até quinze dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da requerente, CPF 500.070.505-00, junto ao banco Caixa Econômica Federal, agência 1653, conta poupança, operação 013, nº 00100310-6, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. 
3) A televisão será retirada na residência da requerente (Rua Areias, 111, bloco G, apto 42, Jd. Campos, CEP 08151-602) no prazo de até trinta dias úteis, mediante prévio agendamento, através do telefone (11)  2572-8242, cel. (11) 96281-9917, sob pena de perda do bem em favor da requerente, que lhe dará o destino que lhe aprouver.
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:
Requerente:
Requerida:

 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
