

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0037405-69.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosileide Alves Santos Lopes
Réu(é)s:Banco Santander (Brasil) S.A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/05/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). MARCOS ROZENIO DE SOUZA , OAB/SP nº 286.890 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). RAFAEL JULIÃO BUENO DA SILVA, RG nº 34729589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  LEANDRO SOUZA DA COSTA, OAB/SP nº 314.830.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). A autora acrescenta que seu cartão era do tipo sem chip?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de incompetência do Juízo, visto que para que pudesse ser apreciada a pretensão de realização de prova pericial era necessário que o réu especificasse objetivamente qual seria o seu alvo. Como assim? O réu precisaria informar já na sua defesa, para estabelecer a controvérsia, de que forma cada saque impugnado pela autora foi realizado, especificando a máquina e o local e o horário. Além disso, o réu precisaria especificar se houve realmente a utilização do cartão da autora em tais saques, pois o réu tem essa informação e ele não precisa de perícia para fornecer essa informação: a perícia serviria para confirmar a veracidade da informação prestada pelo réu, mas não para apurar genericamente se houve fraude.
Em resumo: para que fosse feita a perícia era necessário que o réu já trouxesse a informação de que não teria ocorrido fraude por terceiro, porque assim estaria estabelecida a controvérsia.
Sem isso, a preliminar é genérica, tanto que pode ser arguida nos mesmos termos em qualquer outro processo. 
Passo ao mérito.
O réu se limita na defesa a afirmar que o saque impugnado pela autora pode ter sido feito com o cartão e a senha dela, mencionando remota hipótese de fraude.
Ora, como já foi dito acima, o réu deveria afirmar se foi ou não o cartão da autora utilizado, pois dispõe dessa informação.
Se não afirmou isso com todas as letras se deve acolher como verdadeira a alegação feita pela autora, pois a relação é de consumo e nesta não é possível desprestigiar a versão do consumidor quando o fornecedor, mais do que não produzir início de prova do que alega, sequer alega o suficiente para estabelecer a controvérsia de forma adequada.
Acrescente-se, por oportuno, que o réu não impugnou especificamente as alegações da autora no tocante ao vício de vontade na contratação do empréstimo, na inexigibilidade de uma série de lançamentos a débito que efetuou na sua conta a título diversos e no impedimento para que a autora sacasse seus salários. A consequência é a aplicação do disposto no art. 302 do CPC em relação a tais fatos.
Por fim, não vejo incidência de dano moral, porque a autora deveria ter sido mais atenta e acompanhar a sua conta de maneira permanente e não depois de muito tempo, como revela ter feito na inicial.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato de empréstimo mencionado na inicial, sem ônus para a autora, declarando inexigível da autora pelo réu qualquer valor dele decorrente;
b.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia total de R$ 7.694,88 (sete mil, seiscentos e noventa e quatro reais e oitenta  e oito centavos), sendo R$ 4.692,00 (quatro mil, seiscentos e noventa e dois reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP  e R$ 3.002,88 (três mil e dois reais e oitenta e oito centavos ), pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP, sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
