

SENTENÇA

Processo nº:0037945-49.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francis Thiago Coelho e outro
Requerido:FIT 39 SPE Empreendimentos. Imobiliarios Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

De início, afasto a preliminar aduzida pela corre FIT 39 SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., pois de acordo com o CDC, todas as empresas que integram a cadeia da relação de consumo são responsáveis solidariamente e objetivamente pelos danos ocasionados ao consumidor, razão pela qual respondem solidariamente pela repetição de valores pagos, conforme previsão do artigo 7º, parágrafo único, do CDC.
Portanto, levando-se em conta que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária e objetiva pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles.
Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.
A preliminar de inépcia da inicial apresentada pela corre Habitcasa restou prejudicada diante do depósito de fls. 114.
A prescriçãoda pretensão relativa à restituição de taxa de corretagem não se consumou, uma vez que não se trata de ressarcimento decorrente de enriquecimento sem causa, mas sim cobrança de dívida líquida constante de instrumento particular, cujo prazo prescricional é quinquenal, nos termos do artigo 206, § 5º, inciso I, do Código Civil.
Do mesmo modo, não há se falar em prescrição do pedido de indenização por dano moral, pois, tratando-se de pretensão à reparação de danos provocados ao consumidor, como no caso, rege-se pelo prazo prescricional de cinco (5) anos, conforme o comando do artigo 27 da Lei nº 8.078/90, e não de três anos, relativo à responsabilidade civil comum (artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil), em virtude do princípio da especialidade.
Aduz o autor na petição inicial que sofreu indevida cobrança a título de comissão de corretagem, razão pela qual postula sua devolução em dobro.
Em defesa, os réus sustentaram a regularidade de suas condutas, tendo, a corré HABITCASA, aduzido que prestou todas as informações necessárias sobre o negócio, dentre elas os valores pagos pelo imóvel e pela comissão, que totalizariam R$ 125.357,00. Acrescentou que o valor acordado para pagamento pela intermediação foi de R$ 4.581,80.
Todavia, o documento de fls. 16 não especifica qual valor lá consignado seria destinado a verbas de corretagem, induzindo o autor a acreditar que o valor de R$ 125.357,00 correspondia ao preço do imóvel.
Feitas estas considerações, forçoso concluir que os réus não prestaram as devidas informações a respeito dos valores que estavam sendo pagos pelo autor, induzindo-o a celebrar negócio na crença de que o preço do imóvel era de R$ 125.357,00, quando, na realidade, era de R$ 120.775,20.
Em consequência, o valor pago pelo autor deve ser restituído, diante da flagrante abusividade da cobrança.
Por oportuno, cabe observar que a comissão de corretagem  é devida ao mediador e, normalmente fixada em um valor percentual sobre o proveito econômico auferido na transação, quando realizada aproximação entre as partes contratantes e desta aproximação ocorre o resultado útil, ou seja, a realização do negócio. 
Dessa forma, deve haver autorização do proprietário para que haja a intervenção do mediador na realização do negócio; deve ocorrer a efetiva aproximação das partes pela ação do mediador; e a realização do negócio.
No caso dos autos, a corré HABITCASA e demais corretores não foram procurados pelos autores que buscavam adquirir o imóvel, mas foram ?contratados? pela corré FIT 39 SPE EMPREENDIMENTOS para realizar a venda das unidades, restando descabido atribuir àqueles as verbas de corretagem, independentemente da denominação a estas conferida pela mediadora.
Cabe observar ainda que o pagamento da comissão, exigido da compradora, foi feito de forma diluída, como forma de dificultar eventual pedido de rescisão contratual pelo consumidor, induzindo-o a erro. Todavia, como já consignado, os mediadores foram contratados pela vendedora. Incumbia a esta arcar com o pagamento dos serviços executados, ao contrário de transferir o encargo ao consumidor. 
Assim, a tese de que os valores foram pagos a corretores autônomos não pode ser oposta a parte autora como forma de dificultar o ressarcimento, razão pela qual o consumidor faz jus a receber, da empreendedora, os valores por este pagos aos corretores, já que se trata de débito pertencente a vendedora e não ao consumidor. 
Portanto, imperativa a devolução dos valores pagos pelo autor.
Todavia, não se vislumbra a hipótese de devolução do valor em dobro. 
Não é vedada a cobrança de valores a título comissão e assessoria. Contudo, no caso em tela, a irregularidade da cobrança se deu em razão de falha quanto ao esclarecimento aos autores do conteúdo do serviço e sua forma de prestação. 
Logo, não se verificou a hipótese prevista no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, motivo pelo qual o valor repetido deve ser aquele efetivamente pago pela requerente, com correção monetária a partir do desembolso e incidência de juros de mora de 1% a partir da citação.
O pedido de indenização pelos danos morais suportados, do mesmo modo, é improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a situação vivenciada pelos autores pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
Com efeito, o aborrecimento, a mágoa e a irritação, ainda que exacerbados, fazem parte da normalidade do dia a dia, não configurando situações intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
O ato ilício, em geral, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que os autores tenham passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de restituição de valores, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, para condenar para condenar as rés, solidariamente, à devolução do valor de R$ 4.581,80 (quatro mil, quinhentos e oitenta e um reais e oitenta centavos), com atualização pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
