

SENTENÇA

Processo nº:0037159-57.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Liquidação / Cumprimento / Execução
Requerente:Osvaldo Fontes Júnior
Requerido:Angelo Roberto Prado Albertini

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, com razão a parte autora.
Ao término da ação trabalhista houve um depósito judicial num valor total que compreendia verba indenizatória e importes devidos ao INSS.
Destes valores, caberia ao requerido apenas o percentual contratado da verba indenizatória, e não dos valores devidos ao INSS.
Por um equívoco do cartório a guia foi expedida com toda a verba unificada, levantando o patrono, aqui requerido, indevidamente a quantia de R$ 3.000,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Prazo recursal, 10 dias. Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
