

CONCLUSÃO 
Em 4/1/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.04.037580-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Felix
Requerido:Lucilene Felix e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Alexandre Felix ajuizou ação contra Lucilene Felix e Marcos Sergio Felix. A1. informa que possui um trailer, que mantinha estacionado em terreno cedido pelos réus, seus tios. Repentinamente, aproveitando-se de sua ausência, os réus retiraram o veículo do local, por meio de um guincho, no dia 31 de outubro de 2003. Mesmo advertidos pelo condutor do guincho sobre os riscos da remoção, os réus a fizeram. Ao retornar ao local, onde morava, o autor deparou-se com o trailer abandonado na rua, danificado em sua estrutura. Diversos objetos que o guarneciam também foram danificados e pertences do autor foram furtados pois os réus deixaram o trailer aberto. O autor sofreu prejuízos materiais no valor de R$ 9115,00. Pede sua reparação, bem como pelos danos morais sofridos.
Os réus contestaram. Argüiram preliminares de ilegitimidade ativa e inépcia da inicial. Relatam que são proprietários do terreno, alugado em maio de 2002. Três meses depois, o autor colocou seu trailer no imóvel, segundo ele para fazer manutenção na roda. Prometeu retira-lo logo depois. O tempo foi passando e o autor continuou a morar no trailer, despejando resíduos orgânicos e água servida no terreno, que não era cimentado. A locatária reclamava ao requerente, que a destratava. Em 2003, cansada da situação, reclamou aos requeridos. O réu conversou com o sobrinho e lhe solicitou a retirada do trailer. Combinaram a contratação do guincho para a remoção. Da primeira vez em que o guincheiro compareceu o autor não compareceu. Nova data foi marcada e o autor não compareceu outra vez. Então, o trailer foi retirada e estacionado junto ao meio-fio, trancado. Após duas horas, vizinhos ouviram barulho e viram o autor quebrando coisas que estavam dentro do veículo. O irmão da namorada do autor disse que viu os objetos supostamente furtados na casa da mãe deles. O réu agiu com dolo e má-fé e não tem direito à indenização pretendida.
O autor se manifestou em réplica.
O feito foi saneado às fls. 92.
A tentativa de conciliação foi infrutífera.
Em instrução, foram ouvidas as partes e testemunhas por elas arroladas.
As partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
Decido.
2. Segundo o autor, o trailer foi retirado do imóvel pertencente a Lucilene sem sua presença e sem seu consentimento. Estacionado na rua, aberto, foram furtados objetos. A remoção do trailer teria dado causa a danos no conteúdo do trailer e no próprio veículo.
Cristiane, que era namorada do autor na época dos fatos, disse que ao chegar ao local em que o trailer foi encontrado estacionado, do lado de fora do imóvel em que antes estava, o autor ficou surpreso. 
Mas Isabel (fls. 139) disse que havia telefonado para o autor assim que viu o trailer estacionado na rua, com a porta entreaberta.
Não havia razão, portanto, para o autor ficar surpreso ao ver o trailer na rua.
Cristiane disse que o autor estava procurando apartamento ou terreno para se mudar, o que confirma o fato de que sua retirada do imóvel já havia sido combinada com os requeridos.
Valter, vizinho do imóvel, disse que no dia da remoção do trailer o requerido lhe pediu para vigiar o veículo enquanto o autor não chegasse. Valter afirma que vigiou o trailer, que estava intacto até a chegada do autor.
Cristiane não soube dizer se o autor trancava o trailer todos os dias, mas já o viu utilizando as chaves quando o veículo estava estacionado dentro do terreno.
A locatária da casa existente no terreno, Raimunda (fls. 145) disse que o trailer despejava água servida e que o autor não pagava água ou luz. Contou que reclamou com o autor inúmeras vezes. Confirmou que o pai do autor já havia morado na casa existente no imóvel, mas que o trailer chegou depois que ela já a alugava.
Ou seja: embora o autor tenha tentado demonstrar que sempre exerceu posse sobre o imóvel pertencente à requerida Lucilene, pois ali morava com seu pai antes de morar no trailer, o que se comprovou é que tal exercício foi interrompido. Então, quando voltou a morar no imóvel, com o trailer, o autor o fez por tolerância de sua proprietária e possuidora, e não na condição de possuidor.
O Boletim de Ocorrência de fls. 13/14 foi emitido em 19 de novembro de 2003. Segundo as informações prestadas pelo autor para sua elaboração, os danos teriam ocorrido em 31 de outubro daquele ano. Ele declarou que o trailer foi colocado na rua com guincho inadequado, o que causou danos aos eletrodomésticos existentes em seu interior. Também afirmou que outros pertences haviam sido furtados.
As fotos apresentadas pelo autor demonstram que o trailer era bastante antigo, mas não que os danos foram causados pela remoção. Quanto aos eletrodomésticos, as fotos fazer surgir dúvidas sobre os danos que lhes teriam sido causados pela remoção. Na segunda foto de fls. 19, por exemplo, se verifica que o fogão está fora do lugar, mas não danificado. Na geladeira não se vêem danos. Há um pequeno móvel com rodízios virado de cabeça para baixo, mas a televisão permaneceu no local em que estava. Houvesse sido tão violenta a remoção, de forma a vira um móvel ao contrário, e a televisão teria ido ao chão, o que não aconteceu. Parece intacta na foto.
As fotos de fls. 16 mostram danos que aparentemente se devem à idade do veículo. Outras fotos apresentam móveis caídos, mas não danificados. 
Se os produtos comprados em nome da namorada do autor fossem para o trailer não teriam sido entregues na casa dela, como aconteceu, conforme comprova o documento de fls. 24. Ninguém recebe uma pia com gabinete em um endereço para depois leva-lo para o local em que será instalado. Tal constatação desmerece as notas fiscais apresentadas com a inicial para comprovar que os eletrodomésticos estavam no trailer do autor. Além disso, o autor pediu danos materiais que incluem o preço de uma geladeira nova e o valor necessário para o conserto da geladeira danificada, em pretensão descabida e exagerada.
As notas fiscais comprovam que não era do autor a filmadora, a máquina fotográfica, a impressora, apesar das tentativas em demonstrar o contrário. Não é crível que a namorada do autor houvesse comprado os objetos, no próprio nome, e os tenha deixado todos aos cuidados do autor, em local inseguro como um trailer. Tampouco é crível que existisse um videokê de R$ 1200,00 dentro do trailer. O trailer pode possuir plenas condições para que alguém nele resida, mas normalmente não é guarnecido com objetos de valor. Não é possível imaginar alguém usando um videokê no ambiente apertado de um trailer.
Ainda que todos os objetos pertencessem ao autor, como ele alega, e houvessem sido danificados, os requeridos demonstraram que agiram no exercício regular de um direito e por isso não têm obrigação de reparar quaisquer danos sofridos pelo autor.
Está evidente, pela prova colhida, que os requeridos já haviam solicitado ao autor a retirada do trailer do imóvel, por não mais tolerarem a presença do veículo e do autor, causador de problemas com a locatária. A locatária contou que o requerido já havia conversado com o autor para que deixasse o local, e muito tempo se passou sem que ele tomasse providências. Cristiane, como já foi mencionado, confirmou que o autor estava procurando outro local para morar, mas não soube dizer há quanto tempo ele o fazia.
Ou seja: o autor não tinha mais permissão dos possuidores do imóvel para lá permanecer com o trailer. 
O motorista do guincho, pessoa simples, bem pode ter assinado mediante coação, como afirmou, a declaração de fls. 122. Afinal, seu patrão estava com medo de responder pelos supostos prejuízos do autor. Segundo o motorista, ele esteve no local uma primeira vez para remover o trailer, mas o próprio réu fazia questão da presença do autor, que não compareceu. Na segunda vez, ficaram esperando o autor. Como ele não aparecesse, o réu Marcos autorizou a retirada do trailer.
Quando da citação se constatou que Lucilene é feirante. Como ela mesma disse, se quisesse retirar o trailer de qualquer jeito, sem preocupação com os pertences do autor, poderia ter utilizado o caminhão de mercadorias. Preferiram contratar o guincho, para preservar o trailer. Não houve abuso, portanto, no exercício regular do direito dos requeridos.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da  causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 04 de janeiro de 2010.
