

SENTENÇA

Processo nº:0037107-95.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Ingrid Bizarro da Silva
Requerido:Colégio Vip Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por COLÉGIO VIP LTDA em face de INGRID BIZARRO DA SILVA, em que a autora alega, em síntese, que, no dia 08 de fevereiro de 2011, por volta das 12 horas, teve um veículo de sua propriedade danificado em um acidente de trânsito causado por culpa da ré, que, na direção de seu automóvel, desrespeitou a sinalização de parada obrigatória ?PARE? para o seu sentido de direção, ingressou em uma via preferencial e provocou uma colisão com o seu veículo, aduzindo que sofreu prejuízo no montante de R$ 800,00 (oitocentos reais). Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento da referida quantia, com acréscimos legais e de sucumbência (fls. 02/05). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 06/28. 

Regularmente citada (fls. 37), a ré apresentou contestação e reconvenção. Na contestação, protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que o acidente de trânsito nela narrado decorreu de culpa do motorista do veículo da autora, já que ele, transitando pela contramão de direção e em velocidade incompatível com o local, colidiu o veículo que conduzia contra seu automóvel, que, depois de ter saído de uma via secundária, já estava trafegando pela via preferencial (fls. 39/49). Na reconvenção, pugnou pela condenação da autora-reconvinda a pagar-lhe a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia necessária à reparação dos danos suportados por seu veículo (fls. 100/110).


Na réplica à contestação, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 123/125), pugnando pela improcedência da pretensão reconvencional, ao fundamento de que o acidente de trânsito descrito na inicial decorreu de culpa da ré-reconvinte, já que a colisão entre o veículo dela e o seu só ocorreu porque ela desrespeitou sinalização de parada obrigatória (fls. 126/129).

Depois da réplica da ré-reconvinte à contestação da autora-reconvinda (fls. 132/134), tentou-se, em vão, a conciliação das partes, oportunidade em que o processo foi saneado (fls. 137/138).

Produzida a prova oral, consistente na inquirição de 2 (duas) testemunhas (fls. 156/160), os advogados das partes, em alegações finais, reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 163/165 e 166/171).
É o relatório.

D E C I D O.

1.- Contrariamente ao que sustentou a ré, o acidente de trânsito descrito na inicial  não decorreu do fato de o motorista do veículo da autora transitar pela contramão de direção, mas em decorrência de seu desrespeito à sinalização de parada obrigatória.

Com efeito, embora seja incontroverso que o motorista do veículo da autora transitava pela contramão de direção, alternativa ele não tinha para passar pela referida via pública, já que a faixa de rolamento correspondente ao seu sentido de direção estava obstruída pela parada de veículos em frente a uma escola para embarque e desembarque de alunos, sendo certo que nada o impedia de realizar essa manobra, já que pela faixa de rolamento do sentido contrário ao seu não havia nenhum veículo transitado, antes de a ré nela ingressar com seu automóvel, saindo de uma via secundária.

Apesar de a testemunha Helisson Labarba ter afirmado que o carro da ré estava integralmente posicionado na via pública principal quando da colisão, é certo que esta não foi por ele presenciada, sem contar que seu testemunho é suspeito por ser ele marido da ré (fls. 156/157). É verdade que o testemunho do marido da ré foi confirmado pelo depoimento da testemunha Marlene da Silva, porém, além de o depoimento desta ser confuso e sem correspondência com os fatos, notadamente quando afirma que, após a colisão, contornou os veículos que colidiram pela direita, passando pela calçada (fls. 158/160), embora esta estivesse obstruída por veículos que estavam parados, é certo que os pontos de impacto nos veículos envolvidos no acidente desmentem sua versão.

De fato, a foto de fls. 17 revela que o veículo da autora foi atingido em sua porção dianteira esquerda, com projeção para a lateral esquerda, enquanto que o carro da autora foi atingido em sua porção dianteira direita (fls. 84), a revelar que este estava posicionado perpendicularmente àquele, ligeiramente inclinado para a direita, em situação parecida com aquela retratada na foto de fls. 73, no momento da colisão. Significa dizer que o motorista do veiculo do autor estava autorizado a trafegar pela contramão de direção porque a faixa de rolamento de seu sentido de direção estava parcialmente obstruída pela parada de veículos em horário de embarque e desembarque de alunos, tal como retratado a fls. 73, e porque nenhum veículo trafegava em sentido contrário, enquanto que a ré estava obrigada, por força da sinalização de parada obrigatória para o seu sentido de direção, a aguardar a passagem completa dos veículos que transitavam pela via principal para só então nela ingressar.

Em outras palavras, a colisão descrita na inicial ocorreu porque a ré ingressou em uma via preferencial provindo de uma via secundária em momento inoportuno e desatenta, e não porque o motorista do veículo da autora, ao fazer uma derivação à esquerda inadvertidamente, tomando a faixa de rolamento correspondente à contramão de direção, colidiu frontalmente seu conduzido com o automóvel dirigido pela ré.

De resto, ligeira superação do limite de velocidade, tal como alegado pela ré, embora constitua infração administrativa, não configura culpa exclusiva ou concorrente do motorista do veículo da autora, já que não foi a velocidade deste veículo a causa determinante da colisão, mas o ingresso do carro da ré em via preferencial em momento inoportuno. Aliás, estando a ré obrigada a fazer uma parada obrigatória, maior cautela deveria ter ao olhar para à direita e perceber o veículo da autora em velocidade acima da permitida, porque presumível que nesse caso esse veículo chegaria mais rapidamente ao local onde ocorreu a colisão, o que lhe impunha o dever de aguardar sua passagem.

Em suma, a prova reunida nestes autos revela que o acidente de trânsito descrito na inicial decorreu de culpa exclusiva da ré, daí a procedência da pretensão deduzida pelo autor e a improcedência da reconvenção, convindo destacar que o valor do dano alegado pela autora está comprovado por orçamento que não foi especificadamente impugnado (fls. 28).

 III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta pelo COLÉGIO VIP LTDA em face da INGRID BIZARRO DA SILVA e, por conseguinte, IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO por esta manejada em face daquela, a fim de CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização, a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), com correção monetária e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir de março de 2011

Pela sucumbência na ação principal e na reconvenção, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 15 de junho de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
