

SENTENÇA

Processo nº:0037167-22.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOSÉ ERALDO DOS SANTOS AQUINO
Requerido:AYMORÉ FINANCIAMENTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
José Eraldo dos Santos Aquino moveu a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra o Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A..  Alega que após a quitação do contrato de arrendamento mercantil, o banco réu deixou de providenciar a transferência do veículo para seu nome.  Pretende a condenação do réu à obrigação de fazer, consistente na efetivação da transferência e ao ressarcimento pelos danos morais que alega ter sofrido.
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas dos autos são mais do que suficientes para o exame do mérito.
Da análise dos autos, especificamente dos documentos juntados, conclui-se que foi firmado contrato de arrendamento mercantil entre autor e réu e, é evidente que quem deve entregar o documento para transferência é o proprietário anterior, que no caso é o banco.
Por sua vez, importa observar que a defesa do réu é genérica, e veio desacompanhada de qualquer documento que pudesse provar eventualmente que o documento de propriedade do veículo estava em poder de terceiro ou que ainda havia débitos em desfavor do autor, únicas hipóteses capazes de excluir sua responsabilidade.
Trata-se, no caso, de relação de consumo stricto sensu, restando caracterizado o defeito do serviço e o dano moral decorrente desse defeito, cuidando-se, portanto, de responsabilidade objetiva pelo fato do serviço, previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, respondendo o fornecedor por esse serviço defeituoso. 
Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo de fornecimento de serviços, tem o dever de responder pelos fatos resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. 
Assim, a conclusão que se chega é de que se o autor cumpriu o avençado pagando o preço, na forma do contratado caberia ao banco permitir a transferência de propriedade do bem móvel. Não o fazendo, nasceu para o autor o direito subjetivo de exigir seu cumprimento via ordem judicial em processo de conhecimento.
O pedido de ressarcimento por danos morais sofridos também devem ser acolhidos.
O autor está desde 2011 com a documentação do veículo irregular, e mesmo diante do presente feito, o réu quedou-se inerte à simples providência que poderia ser solucionada administrativamente ou mesmo após a citação.
Assim, observadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu e as consequências geradas pelo evento danoso, fixo a indenização na quantia de R$ 4.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 ao autor, atualizado a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno o réu, outrossim, a providenciar a transferência da propriedade do veículo para o nome do autor, às próprias expensas, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o limite de 20 dias.  Em caso de descumprimento, o valor total da multa será revertido em favor do autor para fins de reparação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
