

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0037665-15.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Lucimara Corrêa Siqueira Passeti e Thiago Maldonado Pesseti
Réu(é)s:MOVEIS ELAUZ LTDA ME 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/06/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autores assistidos pelo(aDr(a). CRISTIANO BONFIM DA SILVA, OAB/SP nº 176.662 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). PRISCILA VIEIRA DOS SANTOS, RG nº 45.245.651-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). CLECIA  DE MEDEIROS SANTANA FRANCEZ, OAB/SP nº 203.875.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de decadência, na medida em que, conforme se observa da documentação que instrui a inicial, o móvel não chegou a ser totalmente instalado e somente a partir do término da instalação é que começaria a correr o prazo decadencial, em relação aos vícios aparentes, e da constatação, em ralação aos vícios ocultos.
Rejeito também a preliminar de incompetência do Juízo, tendo em vista que não há necessidade de realização de perícia.
Passo ao mérito.
Aplica-se a este processo o principio pacta sunt servanda, ou  seja, o que foi contratado entre as partes tornou-se lei para elas, obrigando-as ao respectivo cumprimento.
A obrigação dos autores era pagar o preço, do que se desincumbiram.
A ré, porém, além de não haver entregue por completo o produto adquirido, com a respectiva instalação,  sequer instalou corretamente aquilo que entregou. Não é admissível porta de armário ser instalada abrindo para o lado errado, tal seja o contrário do que fora contratado, por exemplo. Desalinhamento, sujeira, emperramento de mecanismos também não são aceitáveis em m móveis planejados e vendidos em shopping center.
Bastava ao réu apresentar um documento com o aceite dos autores no tocante à entrega e montagem do produto para se liberar de sua obrigação. sem esse documento, não há como desprezar a versão dos consumidores.
O que se tem observado neste Juizado, ao longo dos anos, nessa área de móveis planejados, é extrema facilidade e a grande atenção para a venda e o desleixo no pós venda, do que o caso presente não diverge.
E no mais das vezes são casais em início de vida comum, como no caso presente, ou outros que reúnem por muito tempo economias para concretizar um sonho, e regularmente o resultado é a insatisfação.
Por isso é que os autores tem o direito  a receber de volta os R$ 8.000,00 que gastaram na aquisição dos móveis planejados e mais os R$ 580,00 para tentar consertá-los, diante da inércia da ré, que não teve no pós venda a mesma presteza quando a venda.
Não se cogita de mero descumprimento contratual, porque o constangimento já corre a quase um ano, estando prestes a fazer aniversário. Se casar é um acontecimento que se espera único na vida e por certo "quem casa quer casa", ficar um ano sem a cozinha não é um mero aborrecimento.
Mas também não é compatível com a situação concreta dos autores uma indenização superior ao dobro do que pagaram pelo bem, porque aí ocorreria uma grande desproporção entre o fato e a consequência. Diante disso é que arbitro a indenização pelos danos morais em R$ 4.000,00, tomando por base metade do valor do produto, o que já representa um considerável incômodo à ré, sem caracterizar ganho injustificável aos autores.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 12.580,00 (doze mil quinhentos e oitenta reais), sendo R$ 8.580,00 (oito mil quinhentos  e oitenta reais), por danos materiais, com correção monetária desde as datas dos desembolsos pela Tabela do TJSP  e R$ 4.000,00 ( quatro mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) , sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Efetuado o pagamento, a ré agendará com os autores data e horário para retirada do produto 


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito




Autora


Advogado dos Autores




Autor







Ré


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
