

SENTENÇA

Processo nº:0037706-38.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Jardim Cidália Pães e Doces Ltda.
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Endereço do réu(é/s):Avenida da Liberdade, 103, Liberdade - CEP 01503-000, São Paulo-SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim




Vistos.


JARDIM CIDÁLIA PÃES E DOCES LTDA ajuizou demanda contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, pretendendo a anulação de auto de imposição de multa lavrado com fundamento na Lei Municipal nº 14.223/2006 (?Cidade Limpa?). Alegou, em síntese, que no dia 10 de maio de 2012, em inspeção referente ao cumprimento do disposto no aludido diploma legislativo, o agente fiscal do município entendeu existir anúncio sem a devida inscrição no Cadastro de Anúncios da Prefeitura, lavrando auto de intimação/notificação e concedendo prazo de cinco dias para regularização ou retirada do cartaz. Ocorre que no mesmo dia foi aplicada multa pela suposta irregularidade. Argumentou que não se tratava de anúncio, mas de mera placa para contratação de novos funcionários; que o cartaz foi retirado no mesmo dia; e, por fim, que a autuação viola os princípios da livre iniciativa, proporcionalidade e razoabilidade.
Com a inicial procuração e documentos de fls. 13/25.
A decisão de fl. 30 indeferiu o pedido liminar.
Citada (fl. 38), a municipalidade ofertou contestação a ponderar que a autuação foi lavrada porque havia anúncio irregular no estabelecimento da autora e não mera placa para contratação de funcionários. No mais, argumentou que não há qualquer vício que macule o ato administrativo impugnado, que goza de presunção de legalidade e veracidade, só ilidível por prova inequívoca a cargo de quem o contesta. Trouxe os documentos de fls. 45/52.
Houve réplica (fls. 56/59).
Instadas a especificar provas, as partes informaram não possuírem outras a produzir (fls. 63 e 65).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento do feito no estado, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de outras provas.
Cuida-se de ação em que a empresa autora pretende a anulação do auto de infração mencionado na inicial. 
A pretensão não merece ser acolhida.
De início, a análise dos documentos de fls. 51/52 não deixa dúvidas de que a autora apresentava anúncio irregular em sua fachada, sendo este o motivo da autuação, e não a placa alusiva à existência de vagas para contratação de funcionários. 
A Lei Municipal nº 14.223, de 26 de setembro de 2006, ao dispor sobre a ordenação dos elementos que compõem a paisagem urbana do Município de São Paulo, estabelece que: 
Art. 41. Na aplicação da primeira multa, sem prejuízo das demais penalidades cabíveis, os responsáveis serão intimados a regularizar o anúncio ou a removê-lo, quando for o caso, observados os seguintes prazos:
I - 5 (cinco) dias, no caso de anúncio indicativo ou especial; 
II - 24 (vinte e quatro) horas, no caso de anúncio que apresente risco iminente. 
Art. 42. Na hipótese do infrator não proceder à regularização ou remoção do anúncio instalado irregularmente, a Municipalidade adotará as medidas para sua retirada, ainda que esteja instalado em imóvel privado, cobrando os respectivos custos de seus responsáveis, independentemente da aplicação das multas e demais sanções cabíveis. 
Parágrafo único. O Poder Público Municipal poderá ainda interditar e providenciar a remoção imediata do anúncio, ainda que esteja instalado em imóvel privado, em caso de risco iminente de segurança ou da reincidência na prática de infração, cobrando os custos de seus responsáveis, não respondendo por quaisquer danos causados ao anúncio quando de sua remoção. 
Art. 43. As multas serão aplicadas da seguinte forma:
I ? primeira multa no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por anúncio irregular; 
II - acréscimo de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada metro quadrado que exceder os 4,00m² (quatro metros quadrados)?.

Nesse contexto, depreende-se que o responsável será autuado e intimado para regularizar ou remover o anúncio. Não sendo o caso de anúncio que apresente risco iminente, será concedido prazo de cinco dias para tanto.
O atendimento de tal intimação, com a regularização ou remoção do anúncio, apenas impede a lavratura de novo auto de infração e as providências do artigo 42 da referida Lei, não afastando a incidência da primeira multa.
A legislação não determina que a autoridade notifique o responsável para regularizar o anúncio e, somente no caso de inércia, lavre o auto de infração e imposição de multa.
Assim, não se verifica qualquer irregularidade na autuação ora impugnada.
Nesse ponto, vale o registro de que o auto foi lavrado com fundamento no artigo 39, inciso I, da Lei Municipal nº 14.223/2006 (fl. 45), não com fundamento no inciso III do mesmo dispositivo como sustenta a autora.
O valor da multa, por seu turno, é expressamente previsto no artigo 43, inciso I, da mencionada Lei, e, no caso, foi fixado em seu valor mínimo, de modo que não prosperam as ponderações de desproporcionalidade.
Ademais, a constitucionalidade da Lei Municipal nº 14.223/2006 já foi reconhecida pelo c. Órgão Especial do Tribunal de Justiça, no julgamento do incidente de inconstitucionalidade nº 163.152-0/03-00, de relatoria do Des. Ivan Sartori, o que afasta os argumentos de violação ao princípio da livre iniciativa, razoabilidade e proporcionalidade.
Não é diferente o posicionamento da corte ao enfrentar o tema em ações individuais:
Princípios da proporcionalidade e razoabilidade A lei tem por finalidade ordenar o espaço público e regulá-lo no que diz respeito à paisagem urbana Controle da poluição visual Não se vislumbra qualquer excesso (Apelação Cível n. 776.659.5/1, rel. Des. Pires de Araújo). 

MANDADO DE SEGURANÇA. ?Lei da Cidade Limpa?. Alegada inconstitucionalidade. Ordem denegada. Lei n. 14.223/06 que não eliminou de forma absoluta e radical a atividade publicitária. Função de preservação da paisagem do município, com melhoria da qualidade urbana. Legitimidade do município para legislar. Livre iniciativa e concorrência não afetadas, porque todas as empresas são tratadas de forma igualitária. Princípios da segurança jurídica e da irretroatividade não violados, porque a lei anterior, enquanto vigente, produziu regularmente seus efeitos. Impossibilidade de aplicação da lei n. 13.252/03, para anúncios expostos a partir da vigência da nova lei, porque estaria se aplicando lei não mais em vigor, em flagrante ultraatividade da norma revogada. Impetrante que não tem legitimidade para alegar perda de arrecadação com a taxa de fiscalização, que sequer foi comprovada. Constitucionalidade da lei n. 14.223/06 já reconhecida pelo col. Órgão Especial. Recursos desprovidos (Apelação Cível n. 0157105-02.2007, rel. Des. Carvalho Viana).

Por isso, é de se reconhecer a higidez da autuação fiscal.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extinto o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, a autora arcará com o pagamento das custas processuais remanescentes e honorários advocatícios, que fixo em R$1.200,00, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
