

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0037186-22.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Enio Amancio Nery
Réu(é)s:Tim Celular S/A 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 04/06/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Auxiliadora Paiva, OAB/SP nº 73.416 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maryanne Araújo Lopes, RG nº 48.151.725X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Elenice Rodrigues de Aragão, OAB/SP nº 328.950.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Não há dúvida que entre as partes vige relação consumerista pois de um lado há a figura do fornecedor de produto/serviço e do outro o destinatário final do produto/serviço prestado, o consumidor.
Deste modo, aplica-se no presente caso as regras protetivas esculpidas tanto no Código de Defesa do Consumidor quanto o próprio Código Civil.
Analisando os pontos trazidos pelo autor e as questões levantadas pela ré, tem-se que é fato incontroverso nos autos que o autor efetuou o cancelamento do serviço prestado e que a requerida, por erro operacional manteve cobranças as quais, inclusive, deram azo à negativação do nome do autor. 
A questão jurídica travada no caso in tela, junge-se, portanto, na cobrança realizada pela ré e levada a anotação em cadastro de inadimplentes, se realmente ensejaria indenização por dano moral, e a resposta é positiva. 
Não se tratou de mero aborrecimento do autor a conduta da ré pois, além de ser cobrado por dívida de serviço cancelado, se sujeitou a ter seu nome maculado
O dano moral, no caso dos autos, é inerente ao próprio evento (?in re ipsa?), isto é, presumido, tornando-se desnecessária a demonstração específica da dor sentida pelo sujeito atingido. (REsp 332 622-RJ, Rei Min César Asfor Rocha, j . 25 06 02, DJ 11 11 02; REsp 323 356/SC, Rei Min Antônio de Pádua Ribeiro, j 11 06 02, DJ 23.09 02, AGRESP 216.673/MG, Rei Min Nancy Andnghi, j . 19.1101, DJ22 10 01, REsp 285 854/PB, Rei Min Carlos Alberto Menezes Direito, j . 21 06 01, DJ 27.08 01, REsp 51.158-5/ES, Rei Min Ruy Rosado de Aguiar, j 27 03 97, REsp 218 241/MA, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, j 5 6 01, DJ 24 9 01, REsp 233 076/RJ, Rei Min Sálvio de Figueiredo Teixeira, j 16 11 99, DJ 28.02 00, AGA 175 023/RS, Rei Min Waldemar Zveiter, j 15 10 98, DJ 07 12 98).
Traz-se à colação as palavras do ilustre jurista Yussef Said Cahali, em sua obra Dano Moral, in verbis:
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; ... ? (Ed. Revista dos Tribunais, 2ª edição, pg. 426)
Não se pode, portanto, encarar como mero contratempo a situação vivida pelo autor, revestindo-se os fatos de gravidade suficiente para gerar abalo relativamente intenso e duradouro, caracterizador da lesão moral indenizável.
No mais tenho como razoável, a título de danos morais, a fixação do valor em R$ 3.000,00, justo ante ao inegável constrangimento pelo qual passou o consumidor, sendo que deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a ré se acautele em casos semelhantes. 
Tendo o autor efetivado o cancelamento do contrato em agosto de 2011, a fatura com vencimento até 10/09/2011 era devida, posto que representava os serviços prestados até o mês imediatamente anterior, ou seja, o mês em que fora solicitado o cancelamento, não sendo possível a condenação da ré em restituição.

Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente demanda e, por conseguinte, declaro inexigíveis os débitos representados nas faturas com vencimento aos 10/10/2011 e 10/11/2011 e condeno a ré ao pagamento de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a título de danos morais, incidindo juros de mora e correção monetária a partir da prolação desta sentença.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
