

SENTENÇA


Reclamação:0037198-02.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Roberto da Silva Oliveira
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ré aduziu que é legítimo o débito que embasou a negativação em desfavor do autor, por ele impugnada no presente feito.
Porém, não prospera o que ventila a ré.
A ré não nega que recepcionou ?solicitação de cancelamento de plano de saúde?, feita pelo autor, em 19 de julho de 2012. Todavia, a ré sustenta que, apesar disso, a parcela referente à mensalidade de agosto de 2012 seria devida, em face do contido nas cláusulas 11 e 14.1 do respectivo instrumento contratual.
Não se olvida que, efetivamente, em relação ao contrato referido neste feito, a adesão do autor teve como início de vigência 1º de maio de 2011, de forma que, se se aplicasse simplesmente o contido em sobreditas cláusulas, a correlata solicitação, para que surtisse efeitos naquele mês de julho de 2012, deveria ter sido feita até 10 de julho de 2012.
Entretanto, não pode passar sem nota que entre as partes estabeleceu-se relação de consumo: o autor, como consumidor; a ré, como fornecedora, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide posta.
Fincada essa premissa, cumpre salientar que é direito básico do consumidor obter informação adequada e clara a respeito do produto ou serviço oferecido, inclusive sobre suas características, preço e eventuais risco que apresente (art. 6º, III, do CDC).
Sendo assim, incumbia à ré, fornecedora, demonstrar cabalmente que orientou de forma escorreita e suficientemente clara o autor, consumidor, não somente quando da adesão dele ao respectivo plano coletivo de saúde, mas também quando ele, autor, buscou o cancelamento em relação a tal plano.
Contudo, isso não desponta, estreme de dúvidas, dos autos.
Observe-se que, em face da solicitação do autor, funcionária da ré, por e-mail, não deixou claro ao autor que, não obstante a solicitação feita, em 19 de julho de 2012, ele, autor, ainda deveria pagar a parcela atinente ao mês de agosto de 2012 (fls. 12).
Outrossim, na inicial o autor mencionou que, após a solicitação, não recebeu boleto de cobrança da empresa-ré, em relação à suposta parcela ainda em aberto.
E a ré, por seu turno, também não comprovou que comunicou de forma inequívoca o autor no sentido de que ainda havia débito pendente em relação ao contrato, antes de solicitar a negativação do nome dele, assim como não comprovou que enviou ao autor alguma cobrança em relação à suposta parcela em aberto, ou, ao menos, que buscou o recebimento do valor, por meio de débito automático da conta bancária do autor (não se olvidando que os documentos de fls. 5/11 indicam que os pagamentos eram feitos por meio de débito automático em conta bancária do autor).
Não se pode ignorar, assim, o princípio da boa-fé objetiva, na medida em que, diante do quadro acima delineado, não despontava ilegítima a expectativa criada no consumidor no sentido de que, em face da solicitação feita, de cancelamento de sua adesão ao contrato coletivo em questão, diante da subsequente postura adotada pela ré, a questão relativa ao cancelamento estivesse resolvida.
Além disso, malgrado a ré aduza que o autor permaneceu com a devida cobertura para utilização do plano de saúde até, em rigor, 31 de agosto de 2012, não verte, de algum modo, que, após a solicitação de cancelamento, pelo autor, ele tenha utilizado o plano de saúde em questão.
Ademais, conquanto, quando de resposta ao PROCON, a ré tenha relatado que o cancelamento do plano fora ?processado para 31/08/2012?, não exsurge dos autos que a ré tenha dado ao autor plena ciência acerca de tal ?processamento para 31/08/2012?, repisando-se que era dever da ré assim proceder, já que fornecedora, enquanto consumidor o autor, em face, saliente-se, do disposto no art. 6º, III, do  CDC.
Nesse passo, se a ré não atendeu de forma devida direito básico do autor, consumidor, e se a isso se atrelou a legítima expectativa criada nele, no sentido de inexigibilidade de débito atrelado à avença (o que não era nenhum absurdo, já que desde meados de julho de 2012 o autor não mais utilizava serviços atrelados à avença e já que, como visto, o débito se refere à parcela do mês seguinte), não se dessume escorreito lastro para o débito referido neste feito que, logo, deve ser declarado inexigível, sendo mister, ainda, que se confirme a liminar.
Consigne-se, por oportuno, que simplesmente aceitar a incidência das cláusulas mencionadas pela ré, desconsiderando todas as circunstâncias fáticas acima apontadas, seria admitir, por via transversa, a colocação de consumidor em situação de desvantagem exagerada, destoante da boa-fé dele, o que não se concebe.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor, eis que chegou a negativar o nome dele com base no débito referido neste feito, tido por inexigível.
E se assim agiu a ré, atuou de forma indevida, o que se atrelou ao defeito no serviço por ela prestado, pelo que ela deve responder, sendo certa, no mais, a ocorrência dos danos morais, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente maculado.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido no aditamento à inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de débito referido neste feito, do autor para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, em razão do débito referido neste feito; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para o cumprimento do determinado no item 'b'.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 5 de novembro de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan nagamori de souza
Juiz(a) de Direito
