

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0037799-42.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Poliana Carvalho de Souza Moreira
Réu(é)s:Nova Pontocom Comércio Eletronico S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/06/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva RG: 20.591.436-6 e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos  OAB/SP 193.045.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido inicial é improcedente.
Trata-se de fato incontroverso a aquisição de um armário pela autora e que não houve a montagem em sua residência, tendo a autora, às suas expensas, providenciado o serviço.
Em se tratando de relação de consumo, nos termos do Estatuto Consumerista, caberia à ré a prova de que, em seu contrato de compra e venda de bens móveis não constava qualquer obrigação referente à montagem do armário ou que em seu portal em internet haveria ressalva expressa de que não seria realizado pela ré a montagem do produto, entretanto, nada juntou aos autos apenas havendo alegação de que nada fora prometido neste sentido.
Em se tratando de armário de cozinha com múltiplas peças e montagem dificultosa, por certo deveria haver menção expressa, quando da venda pelo fornecedor, sobre a questão da montagem.
A autora juntou numero de protocolos de atendimento, enfatizando que houve comprometimento por parte da ré em efetuar a montagem do produto e a ré, em sua contestação, nada fez menção quanto aos protocolos de reclamação, juntando as gravações ou transcrições do atendimento prestado.
Deste modo, tenho como comprovado que a montagem deveria ter sido feita pela ré, tendo a autora direito a ser ressarcida pelo valor gasto com terceiros para realização do ato. 
No mais, inviável a condenação da empresa ré em danos morais pois trata-se de mero dissabor da vida moderna.
Não houve qualquer prova de que a situação que passou a consumidora tenha ofendido qualquer direito de sua personalidade.
Nesse sentido dispõe o Enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e condeno a ré a pagar à autora o valor de R$ 150,00, devidamente corrigido desde 08/10/12 e com incidência de juros moratórios desde a partir da citação. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)







Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
