

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0037047-88.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana dos Santos Pereira
Requerido:ITAUTEC S/A
 
Data da Audiência: 18/04/2013

PREÂMBULO: No dia 18 de abril de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças da autora, Dra. Luciana dos Santos Pereira, OAB 174.898 e RG nº 21.253.924-3, em causa própria, e presente o patrono da empresa-ré, Dr. Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, OAB 260.691, que junta substabelecimento neste ato, e requer a posterior juntada da taxa de mandato, o que foi deferido pelo MMº Juiz no prazo de 05 dias. As partes declararam não haver provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Luciana dos Santos Pereira ajuizou ação de cumprimento de obrigação de fazer cumulada com indenziação por danos morais e materiais em face de ITAUTEC S/A, alegando, em resumo, que: em 17.12.2010, adquiriu um notebook fabricado pela ré, pelo valor de R$ 1.199,00; após sete meses, o equipamento apresentou vício e a placa mãe foi trocada; onze meses após a compra, houve vício no HD e na tela, que foram também trocados pela ré, em razão da garantia; em 03.05.2012, houve novo defeito na placa mãe, mas a ré se nega a trocar, alegando que a garantia terminou; entretanto, com a troca da placa mãe, estendeu-se a garantia sobre esta peça; sofreu danos morais. A tutela antecipada foi indeferida (fls. 32). Apresentou a ré contestação (fls. 49/59), alegando que: o prazo de garantia é de um ano;  durante este prazo, a ré trocou peças; quando da apresentação do aparelho em 03.05.2012, a garantia já tinha terminado; além disso, o produto apresentou sinais de adulteração e mau uso, excluindo a garantia. O gabinete do equipamento está danificado; não ocorreram danos morais. Apresentou a autora réplica (fls. 63/67), negando o mau uso. Esclareceu que houve apenas desgaste pelo uso do aparelho, requerendo a inversão do ônus da prova. Nesta audiência, a conciliação não foi obtida. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento, uma vez que as partes dispensaram a produção de outras provas. É certo que a autora adquiriu um notebook fabricado pela ré. Durante o período de garantia, o equipamento apresentou defeitos e teve peças trocadas, inclusive a placa mãe. Mais de um ano após a compra, a placa mãe voltou a apresentar problemas, mas a ré negou o conserto. Na contestação, a ré afirma que houve mau uso do equipamento, além de ter terminado o prazo de garantia. Quanto ao primeiro aspecto, o mau uso do equipamento realmemente seria motivo para a exclusão da garantia. Entretanto, não se pode afirmar, no caso, o mau uso. Como esclareceu a autora na réplica, a fonte é uma peça móvel. Em razão de sua quebra, a autora adquiriu outra similar, mas isso não guarda relação com a questão referente à placa mãe. As fotografias de fls. 68/69 afastam a declaração que se encontra no documento de fls. 16, no sentido de que o gabinete do equipamento está todo quebrado. Algum dano pode efetivamente ter ocorrido, decorrente do uso normal do equipamento. Além disso, existe, na espécie, relação de consumo, e a autora é hipossuficiente e vulnerável diante da ré, sob os aspectos econômico e técnico. Assim, e possível a inversão do ônus da prova, como a autora expressamente requereu. Mesmo sem inversão do ônus da prova, trata-se de matéria de defesa, cabendo o ônus da prova, de qualquer maneira, à ré. Assim, caberia à ré demonstrar que o vício na nova placa mãe decorreu de mau uso do equipamento. Além disso, se efetivamente estivesse bem caracterizado o mau uso do equipamento, como apontado nos documentos de fls. 15/16, emitidos no primeiro ano de garantia, a ré certamente não teria realizado os dois primeiros consertos. Passa a ser examinada a questão referente ao prazo de garantia. Ora, se a placa mãe foi trocada, o prazo de garantia é reaberto no tocante a esta peça, e isto nem precisa estar expresso no contrato. Não fosse assim, a ré poderia colocar qualquer peça com vício no final do prazo de garantia, com isenção de qualquer responsabilidade, o que não seria razoável. A autora pede que a ré seja condenada à pagar o valor que ela desembolsou. Entretanto, a autora fez uso do equipamento durante mais de um ano. Assim, por equidade, a ré fará o reembolso da quantia de R$ 1.000,00, com correção monetária a partir da data desta sentença, pelos danos materiais. Quanto aos danos morais, cumpre observar que, para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. Todos os requisitos estão presentes. A autora teve violado direito de consumidora. O produto que adquiriu apresentou diversos problemas, causando-lhe sérios aborrecimentos. Sabe-se que um notebook, nos dias de hoje, é até mesmo um instrumento de trabalho, e a autora é advogada. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pela ré. A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 3.000,00 (três mil reais). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pelos danos materiais e morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 25,00 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.


Luciana dos Santos Pereira..........................causa-própria:
Ré...........................................................................Advogado:
