

SENTENÇA

Processo nº:0037424-27.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DANIEL ADHONIS DE SOUZA RODRIGUES PEREIRA
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Com efeito, apesar de facultados os meios, nenhuma prova produziu a parte requerida, no sentido de demonstrar que o autor tenha solicitado, ou tenha foi devidamente informado, acerca da alteração do seu pacote de serviços, que levou à majoração da cobrança impugnada. 
Justifica-se, assim, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 2814,20, vencido em 02 de maio de 2010, reconhecendo-se como devido, tão somente, o montante de R$ 423,63 para o período em questão, bem como a quantia de R$ 46,68, pelo débito vencido em junho de 2010.
Todavia, no que tange ao dano moral, no caso em tela entendo que deve ser afastado.
Não há indícios de que tenha o autor sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria o autor ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, o autor não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Nesse sentido:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 2814,20, vencido em 02 de maio de 2010, reconhecendo-se como devido pelo autor, tão somente, o montante de R$ 423,63 para o período em questão, bem como a quantia de R$ 46,68, pelo débito vencido em junho de 2010. Fica facultada à ré a emissão de boletos para pagamento dos débitos pelo autor, sem incidência, conduto, dos encargos da mora, pois a esta o requerente não deu causa. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
