

SENTENÇA

Processo nº:0037018-72.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 25 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.



VISTOS.

Trata-se de Ação Ordinária de Reparação de Danos, proposta por REINALDO LUIZ CESÁRIO, em face de ELIZABETE APARECIDA FALASCA, na qual alega o autor ter se separado judicialmente da ré, sendo que em tal ação ficou estipulada a partilha dos bens do casal. Porém, o apartamento localizado no Conjunto Habitacional Jova Rural, bloco 09, prédio 27, condomínio 08, 33-A, situado na Rua Albertino José de Oliveira, s/n, não foi devolvido pela requerida. Menciona, ainda, que a referida devolução deveria se consumar com a quitação deste bem junto à CDHU, fato este que não ocorreu, pois a ré desistiu da aquisição do imóvel, devolvendo-o à CDHU. Posto isto, requer, além dos benefícios da Justiça Gratuita, que a ré seja condenada ao pagamento da indenização decorrente dos danos materiais, somados em R$ 73.055,44, bem como ao pagamento dos juros legais e danos morais não inferiores a R$ 30.000,00. Juntou documentos a fls. 10/201.
A fls. 208/210, o autor juntou os comprovantes de pagamento das custas processuais, ficando prejudicada a gratuidade da Justiça.
Réu citado a fls. 223.
Em sede de contestação (fls. 225/232), alega a ré que consta na ação de separação consensual que a demandada poderia residir no imóvel por tempo indeterminado, desde que arcasse com o pagamento de impostos, água e luz (doc. 03 e 04). Informa que o bem foi adquirido pela ré, antes do matrimônio, e que tentou diversas vezes contatar o autor, quando se mudou do referido bem, sem obter êxito nem quando o notificou extrajudicialmente, em 17/12/2003. Afirma, ainda, que o direito do requerido encontra-se prescrito, e que o autor litiga de má-fé. Requer os benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos a fls. 233/244.
Em réplica (fls. 248/253), o autor afirma que no acordo firmado na separação, consta que, quando requisitada, a ré deveria entregar o imóvel ao autor, para que ele possa exercer seu direito à propriedade. Mesmo com prévia notificação, considera o autor que tal fato não poderia anular o dever da ré de devolver o bem. No que tange à prescrição da ação, o demandante evidencia a necessidade de utilização do princípio da actio nata, refutando ter agido com má-fé.
Em atenção ao despacho de fls. 255/256, o autor não demonstra interesse em designação de audiência e produção de provas (fls. 259); a ré, além de juntar as custas processuais pagas, desistindo da concessão de gratuidade da justiça, rejeita a designação de audiência e requer produção de todos os meios de prova admitidas em direito (fls. 261).
A fls. 266, despacho saneador designou audiência de conciliação, instrução e julgamento, na qual não se obteve êxito. Foram ouvidas testemunhas da ré, desistindo a parte autora da sua (fls.270/273). 
Alegações finais do autor (fls. 275/278). Prazo para memoriais do réu decorrido a fls.279.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Pela divisão dos bens do casal, de março de 2.001, conforme consta dos termos da separação judicial de fls. 14/17, dois imóveis couberam ao ora requerente, entre os quais, o objeto da presente.
Tal imóvel fora adquirido, conforme se depreende da prova dos autos (fls. 31/40) pela parte requerida, da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, em 30/7/1992.
À requerida fora ajustado que poderia ocupar o imóvel por tempo indeterminado, sob ônus de pagar impostos, taxas do imóvel.
Depreende-se da prova testemunhal que a requerida o ocupou por cerca de um ano após a separação. 
O requerente teve ciência da desocupação do prédio pela parte requerida, conforme depoimento da vizinha, Maria José Fernandes da Silva (fls.271), chegando a visitá-lo.
Em dezembro de 2.003, a requerida notificou o autor de suas pretensões, inclusive da desocupação do imóvel e das ingerências relativamente às obrigações do imóvel perante a CDHU (fls. 240/243).
Portanto, ficou claro que a requerida devolveu o imóvel.
Ora, no ajuste judicial, não ficou deliberado a quem caberia as providências de transferência do bem para o nome do requerente, contudo, é lógico que a providência cabia ao próprio, pois de seu interesse.
Aliás, a transferência dos direitos, conforme cláusula do contrato (fls.37v), obrigava a anuência da CDHU, sob pena de rescisão do contrato.
De se ressaltar ,que a transferência do bem, considerando as peculiaridades do contrato de financiamento constituía risco ao cessionário, ora requerente, por analogia, aplica-se o artigo 492, § 2º, Código Civil.
E o requerente notificado, nada providenciou perante a CDHU, quanto à anuência da cessão ou transferência dos direitos do contrato, nem mesmo cuidou de arcar com os ônus e obrigações do contrato, mesmo após a desocupação do imóvel.
Destarte, diante de sua inércia, não restava à parte requerida, outra solução, senão cessar sua obrigação perante a CDHU, providenciando seu descompromisso, formalizando o respectivo distrato e consequente termo de devolução, o que foi feito em fevereiro de 2.004 (fls.200/201).
É de observar, ademais, não haver prova que a parte requerente tenha suportado algum prejuízo, dano material. Ademais, a transferência do negócio se submetia a expectativa de direito, pois dependia de anuência por parte da CDHU. Expectativa de direito não gera, por si, só direito reparatório. 
Portanto, prova alguma consta no feito, no sentido da parte requerida ter descumprido sua obrigação. E não tendo cometido ato ilícito, não pode ser responsabilizada, não procedendo os pedidos reparatórios.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do CPC., julgo IMPROCEDENTE a ação.
Condeno o requerente no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 2.500,00 nos termos do artigo 20,§ 4º, do CPC.
P.R.e Int.
Fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 24 de janeiro de 2.014.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                Juíza de Direito
