

SENTENÇA

Processo nº:0037236-48.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claumir da Silva Morais
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
O autor relata que adquiriu passagem aérea da ré pelo valor total de R$ 419,10 mais taxa de embarque.  Contudo, verificou que a ré cobrou valor adicional de R$ 499,20, relativa à segunda passagem aérea que alega não ter adquirido.  Assim, pretende o pagamento do valor indevidamente cobrado em dobro.
É o caso de se afastar a alegação de ilegitimidade, na medida em que a ré figura como responsável pela cobrança, conforme faturas objeto de discussão, a fls. 08/15.
Por seu turno, cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor, consistente na ausência de relação negocial direta, seja da responsabilização da empresa Decolar, diante das faturas de fls. 08/15.  Contudo, manteve-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Nesse sentido, observe-se que a contestação não veio amparada de qualquer documentação comprobatória das alegações lá firmadas.  Também não veio aos autos qualquer documentação idônea a comprovar a regularidade da cobrança da segunda passagem, cumprindo ressaltar que a ré é a responsável pela cobrança nas faturas.
Assim, constatada a irregularidade da conduta da ré, é de rigor a devolução do valor cobrado em excesso, em dobro, no importe de R$ 1.139,52, na forma do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Desta feita, é de rigor a procedência do feito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré ao pagamento de R$ 1.139,52, acrescido de correção monetária calculada com base na tabela prática do TJSP a partir da data do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
