

SENTENÇA

Processo nº:0037572-23.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ROSANA CRISTINA BIAZIN DE ANDRADE ajuizou ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de CRED  SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, alegando, em síntese, que teve o nome registrado em órgãos de proteção ao crédito pela ré. Alegou, ainda, que jamais firmou qualquer contrato com a ré. Em conseqüência, sofreu danos morais. Pleiteou a procedência do pedido para declaração de inexigibilidade de débito e condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 15/40).
A petição inicial foi emendada (fls. 44/48).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 49).
A ré foi citada (fls. 65) e apresentou contestação (fls. 66/86), alegando, em síntese, que procedeu à devida conferência dos documentos no momento da formalização do contrato, sendo também vítima, ante o contrato inadimplido. Alegou, ainda, que não foi comunicada pela autora anteriormente ao ajuizamento da ação e que tão logo tomou conhecimento da fraude excluiu o registro dos órgãos de proteção ao crédito. Impugnou a existência de danos morais e o montante pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, não vieram documentos (fls. 87/94 e 97/100).
A autora apresentou réplica (fls. 103/108).
O feito foi saneado (fls. 111), homologando-se a desistência da prova oral e determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 115 e 117), tendo sido dada ciência às partes (fls. 118).
Encerrada a instrução (fls. 118), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 120/122 e 124/128). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A autora pleiteia declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais em virtude de anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por contrato não firmado por ela.  
A ré opôs-se à pretensão, alegando a ausência de dolo ou culpa.
O pedido declaratório sequer foi impugnado, de modo que é acolhido.
No tocante ao pedido indenizatório, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a ação ou omissão da ré, culpa, dano e a relação de causalidade.
A ré celebrou contrato em nome da autora. 
Pois bem, são notórias as providências para a concessão de financiamento ou crédito ao consumidor de maneira prudente, evitando-se a ocorrência de golpes: consulta em cadastros a respeito da idoneidade econômico-financeira do proponente, verificação de documentos pessoais e a consulta a referências de pessoas indicadas pelo proponente. Ademais, ainda que a cópia dos documentos apresentados não mostre adulteração aferível icto oculi, o estabelecimento tem o ônus de confrontar os dados de qualificação da pessoa, como nome, carteira de identidade, Cadastro de Pessoas Físicas do Ministério da Fazenda, a fim de serem evitados estelionatos, que ocasionam prejuízo não somente à instituição, mas também àqueles cujos documentos foram indevidamente empregados.
No caso em questão, a ré não demonstrou a tomada das cautelas necessárias, já que sequer apresentou cópia dos documentos pessoais do consumidor para demonstrar que a contratação foi regular. Com efeito, em que pesem as alegações em contestação, ao que tudo indica, tais documentos não foram apresentados pelo proponente por ocasião da celebração do contrato, visto que não trazidos aos autos. 
Neste contexto, pode-se inferir que houve inequívoca negligência da ré, que celebrou contrato sem verificar a regularidade dos documentos necessários, ônus que lhe incumbia, além de ter anotado o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, tendo agido com culpa.
Reconhecida a culpa, verifico a ocorrência dos danos.
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de pendência financeira sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O nome da autora permaneceu apontado nos órgãos de proteção ao crédito por mais de dois anos (fls. 115), período esse longo, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais.
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, que foi negligente ao celebrar contrato sem a tomada das cautelas necessárias; os danos à reputação do autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização.
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito.
A extensão dos danos é auferida, à míngua de outros critérios, pelo período em que permaneceu o nome da autora inscrito no rol, ou seja, mais de dois anos (fls. 115).
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente da autora.
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora é pessoa humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade judiciária, ao passo que a ré é sociedade limitada, que atua na área de concessão de crédito, com capital de aproximadamente seis milhões de reais (fls. 90).
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para ao réu, para que instrua seus prepostos a agirem com maior diligência.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por ROSANA CRISTINA BIAZIN DE ANDRADE em face de CRED ? SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes no tocante ao contrato número 36138314, no valor de R$ 720,88 e condenando a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com atualização monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (22/06/2011 ? fls. 65). 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pelo autor, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 16 de março de 2012.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
Juiz de Direito
