

SENTENÇA

Processo nº:0037377-60.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Izilda Sedano
Requerido:'Dersa - Desenvolvimento Rodoviario S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.




ELAINE IZILDA SEDANO moveu ação de indenização por danos morais e materiais contra a DERSA  DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A alegando, em resumo, que é possuidora do imóvel situado na Rua Beira Rio no. 29-A,  Vila Bela, em São Mateus, nesta Capital (SP) e, em decorrência das obras de construção do Rodoanel  Trecho Sul, realizada pela ré, seu bem foi afetado com as chuvas que ocorreram entre 7 e 18 de janeiro de 2011, que acabaram por inundar o bairro de Vila Bela entre a Rua Beira Rio e toda a extensão do Córrego Caguaçu. Sustentou que como a ré, nos serviços de engenharia, utilizou-se de vários desvios de rios e córregos, com as  chuvas seu imóvel foi atingindo pelas águas e perdeu seus móveis, eletrodomésticos, cama, colchões, roupas, alimentos e outros. Apontou a responsabilidade da ré pelo evento e, assim, postulou indenização de R$ 4.000,00, pelos danos materiais e o equivalente a 30 salários mínimos a título de danos morais. 

Com a petição inicial vieram documentos.

Citada, a ré ofertou contestação e, em suma, alegou a ilegitimidade ativa, vez que a autora não comprovou ser a possuidora do imóvel localizado na Rua Beira Rio, no. 29-A, ao lado do Córrego Canguaçu. Ademais, informou que o endereço não existe, como se verifica no sítio eletrônico dos Correios, pois o local faz parte de um terreno declarado de utilidade pública pelo Estado de São Paulo há mais de 10 anos, como área de preservação ambiental. Apontou ocorrência de caso fortuito e força maior.

Houve réplica.

Na audiência de instrução, foi ouvida testemunha arrolada pela autora (fls. 183/185).

Em memoriais, as partes reafirmaram seus argumentos. 


É o relatório.

Fundamento e decido.


Não procede a alegação de ilegitimidade ativa, diante da não comprovação da existência do endereço indicado na inicial, porque a indenização tem como fundamento os danos materiais e morais sofridos com a perda dos bens móveis, que guarneciam a morada da autora e de sua família, em virtude da enchente que ocorreu no local, provocada pelas obras de construção do Rodoanel ? Trecho Sul.

De fato, pouco importa se o endereço está regularmente cadastrado nos Correios, ou junto aos órgãos públicos. Também, não afasta a indenização a localização da construção em  área pública, de propriedade do Estado de São Paulo. 

A moradia existia, fato demonstrado pelos documentos (fl. 24 ? cópia da conta de água e serviços de esgotos, decorrente da prestação de serviços pela Sabesp)  e prova testemunhal, motivos pelos quais o mínimo de dignidade deve ser resguardado àquele que, por omissão e inércia dos Poderes Públicos, passou a viver em local inadequado e impróprio, em área de risco (ou de preservação permanente), que perdeu todos os seus pertences pessoais, em razão de enchente ocasionada pelas obras de engenharia efetuadas pela ré ou seus prepostos.

As cópias dos ofícios às fls. 17/18 indicam que a ré foi alertada sobre os danos causados com as chuvas, oriundos das obras do Rodoanel ? Trecho Sul ? (na Av. Jacu Pêssego, no entorno do Córrego Caguaçu), que afetaram, de fato determinante, os moradores do local, dentre eles a autora.

Conforme depoimento à fl. 183, ?... antes das obras do Rodoanel já havia dado enchentes somente nas casas bem próximas ao reio e as águas nunca haviam alcançado a casa da autora e da própria testemunha, que são mais afastadas. Esclarece que a casa da autora não era tão próxima ao rio e existiam ainda 3 residências antes ...;? ?... o réu vedou a passagem do rio que ficava no Jardim Santo André e sobre o local colocou máquinas e caminhões e as águas das chuvas não tiveram para onde escoar e acabaram indo para o rio que deu causa à enchente que acabou atingindo a residência da autora. Informa que as águas das chuvas adentraram na casa da autora e atingiram quase metade da parede acabando com todos os móveis, mantimentos e demais pertences, além de documentos. Não só foi atingida a moradia da autora, mas também dos outros moradores e da própria testemunha. Informa que os atingidos fizeram manifestação na presença dos funcionários da ré, mas não tiveram nenhuma resposta.? (Testemunha: Elizângela Martins da Conceição).

Na verdade, a tristeza e a infelicidade da autora, mais do que nunca, somente pode ser imputada a ré que, realizou as obras no local, aterrando e vedando a passagem do córrego (ou rio), fato que propiciou, com as fortes chuvas, as enchentes que afetaram a moradia da autora. 

 Cabe salientar que, de acordo com o ?cd? anexado aos autos, bem como do depoimento da testemunha, a ocupação da área não era recente, o local já havia sido afetado por enchentes em anos anteriores, situação que afasta a alegação de caso fortuito e força Mario. 

A ação da ré piorou a situação, visto que com a vedação da passagem normal das águas fluviais, elas acabaram por inundar a área ocupada pela autora e seus pertences pessoais foram destruídos. 

Sendo assim, presentes os requisitos para a configuração da responsabilidade civil objetiva da ré, ação, dano e nexo causal e, em consequência, impõe-se o reconhecimento do direito à indenização.

Em relação aos bens materiais, sem prejuízo da declaração que acompanha a inicial e do relato testemunhal, verifico que não estão cabalmente demonstrados, porque deveria a autora ter anexado cópia dos recibos de pagamento, carnês e até fotos do interior de sua morada para justificar a postulação, mas assim não agiu e, por conseguinte, neste tópico, o pedido não merece guarida.

No tocante aos danos morais, inegável que a perda dos bens pessoais, a inundação de sua casa (ainda que um ?barraco?) configura um trauma insuportável, ainda mais quando o atingido não tem condições financeiras e pessoais para enfrentar a tragédia e reconstruir sua vida em outro local.

Arbitro a título de danos morais o montante de R$ 16.500,00 (dezesseis mil e quinhentos reais), conforme postulado, como forma de indenizar o interesse jurídico atingido. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 16.5000,00, acrescido de correção monetária desde o evento lesivo, de acordo com os índices de atualização da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e, com a incidência de juros de mora, no patamar de 1% ao mês (art. 406 do CC), desde o evento lesivo (Súmula 54 do STJ). 

Condeno a ré ao reembolso das custas, despesas e pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R. I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
