

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 14 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 2257/09, 053.09.037784-50037784-37.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Lourenço Cardia Junior


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos, 

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos contra LOURENÇO CARDIA JUNIOR alegando que o réu conduzia a viatura mencionada na inicial quando se envolveu em um acidente de trânsito. Afirmou que o réu agiu de forma negligente ao colidir com o coletivo que seguia a sua frente em corredor exclusivo de ônibus. Informou que os danos causados pelo evento totalizam R$ 5.600,00. Requereu a procedência do pedido. Juntou documentos (fls. 06/118).

O réu foi citado e contestou o pedido alegando que a viatura não tinha condições de uso. Informou que a viatura apresentava problemas no limpador de para-brisas, fato que prejudicou sua visão no momento do acidente. Afirmou que a viatura foi reparada por terceira pessoa. Requereu a improcedência do pedido..

Saneado o feito (fl. 167), foi deferida a produção de prova oral. 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas (fls. 192/195, 223 e 247/250).

Encerrada a instrução (fl. 258), as partes apresentaram suas alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente em que a autora pretende ser ressarcida em razão de danos causados em sua viatura policial.

A pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.

A existência de colisão entre a viatura policial e o ônibus mencionado na inicial restou incontroversa.

A testemunha ouvida à fl. 192, cobrador do ônibus,  afirmou que coletivo estava parado quando a viatura atingiu sua traseira.

A testemunha ouvida à fl. 193 não presenciou o acidente mencionado na inicial e afirmou desconhecer que a viatura apresentava qualquer defeito.

A testemunha ouvida à fl. 194 também não presenciou o acidente e afirmou que a viatura apresentava problemas anteriores que foram comunicados. Informou que o veículo foi reparado, mas não soube precisar quem realizou o reparo. 

A testemunha ouvida à fl. 223 afirmou que o conserto da viatura foi realizado na garagem da Viação em Carapicuiba e solucionou todos os danos causados.

A prova colhida demonstrou que o réu, de forma negligente, atingiu o ônibus que seguia a sua frente e a prova oral produzida não foi hábil a demonstrar sua presunção de culpa.

Neste sentido já se decidiu que ?a jurisprudência é firme no entendimento de que aquele que colhe outro veículo por trás tem contra si a presunção de culpa pelo evento? (RT 573/163, 602/233, 363/196, entre outros). 

E

Superior Tribunal de Justiça - ACÓRDÃO: RESP 198196/RJ (199800913963) - RECURSO ESPECIAL - DECISÃO: Por unanimidade, conhecer do recurso e dar-lhe provimento. DATA DA DECISÃO: 18/02/1999 - ORGÃO JULGADOR: QUARTA TURMA - E M E N T A - CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO PELA TRASEIRA. PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA QUE ABALROA POR TRÁS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DOUTRINA. REEXAME DE PROVA. INOCORRÊNCIA. RECURSO PROVIDO. Culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o "onus probandi", cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa. RELATOR: MINISTRO SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA 

Diversamente do que afirma o réu, inexistem nos autos provas seguras de que o veículo tivesse problemas em seu limpador de para-brisas, visto que tal fato não fora documentado antes dos fatos. 

Frise-se que a viatura estava na reserva operacional e, portanto, apta a exercer sua função sem restrições (fl. 93)

Segundo o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o réu tem o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247

Ainda que assim, não fosse, caso efetivamente a viatura tivesse algum problema em seu limpador de para-brisa, o réu jamais poderia tê-la conduzido. Ainda que assim não fosse, deveria ter tido ainda maior cautela ao trafegar em dia chuvoso.

Sendo assim, as provas acostadas aos autos demonstram que o réu agiu com culpa para a ocorrência do acidente.

A versão de que a viatura foi encaminhada para conserto perante a empresa a de ônibus restou corroborada pela prova documental de fls. 55 e 57.

Ocorre que os reparos não foram realizados de forma adequada (fl. 104/105) e o conserto da viatura foi efetivado, de fato, pelo Estado que arcou com os respectivos custos.

Sendo assim, reconhecida a culpa exclusiva do réu e ante a não realização dos reparos dos danos causados, o pedido deve ser acolhido.

Ante o acima exposto e do mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 5.600,00, corrigidos monetariamente a partir de 13/11/2008 (fl. 79) e acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, fixo em 10% sobre o valor da condenação.
 
Com o trânsito em julgado, o vencido deverá efetuar o pagamento do débito, independente de intimação, no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

PRI.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.


Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
