

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037250-09.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Antonio Castro Perez Junior, CPF 301.389.418-07
Requerido:Bw Companhia Global de Varejo Americanas Com
Data da audiência:29/06/2011 às 14:30h


Aos 29 de junho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido pela Dra. Cinara Mendes Pereira, OAB/SP 192.724, nomeada defensora "ad hoc" e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Maria Solange Jardim Gonçalves, RG. 15.407.773-2,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Andréia Luiz dos Santos, OAB/SP 261.874, que fez juntar carta de preposição e protestou pela juntada de substabelecimento no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Pelo autor foi requerida a juntada de documentos. Pelo autor foi esclarecido que recebeu estorno em maio de 2011 no valor nominal da compra.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor,  gravado(s) no vídeo nº 156/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda procede em parte. Afasto a alegação de carência da ação, haja vista que o pedido formulado pelo autor não se limita à devolução do valor da compra. A ré alegou que já realizou estorno de valor nominal, o que foi confirmado pelo autor. Todavia, não se pode desconsiderar o lapso temporal decorrido entre o pagamento e a devolução, impondo-se pois a correção monetária do valor de R$ 157,00 do dia 25.11.2010 até o mês de maio de 2011. Outra é a sorte da lide quanto a pretensão de indenização. Pese embora o teor do depoimento prestado pelo autor, não se pode ignorar que o dano moral apontado não é presumido, razão pela qual reclama a produção de prova na forma do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Dito isto, no que tange às alegações formuladas pelo autor quanto a configuração dos danos morais, razão não lhe assiste haja vista escassa prova acostada nos autos. Não há documentos comprobatórios do dano moral, sendo certo que não foi produzida oitiva de testemunhas. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação tão somente para condenar a requerida ao pagamento de quantia que corresponde à correção monetária do valor de R$ 157,00 a contar de novembro de 2010 até maio de 2011. Referido valor deverá ser corrigido a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. "ad hoc":

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
