

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0037144-47.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizangela Sacramento da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



I - Relatório.

ELIZANGELA SACRAMENTO DA SILVA ajuizou ação de inexistência de título cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO BRADESCO S.A.

A autora alegou, em síntese, que: a) em 02/05/2010, foi efetuar uma compra e constatou que seu nome estava inserido no Serviço de Proteção ao Crédito (S.P.C.) e na SERASA; b) averiguou e descobriu que o réu emitiu vários talões de cheques em seu nome, porém nunca foi cliente do banco; c) procurou o réu para solucionar o problema; d) teve seu nome protestado em virtude de as referidas cártulas não terem sido compensadas. Requereu a procedência da ação para que seja declarada a inexigibilidade dos títulos e a condenação do réu em cem vezes o salário mínimo por danos morais (fls. 02/09 e 10/19).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 40/41).

O réu foi citado (fls. 24) e apresentou contestação alegando que: a) a autora celebrou contrato de abertura de conta corrente com ele; b) os documentos apresentados para a abertura da aludida conta corrente eram originais; c) não poderia negar a abertura da conta corrente nesta circunstância; d) não houve negligência pelo réu; e) não houve defeito na prestação do serviço; f) não houve culpa de sua parte; g) os documentos apresentados não tinham indícios de falsidade; h) não houve dano moral; i) não houve nexo de causalidade entre a conduta e o dano. Requereu a improcedência da ação (fls. 26/46 e 47/49).

A autora apresentou réplica (fls. 50/55).

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 56), a autora se propôs a realizar o exame grafotécnico, se necessário, ao passo que o réu requereu a produção de prova documental (fls. 58 e 60/61).

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 63). 


II - Fundamentação.

A ação é procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente.

Impossível a realização de exame grafotécnico (prova pericial) para aferir se a assinatura no contrato de abertura de conta corrente ou nos cheques devolvidos é da autora, porque o mencionado contrato não foi juntado nos autos pelo réu.

Não é possível a autora provar um fato negativo, qual seja, a existência do referido contrato. Logo, pela distribuição tradicional do ônus da prova, prevista no artigo 333 do Código de Processo Civil, o ônus de repelir a pretensão da autora cabia ao réu, bastando, para tanto, ele ter juntado o contrato de abertura de conta corrente ou os cheques devolvidos (prova da existência do contrato - fato impeditivo à pretensão da autora - artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil); no entanto o réu não juntou o contrato de prestação de serviços, tampouco microfilmagem ou equivalente das cártulas questionadas nestes autos.

Portanto, torno nulo o contrato de conta corrente entre a autora e o réu, nos termos do artigo 166, inciso II, do Código Civil, porque a autora não realizou este contrato com o réu (da mihi fattum, dabo tibi jus e iura novit curia), referente à conta corrente nº 2384-1, agência nº 2985-0.

Em face da anulação do mencionado negócio jurídico entre a autora e o réu, o dano moral se configurou, porque a jurisprudência praticamente pacificou o entendimento de que é presumido o dano moral decorrente do protesto, justamente porque este tipo de conduta, sem justa causa, abala, in re ipsa, a honra (dano extrapatrimonial) da pessoa, que não deve e tem seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito e protestado indevidamente. Apesar de não haver provas de que foi o réu quem protestou o nome da autora (fls. 12/18), o fato é que estes apontamentos indevidos se deram porque o réu não tomou as precauções necessárias ao averiguar a documentação para abrir a conta corrente.

Nesse sentido, a jurisprudência:

"CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.
RECURSO ESPECIAL. TÍTULO DE CRÉDITO. DUPLICATA. ENDOSSO. NATUREZA.
REGULARIDADE DO TÍTULO PROTESTADO. QUESTÕES DEPENDENTES DE REEXAME REFLEXO DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL PRESUMIDO. PRECEDENTES. VALOR INDENIZATÓRIO.
PROPORCIONALIDADE.
1. As questões relativas à natureza do endosso e à regularidade da duplicata emitida encontram óbice na Súmula 7 do STJ, eis que dependentes do reexame de matéria fática da lide para que sejam desconstituídas as premissas adotadas pelo Tribunal de origem.2. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é suficiente ao pedido indenizatório o protesto ou a inscrição indevidos do nome em cadastros restritivos, uma vez que é presumível o abalo moral sofrido em face desses atos. Precedentes.
3. Embora seja possível a esta Corte Superior revisar o montante dos danos morais quando fixado em excesso ou irrisão, foi arbitrado na hipótese com prudência pelas instâncias ordinárias, dentro dos parâmetros da razoabilidade e proporcionalidade, não justificando a intervenção do STJ.
4. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no Ag 1251747/MT, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/08/2011, DJe 25/08/2011).

?Ementa: Danos morais Banco de dados Inadimplemento relacionado com contrato no qual a assinatura do autor foi reputada como falsa pelo perito Negativação que se revelou abusiva Impossibilidade de se isentar a ré da responsabilidade pelo evento danoso Conduta da ré que ocasionou ao autor aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito Configurado o dano moral puro Desnecessidade de prova Devida indenização por danos morais. Danos morais ?Quantum? Fixação em R$ 5.000.00, correspondente a, aproximadamente, três vezes o valor indevidamente inscrito nos cadastros de restrição ao crédito (R$ 1.842,00) Valor que não comporta redução Consideradas as circunstâncias do caso concreto Estipulação que foi justa Apelo desprovido.? (TJSP ? Apelação nº 9170647-65.2006.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: Andradina - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 7068164600).

?Ementa: Dano moral Indenização Cheque devolvido pelo banco réu por insuficiência de fundos Perícia grafotécnica que concluiu que a assinatura aposta no cheque é falsa Co-autora Edileusa que não emitiu o cheque, sendo imerecida a inscrição de seu nome por inadimplência em relação a tal título Banco réu que não tomou as devidas cautelas ao receber a cártula, ou seja, ele deixou de comparar a assinatura aposta no título com o exemplar de assinaturas existente em seus cadastros Banco réu que deve arcar com as conseqüências de sua omissão Caso em que, se o cheque houvesse sido devolvido por divergência de assinatura, o nome da co-autora Edileusa não teria sido enviado ao CCF, tampouco ao ?SCPC? e à ?Serasa?. Dano moral Cheque Assinatura falsa - Art. 14, ?caput?, do CDC - Fornecedor que se pode eximir da responsabilidade somente se provar que o defeito não existe, que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro Caso em que não se verificou nenhuma dessas situações de exclusão de responsabilidade Evidenciado que o serviço prestado pelo banco réu revelou-se deficiente - Eventual concorrência de culpas que não serviria para eximir o banco réu de sua responsabilidade de indenizar Conduta do banco réu que acarretou à co-autora Edileusa aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito. Dano moral ?Quantum? Valor pleiteado pelas autoras que não pode ser aceito - Critério de prudência e razoabilidade Fixação em R$ 8.400,00, quantia correspondente a cinco vezes o valor inscrito, de modo indevido, no rol de inadimplentes (R$ 1.680,00) Consideradas as circunstâncias do caso concreto Co-autora Quitéria, porém, que não jus à referida indenização Nome da co-autora Quitéria que não chegou a ser inscrito nos cadastros de devedores. Dano material Tarifa de devolução de cheque Cobrança indevida Autoras que devem ser ressarcidas do respectivo valor (R$ 6,00) Procedência parcial da ação Apelo provido em parte.?. (TJSP ? Apelação nº 9151354-80.2004.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 17162002).

Logo, fixo o dano moral em R$ 10.000,00, pois não deixará a autora rica (enriquecimento sem causa), já que, sem nenhuma culpa, teve o seu nome protestado indevidamente (fls. 12/18). Outrossim, o réu deve aprimorar os seus sistemas para não ser vítima de fraudes. Igualmente, levo em consideração a capacidade econômica do réu (instituição financeira), que não precisa ser provada, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil, pois, como é do conhecimento de todos, em geral é muito boa e lucrativa. Além do mais, uma indenização ínfima favorece a empresa em não melhorar o atendimento ao consumidor brasileiro, que é tratado, na grande maioria das vezes, com descaso.

Acerca do assunto, de se trazer à colação o seguinte excerto da obra de Carlos Roberto Gonçalves:

?Levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do ofensor, a condição do lesado, preponderando, em nível de orientação central a idéia de sancionamento ao lesado ('punitivo damages').?
?Conclui a renomada civilista (Maria Helena Diniz): 'Na quantificação do dano moral, o arbitramento deverá, portanto, ser feito com bom senso e moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, à gravidade da ofensa, ao nível socioeconômico do lesante, e à realidade da vida e às particularidades do caso sub examine'?. (GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito civil brasileiro, vol. IV, responsabilidade civil. 3ª ed. revista e atualizada. São Paulo: Saraiva, 2008, páginas 380 e 384).

Por outro lado, não majoro ainda mais a condenação nos danos morais, pelo fato de o réu aparentemente ter sido vítima de fraude.

Por fim, frise-se que a procedência não é parcial porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz.

Ainda, em excerto da mesma obra:

"Tem efetivamente prevalecido na jurisprudência o entendimento de que 'é irrelevante que o pedido de indenização por dano moral tenha sido proposto de forma genérica, uma vez que cabe ao prudente arbítrio do juiz a fixação do quantum a título de reparação. Deve-se ter em mente que a estimativa do valor do dano, na petição inicial, não confere certeza ao pedido, sendo a obrigação do réu de valor abstrato, que dependente de estimativa e de arbitramento judicial (RT, 760/310, 730/307)' ". (Ibidem, pág. 389).

Anoto que a matéria se encontra sumulada (Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça): 'Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.'


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de inexistência de negócio jurídico cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada promovida por ELIZANGELA SACRAMENTO DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S.A., tornar nulo o contrato de conta corrente entre a autora e o réu, referente à conta corrente nº 2384-1, agência nº 2985-0, e condená-la ao pagamento de R$ 10.000,00 pelo dano moral praticado, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, mais correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da propositura da ação.
Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária da advogada da autora, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado com juros legais e correção monetária.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 11 de outubro de 2011.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
