

SENTENÇA
Processo nº:0037201-09.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genesio Manoel e Silva
Requerido:Banco Ficsa S/A
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

GENESIO MANOEL E SILVA, qualificado nos autos, moveu ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória, contra BANCO FICSA S.A., alegando, em síntese, que o réu, indevidamente, teria financiado um veículo Saveiro 1988, placa CML 1381, Renavam 418849862, para terceiros, porém com os dados do autor, o que teria lhe acarretado danos, como anotação de multas, cobrança de impostos (IPVA) e inscrição no CADIM. Apontou a responsabilidade civil do réu e, ao final, pediu a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito, a transferência do veículo financiado para o nome do réu, a apreensão do carro, ofício à Secretaria da Fazenda e uma compensação por dano moral.
Exibiu as cópias de fls. 18/40.
Medida liminar foi indeferida (fls. 42).
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 50/75, com os documentos de fls. 76/109.
Réplica, a fls. 119/120.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
O réu reconheceu a fraude, tanto que não cobrou do autor o valor do financiamento e não mantém os dados dele nos órgãos de proteção ao crédito.
Na contestação, admitiu que a contratação financeira foi fruto de fraude (fls. 56, último parágrafo).
O réu, contudo, por ter contribuído involuntariamente para a fraude, deveria ter desvinculado o veículo em relação ao nome do autor, no DETRAN.
Deixando de fazê-lo, fez com que o autor passasse a responder por débitos relacionados ao veículo: multas de trânsito e IPVA.
Por conta disso, o autor teve seus dados registrados no CADIN estadual.
Isso tudo significa dano moral.
A responsabilidade do réu é objetiva, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, isto é, responde independentemente de culpa. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para: a) condenar o réu a pagar para o autor compensação por dano moral, ora arbitrada em R$ 15.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito (data da assinatura do contrato de financiamento); b) condenar o réu a transferir o veículo financiado para seu próprio nome, em 30 dias, sob pena de incidir em multa diária de R$ 1.000,00; e c) condenar o réu a pagar as custas do processo e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Sem prejuízo da condenação, determino, imediatamente, a expedição de ofício ao DETRAN, para que desvincule o veículo, descrito na petição inicial, do nome e responsabilidade do autor, assim como as respectivas multas e pontuações correspondentes, e, ainda, proceda à sua apreensão, tudo mediante cópia desta.
Determino, também imediatamente, a expedição de ofício à Secretaria da Fazenda para que exclua os dados do autor do CADIN, inseridos por conta de IPVA relacionado ao veículo descrito na petição inicial, tudo mediante cópia desta. 
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 300,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, SÁBADO, 14 de setembro de 2013.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
