

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0037711-19.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Verônica da Cunha  Meira da Silva - RG: 36.365.595-5 - CPF: 213.057.654/00
Requerido: JSJ Viagens e Turismo Ltda
Preposto: Marcio da Silva Costa - RG: 16813459 
Requerido: CVC Viagens e Turismo Ltda
Preposto: Julio Cesar de Oliveira - RG: 43513378 
Adv. Requeridas: Roberta de Castro Samos Paris - OAB/SP: 261.954








Aos 25 de setembro de 2012, às 16h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos, sendo que pela autora foi dito que não se opunha a inclusão da corré CVC Brasil Operadora e Agencia de Viagens S/A no polo passivo da demanda, mantendo-se a ré originária. Após, foi tomado o depoimento pessoal do(a) autor(a), bem como de sua testemunha, gravado na fita magnética n.º 280/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Previamente defiro a inclusão da ré CVC Brasil Operadora e Agencia de Viagens S/A no polo passivo da ação. Anote-se, inclusive perante o distribuidor. Não há que se falar em ilegitimidade passiva da corré JSJ Viagens e Turismo Ltda., tendo em vista que a ré foi intermediária na venda das passagens que a autora não conseguiu utilizar (fls. 07). Logo, inserindo-se como fornecedora na cadeia de consumo em questão, a ré detém legitimidade passiva para figurar na demanda, em virtude do vício na prestação do serviço (art. 20, da Lei n.º 8.078/90). Diante disto, rejeito a preliminar arguida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que adquiriu as duas passagens de volta, para o dia 22.11.2011 (fls. 07/10). Comprova, ainda, que não conseguiu embarcar naquela data, retornando apenas no dia 24.11.2011 (fls. 13/14). A prova oral colhida neste ato, por sua vez, denota que a autora compareceu para embarque na data certa, ao contrário do alegado na resposta. De fato, o depoente que acompanhou a autora naquela ocasião indicou que esta não conseguiu embarcar, assim como sua outra companheira, retornando apenas dois dias depois daquela data, o que denota que a primeira compareceu no aeroporto na noite de 21 para 22 de novembro de 2011. Cabia às rés, por outro lado, comprovarem que o serviço foi prestado na forma contratada, o que não fez (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90). Denota-se, pois, que a autora não conseguiu utilizar as passagens por ela adquiridas, sem nenhuma causa que lhe seja imputável, de modo que faz jus à restituição do valor pago pelos bilhetes posteriores, cujo preço restou incontroverso nos autos. Caracterizados, ainda, os danos morais alegados. Isto porque a autora ficou privada do uso do serviço por ela contratado, não logrando se locomover para sua residência, além de não lhe ter sido prestada qualquer assistência por conta da situação, como se denota pela prova oral produzida, situação que viola a dignidade daquela enquanto consumidora, extrapolando claramente o âmbito do mero aborrecimento. Quanto ao valor, tendo em conta a natureza da questão, a capacidade econômica das rés e a menor repercussão dos fatos, mostra-se adequada e suficiente o montante requerida pela autora (R$ 3.000,00) para a repressão e prevenção do ilícito em questão. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR as rés, solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.205.65, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, condeno as rés, solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 31.10.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Requeridos(s):

Adv. Requeridos(s):
