

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0037551-47.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cassius Kley Santos
Réu(é)s:Cia Brasileira de Distribuição (Extra) 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/09/2011 às 14:35h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marcus Vinicius Santana Matos Lopes, OAB/SP nº 285.353 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Tiago de Almeida, RG nº 30.136.904 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos , OAB/SP nº 193.045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita juntada aos autos anteriormente.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que o caso em tela comporta a proteção do Código de Defesa do Consumidor, pois trata-se de típica relação de consumo. Desta forma, faz jus o requerente aos direitos e garantias por tal lei assegurados, tais como a inversão do ônus da prova, devido a sua vulnerabilidade técnico-econômica e jurídica, aplicação da responsabilidade objetiva, bem como, por fim, da publicidade enganosa?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) réu(é)(s), por seu preposto.
b)do(a)(s) informante do autor(a)(es)(as): Sr. Enéas Roda da Silva, RG 33.420.057.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 003/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação.
Na contestação, consta que a pretensão inicial se funda "na alegação de que o autor teria sofrido danos materiais e morais em razão de suposta propaganda enganosa, por ter a empresa ré oferecido produto como brinde sem ter mesmo em estoque".
Mas não é disso que trata o presente feito, tendo em vista que em rigor o autor se insurgiu quanto ao fato de, pela ré, ter lhe sido assegurada instalação gratuita de aparelho automotivo em determinado estabelecimento, o que, porém, o autor não logrou fazer.
Não vertendo impugnação específica quanto ao que consta no parágrafo anterior, há de prevalecer a versão do autor, consumidor, em detrimento da versão da ré, fornecedora.
Mas ainda que assim não fosse, a ré também não impugnou especificamente o documento de fls.08, em que consta a informação de instalação grátis e é identificada como loja vendedora do bem "Extra-Eletro".
Sendo assim, aplica-se o disposto no art. 30, do Código de Defesa do Consumidor, no sentido de que toda informação ou oferta suficientemente clara feita pelo fornecedor o vincula.
Nesse passo, se no estabelecimento referido a fls.08 o autor não conseguiu a instalação gratuita, em razão do que teve de instalar o bem em outro estabelecimento, gastando para tanto R$50,00 (fls.07), o mínimo que se poderia esperar da ré era que se dispusesse ao menos a pagar tal quantia ao autor.
E isso não como favor, mas em respeito à norma acima referida.
Todavia,  a ré não o fez, denotando-se defeito no serviço por ela prestado, de maneira que, a título de indenização por danos materiais, deve ser condenada a pagar ao autor sobredita quantia.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Como visto, o mínimo que se poderia esperar da ré era que pagasse sobredito valor ao autor, em respeito a direito básico do consumidor.
Mas a ré não o fez.
Aliás, nem mesmo nesta audiência a ré se dispôs a oferecer proposta ainda que para pagar a quantia de R$50,00.
Ora, isso revela menoscabo no trato com o consumidor, causando a esta mais do que mero dissabor, não se concebendo que a ré sujeite consumidor a autentica via crucis, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, para atender direito básico dele.
Isso extrapola o mero dissabor e caracteriza o dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 50,00, atualizada monetariamente a partir de 29/09/2010 (fls.07) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.




ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito









Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
