

SENTENÇA

Processo nº:0037293-25.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiano Sirino
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo
Rua Pamplona, 227





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira







VISTOS.

FABIANO SIRINO ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA, pelo rito ordinário, contra SFAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo, em síntese, o reconhecimento do seu direito a iniciar a preparação para o cargo de Soldado Policial Militar Temporário, face a sua aprovação no concurso respectivo, sob o fundamento de que foi eliminado por exigência indevida, não especificada no edital. Requereu a anulação do ato de eliminação, com reintegração na posse do cargo, e condenação do pagamento de indenização por danos morais. Houve pedido de tutela antecipada.

A tutela antecipada foi indeferida.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação, na qual sustentou, em suma, que o autor não faz jus à direito pleiteado, eis que não preencheu os requisitos do edital, na medida em que contaria com mais de 30 anos na data da posse.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, estabeleceu o edital um requisito etário para a aprovação no concurso referido, ou seja, que o candidato tivesse no máximo 30 anos completados até a data da posse, 3 de abril de 2.012 (item 2).

Ocorre que o autor não foi aprovado em primeira, mas em segunda chamada, sendo que a sua posse estava prevista para 13 de novembro de 2.012, data em que, segundo o documento de fls. 10, ele já teria completado os 31 anos de idade.

Por essa razão, foi eliminado.

Evidente, pois, que ele não atendeu às exigências editalícias.

Absolutamente compreensível a exigência de que o candidato tenha no máximo 30 anos para exercer as funções de Soldado PM Temporário, porquanto estas notoriamente exigem capacidade física privilegiada, que é prejudicada com o decorrer dos anos.

Impositivo se fazia, portanto, o estabelecimento de uma idade limite, tendo a administração optado por eleger os 30 anos para tal finalidade.

E, nesta senda, ainda oprtou a ré por exigir a comprovação do requisito etário por ocasião da posse, tratando-se, assim, de exigência razoável e consentânea com os objetivos do cargo que o concurso busca preencher.

Inadmissível, outrossim, seja considerada a data da posse dos candidatos aprovados na primeira chamada, eis que, conforme já exposto, o autor foi chamado em uma segunda lista e, assim, não tomou posse em abril.

Não se vislumbra, pois, qualquer vestígio de ilegalidade no edital, nem tampouco de violação de direito do autor, restando rejeitado, por consequência, o pedido de indenização por danos morais.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I. 

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
