

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0037449-94.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edward Gomes dos Santos
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A - Casas Pernambucanas
Prioridade Idoso


Vistos.


Edward Gomes dos Santos ajuizou a presente ação de indenização por danos morais  em face de Arthur Lundgren Tecidos S/A - Casas Pernambucanas alegando em síntese que foi indevidamente negativado nos órgãos de restrição ao crédito por dívida devidamente quitada junto ao réu. Postula indenização por danos morais por indevido abalo de crédito.

Contestação às fls. 26/36 aduzindo, em síntese que não há prejuízo moral a ser indenizada pois a ré ao tomar conhecimento do pagamento procedeu à exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, no qual permaneceu por apenas 07 dias. O fato é mero dissabor não indenizável.

Réplica às fls.50/56.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.64, sem êxito.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O autor comprova que sofreu efetiva restrição ao crédito ao ter seu nome inserido no SCPC por um suposto débito de R$ 27,75, com vencimento em 01/10/2011, sendo que a inserção ocorreu em 05/11/2011.

O autor também prova que o débito foi pago  na data do vencimento diretamente em uma das lojas da ré (fls.56), assim como comprova que mantinha absluta regularidade no pagamento de todas as parcelas.

Deste modo, conclui-se que a inserção foi indevida, pois a dívida fora paga na data do vencimento.

Irrelevante que a restrição tenha perdurado por apenas 07 dias, pois efetivamente houve falha na prestação do serviço pela ré.

A ré insere-se no conceito de fornecedor de produto do Código de Defesa do Consumidor.

O fornecimento de produto obviamente pressupõe a solicitação do parte do consumidor, a efetiva prestação, a adequação entre o fornecimento do produto e o valor de retribuição do fornecedor.

Restou incontroverso nos autos que o autor quitou integralmente seu débito contratual com a ré, de forma regular, conforme comprovantes de pagamentos anexados aos autos.

Não obstante a regularidade dos pagamentos, a ré, sem justa causa, deu ensejo à indevida inscrição do autor nos cadastros de devedores, repita-se, por dívida adimplida no vencimento.

E nem se alegue que tal fato não constitui nítido dano moral passível de indenização.

Conforme lição de YUSSEF SAID CAHALI (DANO MORAL ,pág.358, ed.RT, 1998)  o crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo de credibilidade molesta igualmente o particular, no que se vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos ; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diutumidade da vida privada.

Na lição exata de Rizzato Nunes não se pode esquecer que a negativação, como já se viu, gera efeitos concretos na sociedade contra a dignidade e imagem do consumidor (...) (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 510, Ed. Saraiva, 2005). Portanto, restando comprovada ocorrência de fato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral como a vergonha, dor ou humilhação, incidem  normas civis que geram dever de indenizar.(TRF 5ª R, AC-285.752 ? RN ? 3ªT, Rel. Des.PAULO GADELHA ? DJU 09.08.2005).

Demonstrada a responsabilidade da ré pelos danos indicados, cabe  a análise da indenização por danos morais.

Todos os incidentes narrados representam indevido abalo de crédito e geraram evidente restrição ao crédito do demandante.

Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação de dano moral aquele que, de forma errônea, registra, ou mantém, o devedor nos bancos de dados de proteção ao crédito, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais.  O entendimento jurisprudencial é pacífico nesse sentido:

CONSUMIDOR - Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes - Fatura paga - Falha no sistema do caixa de auto atendimento - Prestação de serviço defeituosa - Dano moral in re ipsa - Valor da Indenização - Princípios da proporcionalidade e da razoabilidade - Recurso conhecido e improvido.1. A inclusão em cadastros de inadimplentes do nome do consumidor que efetivamente quitou a dívida enseja indenização por Danos Morais.2. Tratando-se de relação de consumo, uma vez constatada a verossimilhança das alegações autorais pode o magistrado determinar a inversão do ônus da prova, como consta no artigo 6º, inciso VIII, do Código do Consumidor.3. No presente caso, o autor comprovou a quitação da fatura e a inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. O requerido não se desincumbiu do ônus de comprovar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor (artigo 333, inciso II, do CPC), no caso, a ausência de pagamento, não se prestando para esse fim a mera alegação de erro no sistema de auto-atendimento.4. A restrição de crédito, nestas circunstâncias, enseja indenização por danos morais, na modalidade in re IPSA, e o valor respectivo (R$ 3.500,00) está dentro dos parâmetros da razoabilidade e da proporcionalidade que, por isso, deve ser mantido.5. Recurso conhecido e improvido.6. Sentença mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos, com Súmula de julgamento servindo de acórdão, na forma do artigo 46 da Lei nº 9.099/95.7. Diante da sucumbência, nos termos do artigo 55 da Lei dos Juizados Especiais (Lei nº 9.099/95), condeno o apelante ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.(TJDF - Rec. nº 2010.01.1.042.974-0 - Ac. nº 494.487 - 2ª T. Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do DF - Rel. Juiz Asiel Henrique - DJDFTE 07.04.2011).

Portanto, a existência do dano moral não reclama  rigorosa demonstração probatória, bastando apenas o apontamento indevido. 

Em termos de fixação do dano puramente subjetivo o Juiz pode fixar o montante da indenização segundo as provas e demais elementos dos autos, balizando-se pelo princípio de que o valor da indenização deve corresponder a uma adequação entre o dano e a reparação, como forma de assegurar o retorno da autora ao status quo ante.

Assim sendo a indenização por dano moral deve ser arbitrada na quantia correspondente a  R$ 2.750,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Edward Gomes dos Santos em face de Arthur Lundgren Tecidos S/A - Casas Pernambucanas, para  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.750,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 326: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)

P.R.I.C. 

São Paulo, 02 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
