

SENTENÇA

Processo nº:0037249-36.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Buono Mallagoli
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho




Vistos. 
Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação indenizatoria cumulada com pedido declaratório.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Sustenta o autor ter formalizado financiamento bancário para aquisição de um veículo e que, em face de problemas financeiros, não conseguiu arcar com as prestações tendo efetuado a devolução do bem e pagamento dos valores inadimplidos até a data da devolução. Ocorre que após a devolução ainda consta restrição do seu nome em virtude daquele financiamento. 
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a olhe pagar indenização por dano moral estimada em R$52.000,00, bem como ver cancelada qualquer negativação.
4. Dos pedidos acessórios.
Gratuidade Judiciária deferida.
5. Do despacho inicial.
Determinou-se a citação por decisão proferida em 09/12/2010.
6. Da defesa.
A ré defendeu a inaplicabilidade do CDC e no mérito alegou a inexistência de ação ou omissão culposa da instituição financeira que fundamentasse o pleito indenizatório. 
7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e não houve interesse na realização de audiência de conciliação.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

A relação jurídica estabelecida entre as partes configura relação de consumo por ser o o autor  destinatário final econômico dos serviços da ré,enquadrando-se, pois, na definição legal de consumidor fixada no art. 2º, caput, da Lei 8.078/90.

Veja-se, a respeito, a lição de MARIA ANTONIETA ZANARDO DONATO:

Destinatário final é aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. Assim, não basta ser destinatário fático do produto, isto é, retirá-lo do ciclo produtivo. É necessário ser também destinatário final econômico, ou seja, não adquiri-lo para conferir-lhe utilização profissional, pois o produto seria reconduzido para a obtenção de novos benefícios econômicos (lucros,, cujo custo estaria sendo indexado no preço final do profissional. Não se estaria, pois, conferindo a esse ato de consumo a finalidade pretendida: a destinação final.  (autora citada, in Proteção ao Consumidor, Conceito e Extensão, pp. 90/91, Editora Revista dos Tribunais, 1994)

No mesmo sentido, o entendimento de TOSHIO MUKAI:

...pessoa jurídica só é considerada consumidor, pela Lei, quando adquirir ou utilizar produto ou serviço como destinatário final, não, assim quando o faça na condição de empresário de bens e serviços com a finalidade de intermediação ou mesmo como insumos ou matérias-primas para transformação ou aperfeiçoamento com fins lucrativos (com o fim de integrá-los em processo de produção, transformação e comercialização ou prestação a terceiros). (autor citado, in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 6, Editora Saraiva, São Paulo, 1991).

E de JOSÉ GERALDO BRITO FILOMENO:

...a inclusão das pessoas jurídicas igualmente como 'consumidores' de produtos e serviços, embora com a ressalva de que assim são entendidas aquelas como destinatárias finais dos produtos e serviços que adquirem, e não como insumos necessários ao desempenhode sua atividade lucrativa.  (autor citado, in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, p. 27,  3ª edição, Editora Forense Universitária, Rio de Janeiro)  

Aplicáveis, pois, ao caso vertente, os ditames de proteção do Código de Defesa do Consumidor. 

3. Do mérito.
Obervo, de início, que o autor não demonstrou o fato constitutivo de seu direito, vale dizer, que seu nome encontra-se negativado em virtude de financiamento bancário, ou que há pendência financeira que o impossibilita de formalizar outro financiamento e que aquele financiamento já se encontra efetivamente quitado.
E não se alegue que caberia à instituição financeira demonstrar tal fato porque há inversão do ônus em face das normas consumeristas porque não é qualquer fato que possibilita essa inversão. É preciso que haja hipossuficiência técnica por parte do autor para obter a informação, o que não se verifica no caso vertente poque bastaria ele ter juntado aos autos extrato do SERASA e do SCPC.
Destarte, ausente a demonstração do fato constitutivo do direito do autor, que só pode ser objeto de prova documental, a ação improcede.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação.

2. Das verbas da sucumbência.


Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isentado do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Retificação do pólo passivo
Providencie o cartório a retificação do pólo passivo (fls. 68 ? item 2).
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
