

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0037162-09.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Mario Henrique Serra
Requerido:Motel My Konos



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.



MARIO HENRIQUE SERRA ajuizou a ação indenizatória contra MOTEL MY KONOS noticiando ter ingressado no dia 23.03.2012 nas dependências da requerida, juntamente com a companheira, tendo constatado que a água da banheira estava escura, conforme fotografias acostadas. Junta documentos e requer a indenização por danos morais em R$ 20.000,00.
A contestação afirma o tratamento adequado de sistema de água, impugna o pedido e junta documentos.
Constam réplica e audiência de conciliação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
 Os fatos narrados pelo autor se enquadram na esfera dos aborrecimentos cotidianos, até porque, se os fatos ocorreram, foi possível a visualização do problema.
De outro lado, a causa de pedir narra que o autor, na ocasião, efetuou reclamação perante o Gerente, que ao adentrar ao quarto se desculpou, não cobrou a diária e ofereceu um cartão de cortesia para que o requerente voltasse em outra oportunidade.
Assim, o problema noticiado foi adequadamente reparado e amenizado na ocasião, não havendo, por parte do autor, motivo para pleitear danos morais.
Ademais, nos autos, a contestação demonstra, através de documentos, o tratamento da água, folhas 57/61, o que gera dúvidas sobre os fatos noticiados.
Por fim, nos autos, apesar de inexistir expressa impugnação, o autor alega, mas não prova o ingresso no quarto, como afirmado, e, por outro lado, a companheira do autor, que provavelmente é a testemunha arrolada, não tem idoneidade para a prova porque suspeita, dado o grau de intimidade que possui com o autor.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.
PRI.
São Paulo, 12 de março de 2014.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)














CUSTAS DO PREPARO: R$ 443,57.
São Paulo, 12 de março de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 17/03/2014 (publ.23). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
