

SENTENÇA 


Processo:0037289-15.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Nadu de Oliveira
Requerido:Construtora Tenda S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.





Consta da petição inicial, em resumo, que, em meados de junho de 2007, as partes celebraram um compromisso de venda e compra de unidade a ser construída pela ré, mediante preço total (parcelado) de R$ 98.552,00. Havia promessa de entrega do imóvel para janeiro de 2009, o que fez o autor marcar seu casamento para três meses depois daquela época. O autor cumpriu suas obrigações de pagamento, totalizando-se a quantia de R$ 28.738,28. Porém, houve descumprimento contratual pela ré, que não conseguiu levar o ritmo das obras de modo a entregar o imóvel na época prometida. Em 23.12.2008, as partes ajustaram um distrato, com a devolução de R$ 20.332,33, mediante cinco parcelas mensais, iguais e fixas. Após mencionar que a ré deu causa ao encerramento do contrato, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) indenização dos danos materiais (diferença não restituída mais o valor despendido a título de aluguel por doze meses) e b) reparação dos danos morais.


Na contestação (fls. 61/78), a ré levantou a preliminar de inépcia da inicial, diante da manifesta ausência de interesse processual. No mérito, insistiu que as partes celebraram um distrato em que se deu plena e irrevogável quitação das obrigações assumidas pelas partes. Assim, nada mais podia ser reclamado pelo autor. No mais, impugnou os pedidos de indenização dos danos materiais e morais. 


Houve réplica (fls. 106/114).

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar. 


Há aptidão na petição inicial e interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. O alcance do distrato traduz matéria de mérito.  


PASSO A APRECIAR O MÉRITO.


Inicialmente, observo que as partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor (CDC). Logo, torna-se relevante mencionar que configurava direito básico do consumidor ora autor a efetiva reparação dos danos experimentados, a teor do artigo 6º, inciso VI do CDC.


Em outras palavras, o contrato de consumo envolvia uma promessa de compra e venda de um imóvel, sendo incontroverso o inadimplemento da fornecedora ora ré no cumprimento de suas obrigações. Na defesa, não se negou que as obras estavam atrasadas e que o prédio não foi entregue no prazo prometido ao autor.


Nesta linha de raciocínio, o distrato ajustado entre as partes merece interpretação restritiva, de modo a não prejudicar a efetiva reparação de danos sofridos pelo consumidor. Não havia outra escolha para o autor: aceitar o valor ofertado no distrato, para receber algum valor naquele momento. Trata-se da interpretação conjugada das normas de proteção do consumidor (art. 4º, incisos I e III, 6º, inciso VI e 47, todos do CDC). 

Entendo nula a disposição de distrato que abarca a quitação de valores devidos ao consumidor (promitente comprador), mormente quando o encerramento contratual se deu por culpa da fornecedora (promitente vendedora). Isto é, padece de invalidade a declaração de vontade do consumidor que vai além da quitação dos valores efetivamente recebidos.


Em situações semelhantes, em que o próprio consumidor deu causa à rescisão  o que, insista-se não aconteceu no caso sob julgamento  tem-se precedentes do Superior Tribunal de Justiça, qualificando-se como nula a cláusula de contrato ou de distrato que dipõe sobre a perda das parcelas pagas, podendo a parte inadimplemente requerer a restituição do quantum pago (atualizado). A respeito: a) Agravo de Instrumento nº 683.705-MG, Relator Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 06.3.2007, b) REsp. nº  745.480-MG, Relator Ministro CESAR ASFOR ROCHA, julgado em 23.3.2007, c) Agravo de Instrumento nº 727.396-MG, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JR., julgado em 19.4.2006. 


No E. Tribunal de Justiça de São Paulo, confiram-se os seguintes precedentes: a) Apelação n° 994.08.017891-1,  7ª Câmara de Direito de Privado, relator o Desembargador ELCIO TRUJILO, julgado em 03.3.2010 e b) a) Apelação n° 537.643-4/0-00,  7ª Câmara de Direito de Privado, relator o Desembargador NATAN ZELINSK, julgado em 06.5.2009.


Concluindo-se, reconhecida a culpa da ré no encerramento do negócio jurídico, deverá ela responder pelas perdas e danos experimentados pelo autor. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Acolho o pedido de restituição integral dos valores desembolsados pelo autor a título de preço. A ré deverá pagar a diferença entre o valor do distrato e o valor total pago pelo autor, que corresponde ao valor de R$ 8.402,93 (oito mil, quatrocentos e dois reais e noventa e três centavos) que será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), ambos desde o distrato (23.12.2008), época da mora.


Rejeito o pedido de indenização dos alugueres. O autor optou pelo encerramento do contrato. Logo, não exigiu o cumprimento da obrigação pela ré. Nesta linha de pensamento, como o distrato ocorreu antes do prazo de entrega do prédio de apartamentos, entendo inadequada a indenização pelos valores dos alugueres. O autor não esclareceu e nã provou o período de demora para encontrar outro local para residir  diante do inadimplemento perpetrado pela ré.   


Acolho o pedido de reparação de danos morais,diante da culpa da ré pelo encerramento do contrato. O autor viu frustrada a expectativa de adquirir um imóvel destinado à residência, experimentando graves aborrecimentos e dissabores pela proximidade do casamento  que seria realizado em 16.4.2009 (fls. 16).


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle das rés sobre o procedimento de encerramento do contrato, impondo-se ao consumidor custos e despesas ilegais. Um completo e absurdo descaso com os direitos do consumidor!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão está na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  10.000,00 (dez mil  reais).  O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação).  


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderão facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto dos fornecedores, suas posturas em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação promovida por EDUARDO NADU DE OLIVEIRA em face da CONSTRUTORA TENDA S/A, para os seguintes fins:


A) Acolher o pedido de restituição integral dos valores desembolsados pelo autor a título de preço. A ré deverá pagar a diferença entre o valor do distrato e o valor total pago pelo autor, que corresponde ao valor de R$ 8.402,93 (oito mil, quatrocentos e dois reais e noventa e três centavos) que será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), ambos desde o distrato (23.12.2008), época da mora.  

B) condenar a ré ao pagamento de indenização dos danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da  citação, 16.8.2010).  


Rejeito os demais pedidos das partes expressamente.


Considerando-se a sucumbência na quase integralidade do pedido, a ré arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência  sem prejuízo da distinção da dívida para cada uma das rés. 


Fica a ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária, diante dos efeitos declaratório e condenatório da sentença: R$ 19.000,00  sem acréscimos. 


P.R.I.

São Paulo,15 de novembro de 2010.


     Alexandre David Malfatti  
    

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
