

SENTENÇA

Processo nº:0037764-54.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROSEMARY DA SILVA NEVES
Requerido:JW' DESIGNS PRODUÇÕES E EVENTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é a aplicação dos efeitos da revelia.
Nesse passo, incontroversa a falha na prestação de serviços de buffet, conforme contrato e tratativas a fls. 07/15.
Contudo, entendo que a autora é parte ilegítima para propor o feito.  
Da narrativa da própria petição inicial, depreende-se que o encontro de casais não foi promovido pela autora, mas sim pela Igreja Assembleia de Deus de São José do Rio Preto.  Não há cópias de convites que indique que a autora era co-responsável pela realização do encontro de casais.  Em verdade, a autora somente foi a responsável pelo pagamento do serviço, o que não implica, isoladamente, no reconhecimento da pertinência subjetiva ao padecimento moral.
Importa consignar também que não foi descrito nos autos qualquer fato que implicasse em reflexos à sua honra e direitos da personalidade diante do descumprimento contratual, cumprindo repetir que a organizadora do evento foi a Igreja e não a autora.  Não há também nos autos informação de que a autora seja a pastora do evento ou que não seja mera preposta ou colaboradora, tampouco que seu bom nome foi exposto a ridículo pela Igreja ou pelos demais casais convidados em razão do evento frustrado.  
Assim, outra alternativa não resta senão a extinção do feito sem resolução do mérito.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 267, inciso VI do Código de Processo Civil, julgo extinta a demanda sem resolução do mérito.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
