

SENTENÇA

Processo nº:0037597-58.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública 
Requerente:Tiago Nunes de Souza
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Tiago Nunes de Souza ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo pretendendo a declaração de nulidade da constitução da empresa Tiago Nunes Souza n° 30832450847 que teria sido aberta irregularmente junto à  JUCESP. Documentos com a inicial de fls. 7/30. 
Emenda à inicial, com regularização do pólo passivo (fls. 33/36).
Citada, a Fazenda apresentou contestação alegando sua ilegitimidade para compor o pólo passivo da demanda, e que os eventuais vícios de registro são de responsabilidade de terceiros. Alega que também não há interesse de agir já que protolocado na JUCESP pedido para suspensão do CNPJ da empresa. Sustenta ainda que o próprio texto legal desautoriza expressamente a Junta Comercial a exigir o reconhecimento de firma ou a reter a prova de identidade dos administradores da sociedade. Afirma que todo documento apresentado que perfaça as exigências formais do ordenamento vigente há de ser invariavelmente registrado, portando não há como censurar a autuação da Junta Comercial (fls. 126/132).
Réplica a fls 62/64.
Superada a fase postulatória, não foram apresentadas novas provas, concordando as partes pelo julgamento antecipado da lide. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que trata de matéria de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Havendo resistência para o cancelamento do registro da empresa aberta fraudulentamente, persiste o interesse de agir para julgamento do mérito do pedido.
A legitimidade para a Fazenda responder à presente demanda decorre do fato de o alegado ilícito ter se dado na Junta Comercial do Estado de São Paulo, instituição subordinada à Secretaria da Justiça e da Cidadania do Governo.
Assim, o regular desenvolvimento das atividades de tal entidade está a cargo da ré, que deveria zelar para que seu funcionamento não exponha terceiros a constrangimentos ou mesmo danos, que poderiam ser evitados caso houvesse mais cautela no arquivamento dos atos empresariais.
Assevero inclusive que a exigência de autenticação de firmas para arquivamento de atos, que poderia ser útil para evitar situações como a relatada nos autos, não é vedado expressamente pelo art. 64 da Lei 8934/94, como se observa da redação do dispositivo:
"Art. 64. A certidão dos atos de constituição e de alteração de sociedades mercantis, passada pelas juntas comerciais em que foram arquivados, será o documento hábil para a transferência, por transcrição no registro público competente, dos bens com que o subscritor tiver contribuído para a formação ou aumento do capital social" (g.n).
Aliás, o Código Civil de 2002 é expresso quanto ao dever implícito inerente ao registro de atos perante o Poder Público:
Art. 1.153: "Cumpre a autoridade competente, antes de efetivar o registro, verificar a autenticidade e a legitimidade do signatário do requerimento, bem como fiscalizar a observância das prescrições legais concernentes ao ato ou aos documentos apresentados".
Superada a questão, passa-se à análise do mérito propriamente dito.
O requerente afirma que teve seu nome indevidamente inserido em sociedade comercial, sendo que tal assertiva restou inconsteste nos autos.
Registro que ainda que se entenda ser de responsabildiade da Junta Comercial a análise meramente formal da documentação apresentada para arquivamento, tal fato não pode implicar prejuízo a quem comprovou que fora alvo de ato ilícito de terceiro.
Note-se que, afirmando o requerente que nunca abriu determinada empresa, não é possível atribuir-lhe o ônus de produção de prova negativa.
Dessa forma, deveria a Fazenda demonstrar cabalmente o contrário, inclusive esclarecendo quais procedimentos são adotados pela JUCESP para que cidadãos não tenham seus nomes indevidamente utilizados por terceiros nos registros de atos societários.
Nesse sentido:
"ANULAÇÃO DE REGISTRO EM JUNTA COMERCIAL - fraude na documentação apresentada para a alteração do contrato social comprovada nos autos - anulação do registro correta - legitimidade passiva da Fazenda do Estado, pois contra ela se dirigiu a pretensão indenizatória - ausência de prescrição, cujo prazo é vintenário por se tratar de pedido de indenização - ação procedente - recurso improvido" (TJSP ? 1ª Câmara de Direito Público - Des. Rel. Franklin Nogueira ? Apelação n° 994.09.315267- 6 ? data do julgamento ? 23/11/10).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para declarar a nulidade da constituição da empresa Tiago Nunes Souza n° 30832450847, CNPJ 13.036.167/0001-54 (fls. 10/11), já que não restou demonstrado pela Fazenda a regularidade no arquivamento do ato respectivo.
Condeno a Fazenda ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 4.500,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C. 
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2012.
