

SENTENÇA

Processo nº:0037062-11.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Guilherme Pimentel dos Santos
Requerido:Bom de Lance Intermediações e Agenciamento Via Internet Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado, o réu não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.
Assim, não havendo comprovação de que o produto adquirido pelo autor tenha sido a ele entregue, impõe-se, destarte, a restituição do valor pago ao autor, com as correções de estilo, devendo haver a continuidade dos pagamentos dos valores atinentes ao parcelamento, lançados nas faturas do cartão de crédito, uma vez que inviável o cancelamento de tais valores pela administradora do cartão, estranha à lide, conforme requerido.
 
Entretanto, apesar da revelia, não se há de falar em ocorrência de dano moral, uma vez que do caso concreto não se conclui pelo abalo no direito de personalidade do autor, inexistindo fato excepcional a ser amparado pelo instituto em questão.

Apesar de desagradável, o simples descumprimento do contrato, sem maiores desdobramentos, não gera dano moral. Nesse sentido, aliás, é o Enunciado 25 do Encontro dos Colégios Recursais do Estado de São Paulo que determina que o simples descumprimento de dever contratual não gera, por si só, dano moral, salvo em casos excepcionais, o que não fora comprovado no caso concreto.

Em que pese o inadimplemento contratual, também não se há de falar em devolução em dobro dos valores pagos, haja vista a inaplicabilidade ao caso concreto do artigo 42, parágrafo primeiro do Código de Defesa do Consumidor, por não se tratar aqui de cobrança indevida, mas devida por vontade das partes.

Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos apenas para condenar a ré na devolução de R$ 1.199,99, corrigidos monetariamente desde cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50.  
  
P.R.I.



São Paulo, 18 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
