

SENTENÇA

Processo nº:0037993-06.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Maria  José Bigo dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

Cuida-se de demanda promovida pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO contra MARIA JOSÉ BIGO DOS SANTOS e FLAVIO DOS SANTOS, qualificados a folha 40, objetivando a autora sejam os requeridos condenados a repararem-lhe danos materiais produzidos em veículo oficial, objeto de colisão ocorrida em 28 de setembro de 2007, danos que segundo a autora atingiram o montante de R$4.878,39 (quatro mil, oitocentos e setenta e oito reais e trinta e um centavos), em novembro de 2007, quando foi elaborado orçamento das avarias causadas pelo embate de veículos. Adotado o rito sumário.

Afirma a autora que  no dia dos fatos o veículo oficial, uma ambulância, trafegava pela avenida deputado Emílio Carlos quando no cruzamento com a avenida Imirim, nesta Capital, foi atingido pelo veículo particular da marca Chevrolet, modelo Monza GLS, placas FEE 1939, de cor azul, da propriedade do co-réu FLÁVIO DOS SANTOS, mas dirigido à ocasião pela co-requerida, MARIA JOSÉ BIGO DOS SANTOS, a qual deixou de observar a preferência de passagem que cabia à ambulância, que por se descolar para atendimento a uma situação de emergência, estava com todos seus sinais sonoros acionados, em situação de preferência de passagem que a condutora do veículo particular, contudo, não fez observar, causando por imprudência o embate dos veículos. Destaca a autora o fato de a condutora ter admitido a culpa na esfera administrativa.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 9/32.

Citação em forma regular, realizou-se audiência, em que baldada a conciliação, tendo os requeridos apresentado contestação, admitindo que a ambulância oficial da propriedade da autora seguia com sinais sonoros de emergência acionados, mas  alegando que a coincidência que envolveu a passagem de outra ambulância, com sinais sonoros também acionados, nas proximidades do cruzamento em questão, fez com que houvesse uma confusão de sons, impedindo uma clara compreensão da situação por parte da condutora, MARIA JOSÉ BIGO DOS SANTOS, o que deve descaracterizar sua responsabilidade na colisão, a que não teria dado causa por imprudência, nessas circunstâncias (folhas 52/61, com documentos as folhas 62/96).

Saneado o processo (folha 50), o que deu lugar à produção de prova testemunhal pela autora (folhas 152/153 e 154/155).

Encerrada a fase de instrução, as partes debateram o conteúdo da demanda (folhas 150/151).

É o RELATÓRIO.


FUNDAMENTO e DECIDO.


Demanda baseada em responsabilidade civil e que versa sobre embate de veículos. 

Não há matéria preliminar que penda sob análise.

Diretamente quanto ao mérito da pretensão.

Não há controvérsia fática quanto à dinâmica do evento, porquanto os requeridos admitiram como verdadeira a descrição do evento que foi dada pela autora em sua peça inicial. Assim, admitiram os réus que a ambulância estava com seus sinais sonoros acionados quando realizava a travessia do cruzamento, no momento em que houve a colisão. De modo que não há dúvida quanto ao fato de a viatura oficial gozar naquelas circunstâncias da prioridade no trânsito, conforme prevê o Código Nacional de Trânsito (artigo 29, inciso VII).

Assim, resta bem evidenciado nos autos que a colisão ocorreu porque a co-requerida, MARIA JOSÉ BIGO DO SANTOS, na condução do veículo particular, desrespeitou a preferência de tráfego que cabia à ambulância, causando por imprudência o embate dos veículos. 

Não pode subsistir a justificativa por ela apresentada, porquanto era de se lhe exigir que, tendo ouvido os sinais sonoros da ambulância, como admitiu, seja aqueles sinais sonoros emitidos pela ambulância da autora, seja os de outra ambulância que também estaria a passar pelo local, deveria ter parado seu automóvel,  respeitando a preferência de passagem dos veículos de emergência, do que não se desincumbiu, quando colocou seu veículo em marcha, com isso indevidamente interceptando a trajetória da ambulância da autora, causando por imprudência o embate dos veículos.

Não se identificou, de relevo observar, nenhuma conduta imprudente na direção do condutor da ambulância oficial.

A responsabilidade civil no evento é tanto da condutora do veículo particular, pelo que fica exposto, quanto do proprietário do veículo, que deve responder, solidariamente, pelos danos que um seu preposto causa a terceiros,  quando a ele entrega veículo de sua propriedade, como ocorreu no caso presente. 

Acolhe-se a pretensão condenatória, portanto. 

O orçamento apresentado com a peça inicial é consentâneo com as avarias produzidas na ambulância oficial com a colisão. Deve por isso prevalecer. Destarte, a condenação imposta aos réus observa o valor desse orçamento, produzido em 12 de novembro de 2007, da ordem R$4.878,39 (quatro mil, oitocentos e setenta e oito reais e trinta e um centavos), que representa o valor da condenação, sobre o qual deve incidir correção monetária desde a data em que elaborado o orçamento, adotados para o cômputo da correção monetária os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado. Incidentes também juros de mora a contar do evento, calculados segundo o que prevê o artigo 406 do Código Civil de 2002.


POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar, como devedores solidários, MARIA JOSÉ BIGO DO SANTOS e FLÁVIO DOS SANTOS, no pagamento à autora, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a título de reparação dos danos materiais causados em colisão de veículos, da importância de R$4.878,39 (quatro mil, oitocentos e setenta e oito reais e trinta e um centavos), com incidência de correção monetária e juros de mora, tal como determinado. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aos réus, concedo a gratuidade, de modo que os isento do pagamento da taxa judiciária, de despesas processuais e de honorários de advogado, os quais, contudo, ainda assim devem ser fixados, conforme determinam os artigos 11, parágrafo 2º., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950; fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais) para cada réu, com atualização monetária a partir desta data. 

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, 10 de maio de 2011.
