

SENTENÇA

Processo nº:0037177-31.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Graças Nogueira da Silva
Requerido:Pedreira São Matheus - Lageado S/A


CONCLUSÃO
Em  28 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.


Vistos.
Maria das Graças Nogueira da Silva ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Pedreira São Matheus Lageado S/A pretendendo a condenação desta ao pagamento de R$80.000,00 a título de danos emergentes e R$180.000,00 a título de danos morais, afirmando que reside na Rua Castanho Taques, nº 187, casa 03 (f. 621), Jardim São Carlos, Guaianases, São Paulo, a cerca de 500 metros de distância da ré, sendo que esta, em 30.07.2007, com vistas à extração de rocha de modo irregular, uma vez que não contaria com licença para tanto (razão pela qual veio a ser interditada pela prefeitura), teria feito uso de explosivos que causaram abalo extremo e danos estruturais à residência da autora, que demandariam cerca de R$80.000,00 para o conserto. Os fatos também teriam causado dano moral.
Juntou os documentos de f. 45/398.
Houve remessa dos autos da 36ª Vara Cível Central para este foro regional de Itaquera (f. 399/402).
A tutela antecipada foi indeferida (f. 407).
Citada (f. 411), a ré apresentou contestação (f. 419/447), com documentos (f. 448/538), em que, em razão da ausência de documento de propriedade do imóvel, que considera imprescindível ao ajuizamento, invocou ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir. Arguiu ainda inépcia da inicial em razão da generalidade dos pedidos. Em razão do valor da causa, sustentou a competência absoluta do foro central. No mérito, afirmou que explora suas atividades contando regularmente com licenças de funcionamento do âmbito municipal, estadual (Cetesb e Polícia Civil) e federal (Ministério de Minas e Energia e Ministério da Defesa), sendo fiscalizada por tais órgãos. Negou a prática de qualquer ato ilícito, bem como o nexo de causalidade entre as explosões e os danos causados à casa da autora, cuja extensão foi impugnada. Refutou a existência e a amplitude dos danos morais.
Houve réplica (f. 541/547), com documentos (f. 535/544).
A alegada litispendência ou conexão de ações (f. 548/558) foi rejeitada em saneador, em conjunto com todas as preliminares, sendo deferida a produção de provas (f. 659/660 e 693). Houve agravo retido da ré contra a parcela da decisão que determinou o desentranhamento de laudo quanto a outro feito (f. 666/673). Houve contrariedade (f. 679/682).
O laudo pericial foi juntado a f. 717/837, advindo manifestação das partes (f. 845 e 846).
Apenso encontra-se impugnação ao valor da causa, acolhida em parte pela r. decisão de f. 17/19.
É o relatório.
Decido.
A prova pericial esgota a instrução útil, uma vez que afasta em definitivo o nexo de causalidade, o que torna despicienda a produção de outras provas. Por sua vez, a proa em questão já foi submetida ao pleno contraditório, permitindo o pronto julgamento da lide.
Trata-se de ação reparação de danos materiais e morais decorrentes de explosões ocorridas no interior da requerida, no desempenho de sua atividade.
Limita-se a controvérsia à apuração do nexo de causalidade entre as explosões e os danos estruturais ao imóvel da autora, bem como à extensão destes danos.
No mérito, a improcedência é medida de rigor.
A responsabilidade civil da requerida, em princípio, é objetiva pelo disposto no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, exatamente por envolver explosões e ser potencialmente arriscada aos vizinhos que a circundam.
Muito embora haja a mencionada responsabilidade civil de natureza objetiva, o conjunto probatório dos autos é desfavorável à autora.
O experto, em trabalho realizado com grande primor, analisou com muita atenção a estrutura do imóvel da autora e concluiu (f. 748):
?as patologias existentes na edificação avaliada são decorrentes de diversos fatores inerentes à sua construção (imóvel erigido em regime de mutirão, apoiado parcialmente sobre aterro não-compactado, ausência ou deficiência no sistema de impermeabilização da laje de cobertura e das paredes em contato com o solo, falta de observância geral às normas técnicas e construtivas, baixa qualidade de materiais utilizados e ausência de manutenção preventiva adequada?
Diante de tamanha precariedade do imóvel em si, tal como se verifica nas fotos de f. 734/741, o perito constatou que é possível que a explosão de 30.07.2007 tenha contribuído minimamente com o agravamento das patologias constatadas no imóvel, após descartar que tal explosão tenha sido a causa inicial destas patologias (f. 748). Ocorre que se o agravamento houve, só foi possível porque o imóvel da autora foi construído em condições de absoluta precariedade e fora dos padrões técnicos (f. 746), o que o torna suscetível a sofrer mais danos.
O trabalho pericial, assim, revela que não há nexo de causalidade entre a atividade da requerida e os danos sofridos pela autora, que são atribuíveis a fatores inerentes à própria construção.
Se não há nexo de causalidade do evento com os danos suportados pelo autor, não há que se falar em indenização.
É importante ainda mencionar a existência de diversas ações com a exata causa de pedir desta (explosão ocorrida em 30.07.2007), contra a empresa ré, julgadas improcedentes, com sentenças confirmadas pelo E. Tribunal de Justiça, servindo de exemplo os seguintes casos:
INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. EXPLOSÃO EM PEDREIRA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DOS DANOS ALEGADOS E DO NEXO DE CAUSALIDADE COM A CONDUTA DA RÉ. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA CONFIRMADA. Ausente prova dos danos alegados, ônus imputável à autora, de rigor a improcedência da ação.
(Apelação nº 0152297-37.2010.8.26.0100, TJSP, Rel. Des. Paulo Ayrosa, julgado em 25.06.2013)


APELAÇÃO. DIREITO DE VIZINHANÇA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAL. EXPLOSÃO DE DINAMITE EM PEDREIRA. DANOS NO IMÓVEL DO AUTOR. NEXO DE CAUSALIDADE. NÃO DEMONSTRAÇÃO. LAUDO PERICIAL IRREFUTÁVEL. APELO DO AUTOR IMPROVIDO. O acervo probatório coligido nos autos conduz a seguro juízo de certeza no sentido da inexistência de liame causal entre os propalados danos no imóvel do autor e a explosão havida. Inexistente, em vista disso, o dever de indenizar.
(Apelação nº 0152626-49.2010.8.26.0100, TJSP, Rel. Des. Adilson de Araújo, julgado em 18.06.2013)


Ação indenizatória. Danos atribuídos à detonação em pedreira. Perícia que nega tal liame etiológico. Improcedência autorizada. Apelação improvida.
(Apelação nº 0136759-16.2010.8.26.0100, TJSP, Rel. Arantes Theodoro, julgado em 13.06.2013)
Tenha-se ainda em conta, no caso particular da autora, que alegou existirem 03 casas com o mesmo endereço da autora (f. 621), que ação idêntica proposta por sua vizinha Maria Aparecida Nogueira da Silva Ferreira, que também mora na Rua Castanho Taques, nº 187, foi julgada improcedente por sentença fundada em prova pericial que constatou a ausência do nexo causal (f. 635), tal como ora ocorre.
Dispositivo.
Posto isto, julgo improcedentes os pedidos condenatórios por danos materiais e morais.
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
