

SENTENÇA


Reclamação:0037087-18.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Damara Alves Freitas dos Santos
Requerido:Intermax Eletrônicos Ltda.ME



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Se a autora, consumidora, aduziu que, em razão do contrato celebrado com a ré, esta se comprometeu a fornecer-lhe produto com determinada característica (câmera com ?sensor de giro?), era ônus da ré demonstrar cabalmente ou que em razão da avença não estaria ela, ré, obrigada a tanto, ou que buscou fornecer justamente tal produto à autora, mas ainda assim ela se recusou.
Porém, a ré não trouxe aos autos elementos suficientes e correlatos elementos de convicção, consignando-se que se o instrumento de fls. 5 sequer descreve de forma escorreita a respectiva câmera, por certo que isso não pode favorecer a fornecedora, em face, inclusive, do disposto no art. 6º, III, do CDC.
No mais, de qualquer modo, se a contratação ocorreu fora do estabelecimento comercial da ré e, antes de sete dias da contratação, a autora já buscara o cancelamento respectivo, isso bastaria para socorrer a autora, em face do contido no art. 49, do CDC.
Forçoso, pois, que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato.
Impõe-se, ainda, que a título de indenização por danos materiais, a ré pague à autora a quantia de R$ 890,00, atualizada monetariamente a partir de 11 de setembro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
De outra banda, como corolário lógico da desconstituição da avença, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com a autora, desinstalar e retirar os produtos atinentes ao contrato referido neste feito da residência da autora. 
Consigne-se, ademais, que a presente sentença não afeta a relação estabelecida entre a autora e a respectiva administradora do cartão de crédito, quanto aos valores atinentes à compra referida neste feito, salientando-se que tal administradora sequer é parte no presente feito, não implicando, pois, a presente sentença, autorização para que a autora deixe de pagar parcelas correlatas, lançadas em seu cartão de crédito.
Não comporta acolhimento, todavia, o pedido de reparação por danos morais formulado pelo autor. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, celebrado entre as partes, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato, salientando-se, porém, em face do alhures explicitado, que, a presente sentença não implica autorização para que a autora deixe de pagar parcelas correlatas, lançadas em seu cartão de crédito; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 890,00, atualizada monetariamente desde 11 de setembro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com a autora, desinstalar e retirar os produtos atinentes ao contrato referido neste feito da residência da autora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.





ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
