

SENTENÇA


Reclamação:0037725-22.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Francisco Silva
Requerido:Oswaldo Petrone



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.

Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo de seu direito e ao réu em relação à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Sobre a temática, assim se pronuncia Luiz Guilherme Marinoni:

?o ônus da prova indica que a parte que não produzir prova se sujeitará ao risco de um resultado desfavorável. Ou seja, o descumprimento desse ônus não implica, necessariamente, num resultado desfavorável, mas no aumento do risco de um julgamento contrário?. (MARINONI, Luiz Guilherme. Curso de Processo Civil: teoria geral do processo. v. 1. 5 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 328).

A questão trazida a juízo versa sobre o instituto da responsabilidade civil.

Assim, para que seja imputado ao réu o ônus decorrente do suposto ato ilícito, é necessária a comprovação de determinados requisitos como a ação ou omissão voluntária e culposa, a efetividade do dano suportado pela vítima e o nexo a interligar ambos.

Pois bem. Alega o autor ter suportado danos morais em razão das ofensas proferidas pelo réu, o qual teria afirmado que o autor era ?burro, besta? e ?não servia para vestir as calças?.  

Ocorre que, a despeito da versão apresentada na inicial, o autor não comprovou a existência da conduta imputada ao réu, já que este, em audiência, negou ter proferido qualquer palavra ofensiva ao autor.

E a negativa do réu foi confirmada pela prova oral colhida. 

Com efeito, a filha do réu declarou em juízo que seu genitor, de fato, encontrava-se exaltado em razão da demora no atendimento médico. Negou, contudo, que este tenha ofendido o autor, pois na ocasião, apenas exigia ser atendido.

É certo que a prova oral colhida, por decorrer de testemunho prestado por parente do réu, deve ser apreciado com reservas.

Todavia, ainda que se desconsiderasse aludido depoimento, tal situação não favoreceria o autor, pois este é quem deveria provar a ocorrência dos insultos.

Assim não agiu o autor, já que nenhuma prova testemunhal foi produzida em seu benefício, e o único documento apresentado ? boletim de ocorrência ? registra declarações unilaterais prestadas pelo mesmo.

Conclui-se, portanto, que o autor não demonstrou a existência de conduta culposa do réu, ônus que ao mesmo competia, a teor do disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil. Em consequência, não há se falar em dever de indenizar.

Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na petição inicial.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
