

Conclusão

Em 06/05/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0037194-73.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana Mazzuco da Silva
Requerido:Óticas Mendes Ltda - ME




Vistos.




SILVANA MAZZUCO DA SILVA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por dano moral  em face de ÓTICAS MENDES LTDA. ME, aduzindo, resumidamente, que teve seus documentos subtraídos no ano de 2002, sendo que em 2009 notou diversos apontamentos de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito, referente a compras que não efetuou. Os apontamentos foram retirados após pedido da autora, sendo que o réu se nega a fazê-lo. Jamais manteve vínculo jurídico com o réu. Referiu-se à inexistência de relação jurídica a justificar o apontamento,  postulando a procedência da ação para desconstituir o débito e condenar o réu no pagamento de indenização  em valor não inferior a 40 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 20.400,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 15/23).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Sustenta que a autora adquiriu lentes corretivas em seu estabelecimento, não efetuou o pagamento e, por este fato, inserido seu nome nos cadastros restritivos ao crédito. Juntou cópia do documento assinado pela consumidora. Ausentes os requisitos da responsabilidade civil, requereu a improcedência. 
Sobreveio réplica às fls. 57/61.
Designada audiência de conciliação, restou prejudicada a tentativa de composição ante a ausência da ré e de seu patrono (fls. 66).
Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos, restou deferida produção de prova pericial, a cargo da requerida (fls. 75/76).
Diante da ausência de depósito dos honorários, restou declarada preclusa a prova pericial (fls. 94). Encerrada a instrução, somente a autora  se manifestou em forma de memorial (fls. 97/98).
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO. 
A autora postulou a declaração de inexistência de débito e o conseqüente pedido de dano moral, em virtude da inserção de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. 
Conforme constou, os boletos, em tese, teriam sido emitidos pela requerida em razão venda de lentes corretivas a pessoa que se apresentou com documentos da autora. 
Todavia, a autora fora vítima de roubo ocorrido no ano de 2002. 
A autora sustentou que o documento apresentado em contestação não foi por ela assinado.
Constante no artigo 389, inciso II, do Código de Processo Civil, ?incumbe o ônus da prova quando se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento?.
À requerida caberia demonstrar a falsidade da assinatura no documento por ela apresentado em Juízo, entretanto, mesmo após deferido prazo suplementar para recolhimento dos honorários periciais manteve-se inerte.
Frise-se que a ré nem mesmo na audiência de conciliação compareceu. Também não justificou sua ausência. 
Por todo o exposto, tem-se que, de fato, não há entre as partes relação jurídica. 
O ato de envio dos dados da autora aos órgãos de proteção ao crédito, por si só, não são atos ilícitos, uma vez que a empresa ré não tinha conhecimento de que não era o autor que havia contratado com ela, entretanto, a falta de cautela por parte da empresa ré, quando da contratação, gerou um negócio jurídico inválido, que, por ter sido praticado mediante fraude, não foi adimplido, e, por conseguinte, afetou a autora que não o havia efetivado.
A empresa ré, também, não realizou qualquer diligência, depois que teve o conhecimento de que ocorrera fraude para a contratação, no intuito de amenizar os efeitos negativos gerados para a autora.
Presentes os danos morais, devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas ao autor, que teve de tomar as medidas necessárias, por si só, para resolução do ocorrido, merece procedência o pedido de indenização, devendo ser proporcional ao dano.
O valor pretendido pela autora é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Se levarmos em conta que o abalo de crédito a privou da abertura de conta bancária e compras no comércio, não se pode conceber que os desgastes sofridos chegam a aproximadamente vinte mil reais. 
Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte da autora.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar a inexistência do débito mencionado na inicial, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 24, e condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, a título de danos morais sofridos pela autora, valor este corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão. 

Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 06 de maio de 2013.




         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
