

SENTENÇA

Processo nº:0037284-59.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Jorgina Lemes Viola
Requerido:Cred System Administr. Cartões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c declaratória de inexigibilidade de dívida, com pedido de antecipação de tutela, proposta por MARIA JORGINA LEMES VIOLA em face de CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, alegou a autora que foi surpreendida com a notícia de que seu nome tinha sido inscrito nos cadastros de inadimplentes por solicitação da empresa ré, no entanto, a autora afirmou que não existe relação jurídica entre as partes, pois nunca celebrou contrato com a ré. Pretende a autora a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral e a declaração inexigibilidade da dívida. (fls. 02-39).
A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 41-42).
Citada, a empresa ré apresentou contestação, alegou que a autora possui cadastro com a ré, e que ela está inadimplente, fato que gerou a inscrição de nome nos cadastros de inadimplentes, afirmou que os documentos pessoais da autora foram apresentados no momento da contratação. Alega que a autora já negociou a dívida, mas continua inadimplente, impugnou a pretensão indenizatória da autora. (fls. 62-86).
A autora apresentou réplica (fls. 110-160).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 300, inciso I do Código de Processo Civil.
Ao réu cabia o ônus de provar os fatos impeditivos do direito da autora, no entanto, embora o réu tenha alegado que existe relação jurídica entre as partes, não juntou qualquer documento para demonstrar a existência de tal relação. Os documentos juntados não contém a assinatura da autora, bem como os dados fornecidos não coincidem com os dados da autora.
Assim, ante a ausência de prova da existência de relação jurídica entre as partes, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Dessa forma, ante a inexistência de relação jurídica, o apontamento em nome da autora foi indevido.
Importante destacar que a jurisprudência pátria reconhece o apontamento indevido nos cadastros de inadimplentes como geradores de dano moral considerado in re ipsa. 
O ilícito não é afastado pelo fato de potencialmente existir anterior apontamento, pois o que se discute da ação específica da ré ofensiva à esfera jurídica da autora.
Por outro lado, com relação à mencionada súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, entendo que apontamentos anteriores apresentam a função apenas de servir para a mensuração do quantum devido.
Assim, de rigor o reconhecimento da inexistência do débito referido na petição inicial, bem como o dever de indenizar do réu.
Portanto, a condenação em danos morais é procedente ante a caracterização dos elementos configuradores da responsabilidade civil para a espécie. Contudo os valores pleiteados extrapolam os padrões estabelecidos na jurisprudência pátria, razão pela qual devem ser fixados no valor de R$ 2.000,00.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, conseqüentemente, inexistente o débito, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 2.000,00, devidamente atualizada desde a data da publicação desta sentença na forma da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e com incidência de juros a partir da citação (1% ao mês), bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado a sentença, deverá o devedor cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de junho de 2012.
