

SENTENÇA

Processo nº:0037385-84.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ADAGNALDO DELMIRO DE LIMA
Requerido:GLOBEX UTILIDADES S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
Consta dos autos que o autor adquiriu da ré uma cozinha Juliana com seis peças, no valor de R$ 1.454,00, porém, somente lhe foram entregues três peças, o que impediu a montagem.  O produto foi retirado de sua residência e o problema não foi solucionado, sendo certo que a requerida comprometeu-se à devolução dos valores pagos, o que não foi feito.
A requerida não impugnou os fatos alegados, o que os torna incontroversos. Ademais, o documento de fls. 70/71 comprova que a requerida propôs o cancelamento da compra, com a devolução do valor devidamente corrigido.
Assim, cabível a desconstituição do contrato em relação ao jogo de cozinha Juliana, bem como devolução da quantia paga, devidamente corrigida, já que a cobrança continuou sendo efetuada no cartão do autor.
Resta a análise dos danos morais.
No tocante aos danos morais, eles não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada.
Com efeito, a situação e constrangimento alegada pelo autor trata-se de aborrecimento que todos estão sujeitos a passar. Discordâncias comerciais podem ocorrer com qualquer pessoa, sendo a solução o acordo ou desfazimento do negócio, como ocorreu no presente caso, não decorrendo somente deste fato danos morais a serem indenizados.
O dano moral é instituto sério e uma discordância comercial não é capaz de ensejar a sua configuração, sob pena de se atribuir qualidade de danos morais a qualquer irritação ou situação desagradável sofrida por alguém, em decorrência de banalidades.
Neste sentido preceitua Carlos Roberto Gonçanves: ?Para evitar excesssos e abusos, recomenda Ségio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78). (in Responsabilidade Civil. 8ª ed. Ed. Saraiva. p. 549/550).
Assim, não comprovado dano moral a ser indenizado, improcede o pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para declarar desconstituído o contrato das partes em relação ao produto cozinha Juliana  com seis peças, representado pela DANFE n. 000152935, bem como condenar a ré à devolução do valor de R$ 1.454,00 (mil quatrocentos e cinquenta e quatro reais). Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do pagamento,  e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 05 de junho de 2012.
