

SENTENÇA

Processo nº:0037320-42.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Wagner Menezes Nogueira
Requerido:Estado de São Paulo
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Wagner Menezes Nogueira ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Estado de São Paulo pleiteando indenização por danos morais no total de R$50.000,00. Alega que foi condenado à um ano, seis meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial semi-aberto, porém antes de progredir de regime e ser solto, cumpriu aproximadamente 6 meses de pena em regime fechado, diferente daquele a que foi condenado, sob o fundamento de que deveria aguardar vaga em estabelecimento prisional adequado a sua pena. Requer por fim a tutela antecipada. Documentos as fls. 12/56.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.57).
Citada (fls. 61), a ré apresentou contestação alegando que o réu não cumpriu pena acima de sua condenação, pelo contrário, cumpriu apenas um terço de sua condenação. Sustenta ainda que o autor não comprovou o dano moral que enseja a reparação (fls. 63/74). Documentos as fls. 75/236.
Houve réplica (fls. 239/245).
As partes concordaram com o julgamento antecipado da lide, sem provas a produzir. (fls. 249 e 251/253).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que se trata de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
O autor foi condenado em 14/11/2008 às penas de um ano, seis meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e sete dias de multa. Interpôs recurso de apelação, tendo sido mantida a decisão de primeiro grau. Mandado de prisão a fls. 110. 
De acordo com o histórico de movimentações e controle de população carcerária a fls. 75/82, o autor foi recolhido e apresentado no 1º DP de Guarulhos em 17/12/2010 e três dias depois foi encaminhado ao Centro de Detenção Provisória ASP Giovani Martins Rodrigues de Guarulhos I. 
Em 21/02/2011 foi transferido para a Penitenciaria II Desembargador Adriano Marrey de Guarulhos, onde permaneceu encarcerado até 6/06/2011, em regime fechado, quando foi transferido para CPP Franco da Rocha, para o regime semi-aberto sendo que três dias depois passou a cumprir pena em prisão domiciliar.
Verifica-se ainda que o autor cumpriu pena de reclusão em ocasiões anteriores ao fato discutido nesta demanda, não sendo esta a sua única condenação.  
No mérito, a ação é improcedente.
O artigo 37, § 6° da Carta Magna, prevê que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos respondem pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros. 
Tal dispositivo consagra a responsabilidade objetiva do Estado sempre que este estiver prestando serviços públicos e haja um dano causado a terceiros, independentemente da comprovação da culpa ou dolo do agente, bastando o nexo de causalidade entre o dano e a conduta.
O autor que inicialmente deveria cumprir um ano, seis meses e vinte dias de reclusão em regime semi-aberto, passou a cumprir em regime fechado, durante seis meses, devido a falta de vagas para o cumprimento nas condições em que foi condenado.
Dispõe o art. 5o, LXXV, da Constituição Federal que ?o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença?. 
É incontroverso que o autor cumpriu pena em regime diverso daquele ao qual fora condenado, e não além do tempo ficado em sentença, tendo em vista que saiu da prisão tendo cumprido apenas metade da sanção, inexistindo assim erro judiciário quanto a pena (fls. 75).
No entanto, a inexistência de vagas no regime semi-aberto não configura a responsabilidade estatal por dano moral. 
A jurisprudência do Eg. Tribunal de Justiça entende que a não transferência do detento por inexistência de vagas no regime menos severo não caracteriza responsabilidade civil do Estado, não estando configurado o nexo de causalidade entre a omissão estatal e o dano sofrido.
É certo que o Estado pode causar danos a terceiros por omissão.
E, como cediço, quando se imputa uma conduta omissiva, é preciso apurar se a omissão constituiu ou não fato gerador da responsabilidade, pois nem toda a conduta omissiva retrata um descaso do Estado em cumprir um dever legal.
Sendo assim, somente quando o Estado se omitir diante do dever legal de impedir a ocorrência do dano é que será responsável civilmente e obrigado a repará-lo.
Celso Antônio Bandeira de Mello afirma que "não bastará, então, para confirmar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido". Sendo assim, é necessário que a omissão estatal fira o cumprimento de um dever legal, ou seja, quando o Estado tem a obrigação de agir e não age.
Quando se fala no dever jurídico da atuação do Estado no sentido de prevenir certo evento danoso e este não o faz, para a sua responsabilização se faz mister a averiguação de que o Estado agiu com imprudência, imperícia, negligência ou ainda dolo, caracterizando seu agir ilícito e, portanto, passível de responsabilidade com fundamento na teoria subjetiva. 
No presente caso, não restou comprovada a culpa da Administração em manter o autor, devido à ausência de vagas, em regime diverso daquele ao qual fora condenado. 
A C. 6a Câmara de Direito Público já analisou caso semelhante cuja ementa dispõe:
?RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - Autor que na ocasião fora preso em flagrante e condenado a regime semi-aberto, pretende ser indenizado por ter cumprido parte da pena no regime fechado. NÃO CABIMENTO: Demora razoável na transferência de regime prisional não significa violação da honra do detento, com vistas a justificar a indenização por dano moral. Improcedência da ação mantida. RECURSO DO AUTOR DESPROVIDO.?(Apelação Cível n° 994.08.169871-8, relator: Des. Israel Góesdos Santos).
Destaco trecho do voto do relator:
'(...) A transferência da cadeia pública (art. 102) não é, pois, imediata já que, na realidade, as vagas não estão disponíveis desde logo. Por conseqüência, uma demora razoável para essa transferência não significa violação da honra do detento de forma a justificar ressarcimento por dano moral. Isto só se concretizará diante de uma omissão injustificável da autoridade em providenciar a transferência ou solucionar o impasse decorrente da falta de vaga no estabelecimento prisional adequado(...).? (AC n° 230.008-5/8-00. Rel. Des. LAERTE SAMPAIO, j ; . 23.08.2005).
 Confira-se ainda:
?INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS Autor condenado por crime de roubo, com direito a cumprir pena em regime semi-aberto Permanência em regime fechado, em virtude de falta de vagas Responsabilidade Civil do Estado Artigo 37, § 6º da CF - Nexo de causalidade não demonstrado Sentença mantida Recurso não provido.? (apelação: nº 0013706-58.2010.8.26.0565, 13ª Câmara de Direito Público, Rel. Peiretti de Godoy, 14/09/2011).
Desta forma, diante da ausência de nexo causal entre a omissão estatal e o dano moral sofrido pelo autor, a improcedência da ação é a medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação, em decorrência da inexistência de ilicitude na omissão estatal impugnada, já que a não transferência de preso para regime prisional mais favorável por ausência de vaga revela que a conduta da Administração foi fundada em uma excludente de culpabilidade, qual seja, a impossibilidade de o Estado, no caso concreto, agir de forma diversa.
Sucumbente, a requerente deverá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários que fixo em R$ 1.500,00, sendo que a execução de quaisquer destas verbas fica condicionada ao que prevê o art. 12 da Lei 1.060/50.
 P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2012.
