

SENTENÇA

Processo Físico nº:0037209-51.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:José Valdir da Silva
Requerido:Viação Cooper Lider


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


José Valdir da Silva move Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra Viação Cooper Lider, alegando que no dia 17 de outubro de 2009, encontrava-se no interior de ônibus da requerida, dirigido por preposto da mesma, o qual colidiu com um poste de iluminação. Informa que, em razão do acidente, sofreu lesões físicas graves. Alega responsabilidade objetiva do transportador e ocorrência de danos morais, além das despesas com medicamentos e tratamento médico. Pede condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos morais e materiais. 
Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa. Requereu a denunciação da lide da empresa NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A.. No mérito, sustentou sua ilegitimidade passiva e alegou que não concorreu para o acidente. Alegou a inexistência de danos morais, além de impugnar o valor pretendido pelo autor, bem como a ausência de comprovação dos danos materiais. Pediu a improcedência do pedido inicial. 
Houve réplica. O autor requereu a produção de prova testemunhal. Não houve especificação de provas pelo requerido. 
Foi deferida a denunciação à lide, tendo a seguradora apresentado resposta.
Conclusos os autos.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O feito comporta julgamento antecipado, tendo em vista que já se encontram nos autos os elementos necessários à formação da convicção, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Não há que se falar em ilegitimidade passiva, na medida em que foi juntado aos autos boletim de ocorrência (fls. 18/21) noticiando o acidente de trânsito com envolvimento da empresa requerida. Ainda que no documento policial conste como proprietário do veículo terceiro estranho a esta lide, a própria requerida admite ser este um cooperado seu. Afirma, ainda, que "não possui nenhum veículo em seu nome" , fazendo parecer tratar-se de um modo de eximir-se a requerida de responsabilidade por acidentes de trânsito que envolvam veículos que ostentem seu nome. 
Neste sentido, veja-se:
Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação 0256256-61.2009.8.26.0002 
INTERVENÇÃO DE TERCEIROS Denunciação da lide Proprietário de veículo Descabimento Cooperativa que é prestadora de serviços públicos e responde objetivamente por danos causados a terceiros Agravo retido dos réus improvido. PROVA Depoimento pessoal Oitiva de testemunhas Desnecessidade Documentação juntada aos autos que foi suficiente para o deslinde da questão Agravo retido dos réus improvido. RESPONSABILIDADE CIVIL Acidente de trânsito Danos morais Desnecessidade de prova, bastando a demonstração do fato que o gerou Transtornos, angústia e apreensão ante as intervenções médicas pelas quais passou o autor - Valor fixado em 10.000,00 (dez mil reais) Recurso do autor provido. RESPONSABILIDADE CIVIL Acidente de trânsito Danos materiais Lucros cessantes Manutenção do valor da indenização fixado em R$ 21.000,00 Incapacidade laborativa total constatada no laudo médico judicial Recurso dos réus improvido. CONTRATO Seguro Seguradora denunciada à lide - Dever de ressarcir aos réus o valor da condenação até o limite da apólice - Recurso adesivo da seguradora nesta parte improvido. HONORÁRIOS DE ADVOGADO Fixação Condenação da ré-denunciante na lide secundária Inadmissibilidade - Hipótese em que não houve resistência à denunciação - Apólice de seguro não prevê a cobertura sobre as despesas e honorários de processos judiciais Recurso adesivo da seguradora nesta parte provido.

A requerida presta serviço de transporte público e, na qualidade de concessionária de serviços públicos, sua responsabilidade está prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal. O motorista age como verdadeiro preposto da requerida. De qualquer modo, está ressalvado o direito de regresso desta em relação ao mesmo, se assim entender conveniente.
No caso dos autos, verifica-se que o pedido se funda na responsabilidade objetiva do transportador, assim como da concessionária de serviços públicos, esta prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal.
É razoável considerar que, no contrato de transporte, existe implícita a obrigação do transportador entregar pessoas ou mercadorias incólumes a seu destino. Em qualquer caso, a responsabilidade do transportador não depende da demonstração de sua culpa, pelo contratante do serviço. Mas pode ser elidida na eventualidade de ocorrência de caso fortuito ou força maior. Efetivamente, a norma acima invocada permite o reconhecimento da responsabilidade objetiva do transportador de pessoas, no transporte de passageiros. O reconhecimento da responsabilidade objetiva torna desnecessária a discussão acerca da culpa do transportador. 
Vale conferir: ACIDENTE DE TRÂNSITO - Transporte de passageiros - Responsabilidade objetiva - Antecipação da tutela. Tratando-se de responsabilidade objetiva o transporte de pessoas por empresa de ônibus, independentemente da prova de culpa, responde o transportador pelos danos decorrentes de acidente de trânsito, pois sua responsabilidade nasce da obrigação de assegurar a incolumidade do viajante confiado aos seus cuidados e diligência até seu destino, sendo viável, por isso, a antecipação da tutela quando justificada e necessária. (TAMG - AI nº 247.152/3 - Belo Horizonte - Rel. Juiz Herondes de Andrade - J. 02.12.97 - DJU 18.04.98).Por outro lado, uma vez comprovada a culpa exclusiva ou concorrente do passageiro ou a existência de caso fortuito ou força maior, pode haver exoneração ou mitigação do dever de indenizar, resultante da responsabilidade objetiva. A Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal estipula que "a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva". NÃO É O CASO DOS AUTOS, até porque esta tese sequer foi utilizada pela requerida. 
No caso dos autos, verifica-se que não houve alegação de que o acidente não ocorreu, mas sim que a requerida não teria responsabilidade pelos danos decorrentes, na medida em que o veículo envolvido não seria de sua propriedade e que, portanto, não haveria nexo de causalidade entre os fatos e a culpa da requerida. Assim, não houve efetivamente impugnação à alegação da sua ocorrência ou à dinâmica do acidente. Aliás, como já dito, a eventual culpa de terceiro não elidiria a responsabilidade objetiva do transportador em relação ao autor. Nessas condições, tornou-se incontroversa a colisão do ônibus com um poste de iluminação, causando prejuízos físicos ao autor. 
Resta a análise do pedido indenizatório pleiteado pelo autor. 
No caso presente, o autor afirma que sofreu lesões físicas, confirmadas pelos documentos acostados aos autos. 
Além disso, o boletim de ocorrência comprova que a vítima estava no interior do ônibus no momento em que houve a colisão do mesmo, provocando alguns ferimentos nos seus passageiros. Os danos morais são evidentes, em virtude de tudo quanto foi dito. 
O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. Não há impedimento legal ou moral na indenização por danos morais ser fixada em pecúnia, haja vista que a vítima será reconfortada e o ofensor, apenado.
Fixada a responsabilidade da requerida, os danos morais causados ao autor e o nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que: "Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."
Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Atendendo a esses critérios, aos ferimentos sofridos e sua parca extensão, a indenização por dano moral é fixada no montante equivalente a R$ 5.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com as lesões sofridas pelo autor e a falha na qualidade da prestação de serviços da requerida que, no caso, não levou o autor até seu destino são e salvo. O valor pretendido pelo autor na inicial é por demais excessivo.
Não há que se falar em indenização pelos danos materiais, na medida em que o autor sequer os quantificou. Ademais, não juntou nenhum documento hábil a comprovar as despesas com tratamento e medicamentos, conforme alegou. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o montante de R$ 5.000,00, corrigido a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A. a ressarcir a denunciante Viação Cooper Lider no mesmo valor a que esta foi condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais. 
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais.
Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno a requerida ora sucumbente no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, atualizado.

R.P.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
