

CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0037376-88.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Pereira Soledade
Requerido:Banco BMG S/A

Vistos.
A parte autora, Maria Pereira Soledade, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco BMG S/A. 
Alega que efetuou dois empréstimos junto ao réu, com quitação, e agora percebeu descontos indevidos pelo réu em seu benefício previdenciário. Requer cessação dos descontos, devolução e danos morais.
O réu contestou. Não houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O réu apresentou os contratos assinados pela autora com vencimento apenas em 2014. As assinaturas são idênticas às da autora com a procuração e declaração de pobreza. E a autora não se manifestou em réplica sobre esses documentos e as alegações da contestação, que ficam incontroversas.
Dessa forma, a autora realmente deve, e nenhum direito detém.
Por fim, a autora é litigante desleal, porque mentiu e com sua mentira conseguiu tutela antecipada que brecou os descontos que eram devidos. Alegou fato falso e utilizou o processo para conseguir fim ilegal.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, cassada a tutela antecipada. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade. De ofício, condeno a autora por litigância desleal, incursa no art. 17, II e III, Código de Processo Civil, para pagamento de multa de 1% e indenização, devida pelo prejuízo ao réu de parar de receber o era devido, em 10% sobre o valor da ação, nos termos do art. 18, cabeça e § 2º, Código de Processo Civil, com correção monetária desta data e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da exeqüibilidade desta decisão.
Independente do trânsito em julgado, oficie-se para comunicar a cassação da tutela antecipada e retorno dos descontos.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 01 de abril de 2013.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
