

SENTENÇA

Processo nº:0037512-34.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Carmo Teodoro
Requerido:ATIVOS S/A CIA SECURIT CRED FI


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello



    Vistos.

Maria do Carmo Teodoro, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer, declaração de inexistência e inexigibilidade de débito e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de Ativos S/A- Securitizadora de Créditos Financeiros, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que está desempregada, surpreendendo-se com a inserção de seu nome no rol de devedores, na medida em que, o apontamento não denota qualquer atrelamento com negócio jurídico subjacente efetivamente celebrado consigo.
Nesse contexto, assevera que, provavelmente o fornecedor não procedeu à imponível constatação documental, o que, em cotejo com a teoria do risco do empreendimento dá azo ao dever de indenizar. 
Por via de conseqüência, propugnou por concessão de medida liminar em sede de tutela, impondo-se o cancelamento da restrição como corolário lógico da insubsistência do débito e do contrato que o alicerça.
Outrossim, tendo em vista os efeitos publicísticos do apontamento, requereu condenação da suplicada na seara dos danos extrapatrimoniais, cujo quantum total estimou em quinhentos salários mínimos.
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual. 
Com a inicial, anexou documentos (fls. 76/77).
Remetidos os autos à conclusão, houve concessão da tutela pretendida e correlata suspensão dos efeitos publicísticos da negativação ultimada, sem prejuízo da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
Determinada, então, a citação da ré, esta ofereceu contestação.
Na referida oportunidade, arguiu em sede preliminar, a existência de litispendência, porquanto ajuizada demanda tendo o mesmo objeto de outras anteriormente propostas. Ainda sob o princípio da eventualidade, asseverou que haveria conexão com referidas demandas, cuja gênese promana da mesma relação jurídica. 
Nesse contexto, afirma que o ato negativador, cinge-se ao exercício regular de um direito, de modo que a pretensão exordial alicerça-se em impossibilidade jurídica do pedido.
No bojo do mérito, observou que, a causa eficiente do alegado dano-evento, teve esteio em fato exclusivo do autor, premissa fática ensejadora da subsistência do débito e apontamento consequente.
Por via de consequência, as medidas atreladas à cobrança e apontamento, cingem-se ao denominado exercício regular de um direito do credor.
Por derradeiro, na seara do dano moral requerido, este não resta presumido. Outrossim, em sede subsidiária argumentou que os diversos apontamentos elencados têm o condão de inviabilizar a pretensão ressarcitória, cujo quantum desbordou dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.
Por derradeiro, propugnou no âmbito do princípio da eventualidade, por compensação de débitos da autora perante a requerida, com o arbitramento de eventual dano moral. 
Com a contestação, anexou documentos (fls. 129/156).
Em sede de réplica, a autora reiterou sua argumentação inicial, asseverando, ademais, que o objeto desta demanda, não denota litispendência, nem tampouco conexão com ações pretéritas ajuizadas.  
Posteriormente, propugnou por julgamento no estado.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
Inicialmente, passo à análise das preliminares arguidas. 
Com fundamento específico na operação contratual encetada, não restou comprovada a pretendida litispendência, nem, tampouco a conexão, máxime tendo em vista objeto distinto caracterizador do apontamento correlato.
Por via de consequência, mencionadas preliminares não comportam acolhimento.
O mesmo se diga acerca da pretendida impossibilidade jurídica do pedido, nomeadamente considerando a teoria do risco do empreendimento do fornecedor ínsita à sua responsabilidade objetiva.
Nesse contexto, o fato modificativo e extintivo do direito da autora, à evidência, coaduna-se com matéria de fundo, naturalmente inconfundível com a pretendida impossibilidade jurídica do pedido.
Ao mérito, pois.
Emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, no âmbito de sua responsabilidade objetiva.
Nesse contexto, em nenhum momento a ré logrou comprovar a exigibilidade do débito e subsistência deste, máxime no que se refere ao contrato originador da negativação ora guerreada, ônus que lhe incumbia.
Simples menção à cessão não caracteriza escusa para tal desiderato, impondo-se ao cessionário os mesmos ônus carreáveis ao cedente. (Nesse sentido, Mário Júlio de Almeida Costa, Direito das Obrigações, Coimbra, Almedina, 2003),
Deveras, inexiste qualquer prova verossímil apta a alicerçar a existência, validade e eficácia do negócio jurídico contratual gerador do apontamento.
Por via de consequência, resta inconcussa a circunstância de apontamento indevido, cumprindo ao fornecedor no âmbito da teoria do risco do empreendimento, responder por eventual falha na constatação da realidade fática do efetivo contratante, o que, à evidência, como já mencionado, estende-se ao cessionário.
Por via de conseqüência, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, depreende-se que a causa eficiente do apontamento, teve esteio no fato do fornecedor suplicado, não se delineando fato de terceiro absolutamente estranho à ampla atividade de risco exercida, o que tem o condão de elidir a eximente correlata.
Patente, pois, o an debeatur, bem como a inexigibilidade e insubsistência do contrato firmado com a autora.
Ademais, não restou evidenciado nexo causal indiscrepante para a imediata compensação com outras relações jurídicas, que também se encontram sub judice, razão pela qual, a pretendida forma extintiva de obrigações, não comporta acolhimento. 
No que se refere à caracterização do dano moral, esta é incontroversa. 
Com efeito, como é cediço, inclusive pelas máximas de experiência, a restrição indevida com os efeitos publicísticos correlatos, impôs à suplicante, status de devedora, com todas as limitações patrimoniais consequentes no âmbito da vida moderna. Ademais, permite divisar perturbação psíquica constrangedora, no rol do direito geral de personalidade, superando a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
A existência de outros apontamentos não elide o ato ilícito absoluto perpetrado em ofensa específica ao arquétipo do denominado direito geral de personalidade da autora. Por outro lado, terá influência na mensuração do quantum debeatur.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade e existência de outros apontamentos,  fixo o dano moral em R$5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, torno definitiva a tutela concedida, cancelando-se a restrição ultimada, declarando-se a insubsistência do débito e do contrato elencado na exordial. Outrossim, condeno a ré, na seara do dano moral, no pagamento de R$5.000,00, devidamente corrigidos desde o apontamento indevido, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência mínima sofrida pelo autor, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

P.R.I. e Oficie-se. 

São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
