

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0037826-94.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luís José de Barros Sáes, CPF 112.449.808-70
Requerido:TIM S/A
Preposta: Marta Fernandes de Souza, RG 16.300.147-9
Adv.:Keilla Vivian Souza Santos, OAB/SP 339.880
Data da audiência:13/02/2014 às 10:40h

Em São Paulo, aos 13 de fevereiro de 2014, às 11:00 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do(a) conciliador(a) Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Solicita publicações em nome do patrono, Dr. Antonio Rodrigo Sant'Ana, OAB/SP 234.190. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder ao cancelamento do contrato mencionado na inicial, declarando inexigível o débito R$ 249,37, excluindo definitivamente os apontamentos negativos realizados em nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de trinta dias úteis, e ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, até  a data de 07/04/2014.
2) O pagamento deverá ser realizado em nome do requerente, CPF 112.449.808-70, mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 
Conciliador:
Requerente:
Requerido:
Adv.:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
