

SENTENÇA

Processo nº:0037327-22.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Enriquecimento ilícito
Requerente:Milton Gomes Ribeiro e outro
Requerido:Parque São Bento Empreendimentos Imobiliários Ltda




Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho





Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de devolução de valores e indenização por danos morais ajuizada por MILTON GOMES RIBEIRO e PATRÍCIA GONÇALVES COSTA RIBEIRO em face de PARQUE SÃO BENTO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Alegam os autores, em síntese, que em 28.3.2011 adquiriram da ré o lote 08 da quadra CQ do loteamento Parque São Bento, pelo valor de R$ 69.951,84, tendo efetuado o pagamento de R$ 3.962,64 a título de entrada e mais 20 prestações de R$ 549,91. Ocorre que, ao tomarem providências para a construção, foram os autores advertidos de que o imóvel havia sido antes vendido a terceira pessoa  Vilma -, que se dizia a verdadeira proprietária do imóvel. Assim, por ter a ré vendido imóvel alheio, requerem a devolução dos valores pagos, com juros e correção e sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou resposta com preliminares de falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustentou que o imóvel realmente havia sido vendido a "Vilma", mas que, em virtude de inadimplemento, referido contrato foi rescindido, tendo a autora se imitido na posse do bem. Somente depois disso o imóvel foi novamente vendido aos autores, que se encontram inadimplentes e, por isso, não fazem jus à rescisão ou devolução de valores. Sustenta, ainda, que em hipótese de procedência da ação deve ser retido 30% do valor pago, além de 1% ao mês a título de ocupação do imóvel. Postula a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares arguidas pela ré não merecem acolhimento. 
Em primeiro lugar porque se confundem com o próprio mérito da causa. 
Em segundo lugar porque, considerando que o art. 53, do Código de Defesa do Consumidor, prevê o direito de devolução dos valores pagos em hipótese de rescisão do compromisso de compra e venda, o exercício de tal direito confere aos autores  ainda que inadimplentes - o interesse processual para o ajuizamento da ação e, em consequência, a possibilidade jurídica do pedido. 
A jurisprudência, aliás, tem se orientado no sentido contrário ao sustentado na resposta, tratando-se, inclusive, de matéria já sumulada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

1. O compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.2. A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.3. Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

Os pagamentos efetuados pelos autores - R$ 3.962,64 a título de entrada e mais 20 prestações de R$ 549,91 -, não foram impugnados pela ré, tendo restado, portanto, incontroversos. 
Pretendem os autores a devolução de tais valores, integralmente, uma vez que a rescisão foi causada pela ré, que teria alienado imóvel alheio. 
A ré, por sua vez, postula que a devolução limite-se a 70% do valor pago pelos autores. 
Nem os autores e nem a ré estão com a razão integral. 
Com efeito, a alegação inicial de imóvel alheio não se sustenta, uma vez que a certidão de matrícula de fls. 110 demonstra que o imóvel ainda está registrado em nome da ré, inexistindo qualquer outro compromisso que impedisse o registro do contrato dos autores. 
Assim, se terceira pessoa ingressou no imóvel alienado, caberia aos autores o ajuizamento da competente ação possessória ou a postulação, perante a ré, de esclarecimentos a respeito da questão. 
Logo, não restou caracterizada a culpa da ré para o desfazimento do negócio, o que, por si só, afasta o direito de devolução integral e o pleito de indenização por danos morais. 
O percentual de devolução pretendido pela ré, todavia, é abusivo e não pode ser admitido, ainda mais por envolver pretensão de pagamento de indenização de 1% ao mês a título de ocupação do imóvel. 
Com efeito, razão alguma há para se permitir que a ré permaneça com muito mais de 20% do valor pago pelos autores, ainda com a plena disponibilidade do imóvel, que sequer chegou a ser efetivamente ocupado pelos compradores. 
A pretensão da requerida, por implicar nítido enriquecimento sem causa prejudicial ao consumidor, é vedado por nosso Direito e, portanto, não pode ser admitido pelo juízo. 
Portanto, considerando as despesas suportadas pela ré, razoável a retenção de 20% do valor pago pelos autores, conforme tem se orientado, inclusive, a majoritária jurisprudência do TJSP. A título de ilustração: 

RESCISÃO CONTRATUAL - Compromisso de compra e venda - Inadimplemento, por parte dos compromissários compradores - Contrato de adesão celebrado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90) - Reconhecimento de nulidade de cláusula considerada abusiva - Incidência do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor - Redução da perda, com base no artigo 924 do Código Civil - Determinação de devolução de 80% do quantum recebido - Retenção de 20% do valor pago, a título de indenização - Ação e reconvenção julgadas procedentes, em parte - Recurso, da autora-reconvinda, provido, em parte. (Apelação Cível n. 90.635-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Zélia Maria Antunes Alves - 16.02.00 - V.U.) 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Ação de rescisão combinada com a restituição dos valores pagos - Compromisso de venda de lote urbano - Inadimplemento do autor - Devolução parcial de valores pagos, com retenção arbitrada de perdas e danos - Sucumbência recíproca - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 100.312-4 - Araraquara - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Aguilar Cortez - 31.08.2000 - V.U.) 

Quanto à forma de devolução, deverá ser efetivada de uma só vez, pois o seu parcelamento seria incompatível com a boa-fé que deve prevalecer nas relações negociais e contrário à súmula do TJSP supracitada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a devolver de uma só vez aos autores os valores deles  recebidos, que deverão ser corrigidos pelo mesmo índice previsto em contrato desde os respectivos pagamentos até o ajuizamento da ação, e, a partir de então, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Dos valores pagos deverão ser subtraídos 20%, a título de perdas e danos e taxa administrativa. O total a ser devolvido sofrerá a incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ, observada a regra, no que couber, do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
