

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037641-56.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vilma Rosa de Jesus, CPF 291.229.238-70
Requerido:Joli - Comercio de Materiais Para Construção Ltda
Data da audiência:12/11/2013 às 15:30h




Aos 12 de novembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, Dr. Odirlei Eustaquio Martins, OAB/SP 337.160, bem como a Ré, por sua preposta Sra. Thais Helena Leandro Ferreira, RG 33.166.608-X, acompanhada por seu advogado, Dr. Diego Bulyovszki Szoke, OAB/SP 329.054. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  A dita preliminar de falta de interesse de agir, é na verdade, mérito havendo discussão sobre a regularidade da entrega do produto com repercussão do pedido de dano moral. O pedido narrado na inicial constitui por si só litigância de má fé. A autora usa o pedido exercitando indevidamente o direito de ação sem narrar na inicial que o atraso na entrega do piso era de três dias, compra material na empresa no valor de nota fiscal de R$ 389,64, requer pagamento de mão de obra de pedreiro parado nestes dias no valor diário de R$ 100,00, cujos comprovantes sequer estão assinados integralmente pelo pedreiro ou identificado com RG ou qualquer outro documento oficial. A empresa fez proposta, desde a primeira audiência de devolução do valor da mão de obra indicada nas fls 47/49, no total de R$ 300,00, valor quase correspondente ao da mercadoria adquirida e a autora não teve interesse na celebração do acordo. Requereu a título de acordo R$ 3.000,00 a título de dano moral, ocultando na inicial que a entrega do piso teria atrasado singelíssimos três dias, incorrendo no disposto no art. 17, II, do CPC com alteração da verdade dos fatos, no caso ocultação, pretendendo recebimento de valor que corresponde a quase dez vezes o valor do material comprado. No caso de que se cuida não se há de falar em alargamento excessivo do exercício do direito de ação, ainda mais considerado o prazo incontroverso, sendo certo que no documento de fls. 42 o prazo seria de um dia, mas não há assinatura identificável com RG no documento. Portanto, por qualquer ângulo que se analise a questão existe demasiada vitimização a cerca do quanto ocorrido, com ocultação na inicial do prazo de entrega, havendo juntada dos documentos dos recibos, apenas após a juntada da contestação pela Ré que dava notícia da entrega no dia 21/09/2013 (fls. 42). Assim, nos termos do art. 18 condeno a autora nas penas da litigância de má fé, no valor que fixo em 20% no valor atribuído a causa, devido à parte contrária, além de multa de 1% nos termos do caput do artigo mencionado e § 2º. Por óbvio, improcedem os pedidos lançados na exordial, quer pela irregularidade dos documentos de fls. 47/49, quer pela ocultação de informação absolutamente relevante para o julgamento da lide consistente no exíguo prazo da entrega guerreada. Do exposto, julgo improcedentes os pedidos, condenando a autora no pagamento de 20% sobre o valor da causa a título de litigância de má  fé, devidos à parte contrária, além de 1% de multa também calculado sobre o valor da causa. Nos termos do art. 55, I, da Lei 9.099/95 em razão da condenação da litigância de má fé condeno a autora no pagamento de honorário advocatícios à parte contrária que fixo também em 20% sobre o valor da causa. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
