

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0037786-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Ilca Lima de Souza, CPF 154.957.953-34
Ré:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A., CNPJ 09.358.108/0002-06
Preposto:Marcel Lopes Bastos, CPF 135.958.838-88
Advogada: Carolina Binda, OAB/SP 227.991
Data da audiência:06/03/2013 às 16:00h


Aos 06 de março de 2013, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não assiste razão à empresa quando procura imputar a culpa à transportadora, pois o contrato de compra e venda foi celebrado apenas entre a autora e a empresa demandada que, por questões operacionais, contratou a transportadora para a entrega da mercadoria, não havendo qualquer vínculo desta com o consumidor. Nesse caso, caberia à empresa ré, no mínimo, exigir da transportadora  a prestação de serviço nos moldes em que foi contratada, mas se houve falha por parte desta, claro que não cabe ao consumidor arcar com o prejuízo. Em suma, a responsabilidade recai sobre a empresa ré pela falha na entrega do bem adquirido que, se assim entender, poderá ajuizar ação contra a transportadora. Superada essa questão, como o produto não interessa mais ao consumidor, até porque jamais foi entregue, impõe-se a devolução da importância desembolsada. Por fim, a longa demora em resolver, de uma vez por todas, um problema tão fácil como esse caracteriza total desprezo à clientela, em especial à autora, que pagou por um bem, mas até o presente momento, passado quase 01 ano da compra (fls. 06), jamais conseguiu usufrui-lo. Essa situação não pode ser tida como mero aborrecimento (seria se a pendência fosse resolvida de pronto pela empresa), dando ensejo, assim, à reparação por danos morais, já que o consumidor ficou, e ainda está, a depender da boa vontade do vendedor, que nunca existiu. Por isso, considerando as peculiaridades do caso concreto, hei por bem fixar o valor da indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), que se mostra condizente e proporcional. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato de compra e venda e condenar a empresa ré a restituir a importância de R$ 289,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados da citação, bem como condená-la ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (artigo 19, § 1º da Lei nº 9.099/95). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC. REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autora:


Ré:Adv. Ré:
