

SENTENÇA

Processo nº:0037590-79.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JAIR CARLOS DE SALES
Requerido:ITAUCARD S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Preliminarmente, rejeito o pedido de revisão, por inepto no caso em apreço.  
O próprio autor alega em sua petição inicial que anuiu às cláusulas contratuais, vindo inclusive a quitar o débito com o réu.  Não obstante, a pretensão do autor cinge-se na indenização por abalo moral sofrido em razão de manutenção de restrição creditícia a despeito de pagamento da dívida.  Não foi formulado pedido de restituição de valores.
Assim, não há concatenação do pedido de revisão de contrato com a causa de pedir narrada nos autos, que se restringe à restrição creditícia a despeito do pagamento de dívida, de forma que é inepto o pedido de revisão contratual.
Por sua vez, restou incontroverso nos autos que o autor efetuou o pagamento da dívida.  Nesse passo, o réu não impugnou tal fato, e também não impugnou os documentos acostados aos autos.
Assim, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente, e é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou a manutenção de protesto de título já quitado, devendo responder pessoalmente perante o lesado.
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa das partes (ora, o autor deu causa ao surgimento da dívida objeto de parcelamento), ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$ 3.000,00, sendo excessivo o valor pleiteado pelo autor.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 3.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do STJ) e juros legais de 1% ao mês a partir da citação, confirmando a tutela antecipada deferida.
Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
