

CONCLUSÃO

Em 06 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0037625-26.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sindicato dos Funcionários Públicos e Servidores da Educação - AFUSE
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Trata-se de AÇÃO COLETIVA ajuizada em favor dos servidores do Quadro de Apoio da Educação, da Secretaria de Estado da Educação. Alega o sindicato que os substituídos tiveram prejuízos com o advento das Leis Complementares 1.080/08 e 1.144/11. A primeira criou uma reestruturação e reenquadramento, que impediram a progressão ou evolução adquirida e significaram desigualdade inaceitável ao privilegiar os recém-empossados em detrimento dos que já estão na atividade, colocando-os no mesmo patamar. A segunda afetou mais diretamente os substituídos desta ação, introduzindo o reenquadramento de forma prejudicial. Aduz que as funções antes especificamente desempenhadas por ocupantes de cargos passaram a ser englobadas sob cargos genéricos, com atribuições ampliadas, em desrespeito à forma em que realizado o concurso de ingresso. Finalmente, protesta pelo recebimento do adicional de local de exercício (ALE) que é pago aos integrantes do Quadro do Magistério. E diz haver dano moral na modificação imposta à categoria. Requereu o restabelecimento das referências e graus em que se encontravam os substituídos anteriormente ou a evolução em grau superior, na forma do artigo 10 das leis complementares; o reconhecimento do direito a receber o ALE, com pagamento de diferenças; o reconhecimento do direito à observância da vinculação das funções aos cargos correspondentes conforme previsão nos editais de chamamento dos concursos, procedendo-se à individualização das atividades e a indenização por dano moral coletivo.

A antecipação da tutela foi indeferida pela respeitável decisão de fls. 144, contra o que houve interposição de agravo de instrumento.

Na contestação de fls. 205, a Fazenda do Estado levantou preliminares de deficiência da representação processual; incompetência absoluta da justiça comum para apreciação deste processo em relação aos servidores celetistas; inadequação da via eleita e, no mérito, inexistência do direito adquirido a regime jurídico e inexistência de danos aos servidores pelo advento das Leis Complementares Estaduais 1.080/08 e 1.144/11; possibilidade de especificação das funções de forma pormenorizada por ato da Administração; descabimento da extensão do ALE e inverossimilhança do pedido de indenização por danos morais.

Na réplica, o autor reiterou os termos da inicial.

É o relatório.
DECIDO.

Em primeiro lugar, cumpre ressaltar que o Sindicato dos Funcionários e Servidores da Educação intentou a presente ação coletiva em favor  da categoria e como seu substituto processual, não sendo necessária a juntada do rol de associados. É que eventual sentença de procedência beneficiaria toda a categoria, independentemente de ser associado não, prescindindo, portanto da adesão ao Sindicato.

Tanto a substituição processual, pelo sindicato, quanto a desnecessidade de autorização e relação nominal dos afiliados já são pontos pacíficos da jurisprudência, porquanto não há texto legal prevendo tais exigências.

Nesse sentido: 

?O Supremo Tribunal Federal, no julgamento pelo Tribunal Pleno, no RE nº 214.688/ES, sob a relatoria do Ministro Joaquim Barbosa, decidiu que o artigo 8º, III, da Constituição Federal estabelece a legitimidade extraordinária dos sindicatos para defender em juízo os direitos e interesses coletivos ou individuais dos integrantes da categoria que representam.

De outra parte, por se tratar de típica hipótese de substituição processual, firme a jurisprudência segundo a qual o art. 3º, da Lei 8.073/90, em consonância com o art. 5º, XXI e LXX, da Constituição Federal, autoriza os sindicatos/entidades de classe a representarem seus filiados em Juízo, quer nas ações ordinárias, quer nas seguranças coletivas, sendo desnecessária a autorização individual dos substitutos ou na relação nominal dos substitutos.

Assim sendo, certa a legitimidade ativa ad causam do Sindicato autor para atuar como substituto processual na defesa dos interesses dos integrantes da categoria que representa?.  (ac. cit.)

Na mesma linha, o entendimento esposado na Apelação Cível Com Revisão nº 954.019-5/7-00, também da Comarca de São Paulo:

?Para os fins de defesa dos interesses ou direitos dos filiados, a autorização está ínsita na própria razão de ser das associações, enunciada nos respectivos atos constitutivos. Vale dizer, estão elas permanentemente autorizadas, desde a sua constituição, a agir em juízo desde que seja essa uma de suas finalidades institucionais.

Por tudo isso, não se pode exigir que associações civis providenciem a identificação de seus associados nem que apresentem instrumentos que possibilitem verificar a classe atingida. Essas formalidades não constam no texto legal e não podem ser impostas pelo Poder Judiciário como condição para que se verifique, em concreto, a representatividade adequada e respectivo interesse de agir. Basta que a associação ostente em seu estatuto uma cláusula que possibilite a defesa judicial dos interesses para a qual foi constituída?. (Apelação Cível Com Revisão nº 954.019-5/7-00, Relatora: Vera Angrisani, Órgão Julgador: Segunda Câmara de Direito Público, Data do Julgamento: 27/10/2009)(negritei).

Por esse motivo também, desnecessária a autorização assemblear, já que a propositura de ações em prol da categoria é da essência da própria natureza da entidade sindical. 

Dispõe o art. 8º, inc. III, da Constituição Federal, que confere lastro à substituição processual, in verbis:

?Art. 8.º É livre a associação profissional ou sindical, observado o seguinte:

(omissis)

III ? ao sindicato cabe a defesa dos direitos e interesses coletivos ou individuais da categoria, inclusive em questões judiciais ou administrativas?. (negritei)

O dispositivo retro exposto, que encerra a liberdade sindical, confere legitimidade para que os sindicatos representem e defendam os direitos de seus afiliados nas esferas jurídica e administrativa. Assim sendo, os sindicatos são os substitutos processuais de seus associados para promover a defesa dos direitos coletivos ou individuais da categoria ou de parte dela.

Corroborando o exposto, a ementa e o acórdão da Apelação Cível Com Revisão Nº 957.100-5/9-00 da Comarca de São Paulo, sendo Relatora Des. Vera Angrisani, Órgão Julgador: Segunda Câmara de Direito Público, Data do Julgamento: 27/10/2009:

?SINDICATO. Servidor Público. Substituição processual. Possibilidade. Legitimidade ativa ad causam do sindicato. Sentença que declarou a ilegitimidade da parte do autor por entender que estaria representado parte de uma categoria, bem como não existir expressa autorização dos filiados para lhes representarem judicialmente. Já está pacificado no âmbito do Supremo Tribunal de Justiça que a entidade de classe tem legitimidade ativa, na qualidade de substituto processual, para pleitear direitos de parte da categoria, independentemente da autorização destes. Sentença desconstituída. Recurso provido.? (grifei)

A mesma posição é adotada pelo Superior Tribunal de Justiça:

?RECURSO ORDINÁRIO. DIREITO PROCESSUAL. MANDADO DE SEGURANÇA COLETIVO IMPETRADO POR ENTIDADE SINDICAL, EM BENEFÍCIO DE PARCELA DOS SINDICALIZADOS. LEGITIMIDADE ATIVA. 1. A legitimidade dos sindicatos para a impetração de mandado de segurança coletivo deve ser firmada sempre que o interesse violado ou ameaçado por ato abusivo de autoridade pública seja de natureza coletiva e titularizados por membros da entidade sindical. 2. E tal interesse, protegido com o mandado de segurança e a legitimação extraordinária, é aquele, como na lição de Carnelutti, em que a determinação da posição favorável à satisfação da necessidade de um homem implica a determinação da posição favorável de outros homens, relativamente a um mesmo bem, o que exclui, por óbvias razões, a exigência de que tenham como titulares todos os membros do sindicato, podendo, como pode, aperfeiçoar-se em apenas uma parte de seus membros. 3. Daí por que o interesse coletivo de uma parcela dos membros da entidade sindical produz, sem margem para controvérsia, sua legitimidade para impetração de mandado de segurança coletivo. 4. Precedentes. 5. Recurso Provido?. (RMS 7104/AM, 6ª Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, DJU de 22/09/2003). (negritei).

?RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL E CONSTITUCIONAL. AÇÃO MANDAMENTAL COLETIVA. SINDICATO. DEFESA DOS DIREITOS DE UMA PARTE DE SEUS REPRESENTADOS. DESNECESSIDADE DE AUTORIZAÇÃO EXPRESSA. POSSIBILIDADE. O respectivo Sindicato, regularmente constituído e em normal funcionamento, tem legitimidade para impetrar ação de mandado de segurança coletivo, ainda que esteja visando uma parte de seus representados, sendo desnecessária, na hipótese, a autorização expressa. Recurso provido com a anulação das decisões e o retorno do feito à origem para, afastada a ilegitimidade ativa, ser julgado o mérito da controvérsia?. (Resp 403041/SP, 5ª Turma, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJU de 28/04/2003) (negritei).

?DIREITO ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. MANDADO DE SEGURANÇA COLETIVO. SINDICATO. LEGITIMIDADE ATIVA AD CAUSAM. DEFESA DOS INTERESSES DA CATEGORIA. AUTORIZAÇÃO. RELAÇÃO NOMINAL DOS ASSOCIADOS. DESNECESSIDADE. OFENSAO AO ART. 535 DO CPC. NÃO -OCORRÊNCIA. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E IMPROVIDO. (...) 2. O Superior Tribunal de Justiça firmou compreensão segundo a qual o art. 3º da Lei 8.073/90, em consonância com o art. 5º, XXI e LXX, da Constituição Federal, autorizam os sindicatos a representarem seus filiados em Juízo, quer nas ações ordinárias, quer nas seguranças coletivas, ocorrendo a chamada substituição processual, razão por que torna-se desnecessária a autorização expressa ou a relação nominal dos substituídos. Preliminar de ilegitimidade ativa rejeitada. 3. Recurso especial conhecido e improvido?. (Resp 780.660/GO, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, julgado em 06/09/2007, DJ 22/10/2007 p. 353). (negritei).

?RECURSO ORDINÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA COLETIVO. SUBSTITUIÇÃO PROCESSUAL. SINDICADO. DEFESA DOS DIREITOS DE UMA PARTE DE SEUS REPRESENTADOS. DESNECESSIDADE DE AUTORIZAÇÃO EXPRESSA. POSSIBILIDADE. RETORNO DOS AUTOS. I ? Já está pacificado no âmbito desta e. Corte e no c. Supremo Tribunal Federal que a entidade de classe tem legitimidade ativa, na qualidade de substituto processual, para pleitear direitos de parte da categoria, independentemente de autorização destes. I ? Precedentes desta e. Corte e do Excelso Pretório. Recurso ordinário provido para, afastando a preliminar de ilegitimidade passiva, determinar que a Corte de origem prossiga no julgamento do mandamus?. (RMS 19.278/GO Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/03/2007, DJ 16/04/2007, p. 126). (negritei).

Finalmente, o registro do autor no Ministério do Trabalho vem demonstrado a fls. 259.

Cabível a ação coletiva, nos termos do artigo 1º, inciso IV da Lei 7.347/85, já que os interesses ora em análise são coletivos para uma categoria, na medida em que haja homogeneidade das situações, em tese.

Finalmente, em se tratando de matéria atinente a modificações estatutárias realizadas pela pessoa jurídica de direito público interno, a Justiça Comum,  mais precisamente a Vara Especializada da Fazenda Pública, é o palco adequado para o deslinde da matéria, pouco importando o regime de contratação do servidor.

Passo ao exame do mérito, ponto a ponto.

Em primeiro lugar, cumpre rechaçar de início a pretensão à extensão do adicional de local de exercício aos substituídos da entidade autora, porquanto a legislação estadual somente confere tal gratificação aos integrantes do Quadro do Magistério e não aos membros do Quadro de Apoio Escolar. Nos termos do entendimento sumulado do STJ, não cabe ao Poder Judiciário exercer atividade legiferante, criando gratificações que lei não prevê, nem mesmo a título de aplicação de isonomia.

No que diz respeito ao inconformismo com as modificações estruturais introduzidas pelas Leis Complementares 1.180/08 e 1.144/11, os substituídos da autora foram reenquadrados com a obediência estrita ao princípio da irredutibilidade dos seus proventos, não se aplicando ao caso a regra contida no artigo 10, relativa a estágio probatório a respeito do qual nada se demonstrou nos autos em relação aos autores classificados nas faixas ou níveis nele previstos.

A  ampliação, redução ou modificação do rol de atribuições dos integrantes do Quadro, sejam elas introduzidas pela via legislativa ou pela edição de normas administrativas, não se afastaram da essência dos cargos e funções para os quais admitidos os substituídos da autora.

Em outras palavras, não há a menor demonstração do desvio de função. Perfeitamente plausível e razoável que a lei genérica não desça em minúcias quanto à descrição dos afazeres dos ocupantes deste ou daquele cargo público, cabendo ao poder regulamentar a tarefa de discriminar as tarefas, que vão se ampliando ou reduzindo conforme os avanços tecnológicos e as necessidades do público a que o serviço se destina.

Em ambos os casos, vige o princípio da supremacia da Administração em face do servidor público, na relação de trabalho caracterizada entre as partes.

Não tem o servidor o direito adquirido a regime jurídico ou estatutário algum, podendo as modificações serem unilateralmente introduzidas pelo Poder Público, desde que não redunde em redução de vencimentos.

?O regime estatutário é aquele em que os direitos, deveres e demais aspectos da vida funcional do servidor estão contidos basicamente numa lei denominada Estatuto; o Estatuto pode ser alterado no decorrer da vida funcional do servidor, independentemente de sua anuência, ressalvados os direitos adquiridos; o servidor não tem direito a que seja mantido o Estatuto que existia no momento de seu ingresso nos quadros da Administração?. (MEDAUAR, Odete, in ?Direito Administrativo Moderno?, Ed. Revista dos Tribunais, 11ª edição, São Paulo, 2007, pág. 268/269). (grifei).

Ao mesmo passo, se apresenta a doutrina de Maria Sylvia Zanella Di Pietro, tratando sobre os servidores estatutários:

?Os da primeira categoria submetem-se a regime estatutário, estabelecido em lei por cada uma das unidades da federação e modificável unilateralmente, desde que respeitados os direitos já adquiridos pelo servidor. Quando nomeados, eles ingressam numa situação jurídica previamente definida, à qual se submetem com o ato da posse; não há possibilidade de qualquer modificação das normas vigentes por meio de contrato, ainda que com a concordância da Administração e do servidor, porque se trata de normas de ordem pública, cogentes, não derrogáveis pelas partes?. (DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella, in ?Direito Administrativo?, Ed. Atlas, 20ª edição, São Paulo, 2007, pág. 479). (grifei).

Pelo o que se observa, a Administração pode promover alterações legais no regime dos funcionários estatutários conquanto não viole eventuais direitos adquiridos, garantidos constitucionalmente (art. 5º, inc. XXXVI, da Constituição Federal).

No caso em testilha, não há violação a qualquer direito adquirido, como o acima exposto.

Se não há dano material a ser reparado por meio de declaração, tampouco reparação a dano moral algum pode ser imputada à Fazenda do Estado. Não é verossímil que o Estado deva ser obrigado a reparar dano moral a servidor que, por exemplo, peça exoneração de cargo que passou a ser denominado Auxiliar de Serviços Gerais, conforme exemplificação dada na inicial. 

Sob qualquer ângulo que se examine a questão, a hipótese é de improcedência.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por SINDICATO DOS FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS E SERVIDORES DA EDUCAÇÃO  AFUSE em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, deixando de impor sucumbência por não vislumbrar má-fé ou abuso do direito de defesa. Arquivem-se os autos.

P.R.I.


São Paulo, 16 de agosto de 2012.


      Juiz de Direito
