

SENTENÇA

Processo nº:0037088-89.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danilo Tonon
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. DANILO TONON, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que em abril/2011, ao proceder levantamento de quantia depositada judicialmente, sofreu retenção de R$ 238,72 pelo requerido, a título de imposto. 
Insurge-se contra este procedimento e pretende o acolhimento do pedido para restituição em dobro do valor retido e indenização de dano moral. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 29/41). Alega em defesa: a) inépcia da inicial; b) que não houve ato ilícito, exercendo obrigação legal de retenção do imposto de renda; c) inexistência de dano moral a ser indenizado.   

3. Veio aos autos a réplica (fls. 48/51).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Rejeito a alegação de inépcia. 
A inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, expondo os fatos que considera relevantes para fundamentar os pedidos formulados. 
Determinar se procede a pretensão é matéria do mérito e não dos requisitos formais da inicial. 

6. A ação é IMPROCEDENTE. 
Conforme se constata nos documentos de fls. 21/22, o capital depositado foi de R$ 4.800,00, o qual, por ocasião do levantamento gerou rendimentos de R$ 1.591,49 e imposto de renda de R$ 238,72. O valor líquido levantado foi de R$ 6.152,77 (fls. 22).
Portanto, a retenção corresponde ao Imposto de Renda sobre o rendimento obtido com o depósito. 
Inexiste ato ilícito por parte do banco. Pelo contrário, há obrigação legal de retenção do imposto na fonte, conforme se constata no art. 717 do Regulamento do Imposto de Renda (Decreto nº 3.000, de 26 de março de 1999): Art. 717. Compete à fonte reter o imposto de que trata este Título, salvo disposição em contrário (Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, arts. 99 e 100, e Lei nº 7.713, de 1988, art. 7º, § 1º).
Os juros e demais rendimentos ensejam Imposto de Renda, conforme o art. 55, XIV e XVI e art. 639 do Regulamento do Imposto de Renda (Decreto nº 3.000, de 26 de março de 1999).
Não houve, portanto, irregularidade, cumprindo o requerido obrigação tributária, inexistindo direito à restituição ou indenização. 

7. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.
P. R. I

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
