

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0037329-94.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria Laudeci da Silva Tessitore, RG 15.734.902-0 SSP/SP, CPF 010.403.788-11
ALINE CRISTINA BENINE FERREIRA OAB 229518/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica.
MANUEL ANTONIO GONÇALVES ? RG. 3690259 SSP/SP
DIVA GOES PERESTRELO GONÇALVES OAB 87766/SP
Data da audiência:
Valor da causa:21/02/2011 às 14:00h
R$ 109,60

Em 21 de fevereiro de 2011, às 14h05min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.500,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 06 de abril de 2011, mediante depósito na conta-corrente da patrona da autora, Drª Aline Cristina Benine Ferreira, CPF nº 284.122.288-80, no Banco do Brasil, agência nº 6589-7, conta-corrente nº 46209-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Os dados fornecidos para depósito bancário são de responsabilidade da autora e estará a ré autorizada a realizar o depósito judicial em caso inconsistência dos dados fornecidos, sem que haja incidência de multa e encargos, desde que respeitado o prazo do pagamento; 5) As partes requerem expedição de ofício para que seja tornada definitiva a liminar anteriormente concedida; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Oficie-se, como requerido no item 5 da avença. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Maria Laudeci da Silva Tessitore:


Advogado(a) da parte autora:


Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica.:


Advogado(a) da parte ré:
