

SENTENÇA

Processo nº:0037118-53.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCEL MANHÃES CANTALEGO e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Tendo em vista a documentação apresentada, defiro a retificação do pólo passivo, para que dele conste VRG Linhas Aéreas S/A. Anote-se e comunique-se.
O pedido inicial é improcedente.
Alegam os autores, em síntese, que contrataram passagens aéreas trecho Congonhas(SP) - Rio de Janeiro (RJ), com partida às 19:41hs, e chegada no Aeroporto Santos Dumont. Todavia, a aeronave não conseguiu realizar o pouso, sendo informados que tal se deu em razão de "vento de caída", e retornaram para São Paulo, a fim de aguardar possibilidade de pouso no aeroporto do Galeão como de fato ocorreu. Ocorre que amigos seus não tiveram problema no pouso no aeroporto Santos Dumont. Em razão dos transtornos sofridos, reclamam indenização por danos materiais e morais.
Sem razão, contudo.
O contido nos autos bem evidencia que o vôo dos autores, com destino ao Aeroporto Santos Dumont, não obteve êxito no pouso em razão de ocorrência de "vento de caída", o que prejudica a segurança da manobra.
O fato da aeronave que transportava os amigos dos autores ter conseguido pousar no aeroporto mencionado, por si só, não demonstra falha na prestação dos serviços da ré, até porque possuíam horários distintos, e, portanto, é plenamente possível que, no exato momento da chegada deste, não estivesse ocorrendo o fenômeno metereológico mencionado.
Deste modo, de se concluir que restou bem evidenciada, no caso em tela, a excludente de responsabilidade da requerida, consistente em força maior, evento externo que independeu da vontade desta e que, em consequência, afastou o nexo de causalidade com os danos descritos na inicial.
E não poderia ser diferente, pois a medida foi adotada para segurança do vôo e consequentemente, dos próprios requerentes.
A responsabilidade do transportador é objetiva e tem ele o dever de executar o contrato de transporte com segurança. E disso cuidou no caso em julgamento.
A ocorrência do vento desfavorável, perigoso para o pouso, foge ao limite de atuação da empresa transportadora. Eventual tentativa de pouso nestas condições representaria atitude irresponsável do piloto, pois poderia colocar em risco a vida de todos os passageiros e tripulantes, o que felizmente não ocorreu.
Deste modo, não se sustenta a alegada violação de direito intimo dos autores, mesmo porque, quem se submete à viagem aérea tem pleno conhecimento dos riscos de atraso por problemas ambientais.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 368,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
