

SENTENÇA

Processo nº:0037418-68.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Eliane Serra Campos Momoli
Requerido:Banco Itaucard S/A


CONCLUSÃO
Em 03/04/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e materiais ajuizada por ELIAS GONÇALVES DE SOUZA contra BANCO ITAUCARD S/A. Com a inicial, vieram documentos. 
Determinou-se a emenda da inicial para especificação dos pedidos. 
A parte autora pleiteou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e o reconhecimento da vulnerabilidade.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Verificando os autos, conclui-se pelo indeferimento da inicial, atendendo ao disposto no parágrafo único do art. 284 do Código de Processo Civil.
Muito embora seja relação de consumo, não necessariamente se aplica a inversão do ônus da prova, devendo haver a verossimilhança do alegado. Ademais, ônus da prova nada tem a ver com a exposição do pedido e da causa de pedir. O primeiro refere-se à prova do alegado, o segundo aos elementos da ação, fundamentais para que se admita a ação, sob pena de indeferimento inicial por inépcia. 
Vê-se que imprescindível na hipótese o atendimento do determinado, sob pena de impedir que a Instituição requerida exerça o direito de defesa, causando, por via de consequência, nulidade processual.  
Todavia, no prazo assinalado, a parte autora não atendeu ao determinado.
Assim, ausente atendimento conforme determinado, de rigor a extinção do processo. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, com fulcro no art. 295, inciso I, c.c. art. 284, ambos do Código de Processo Civil e nos termos do art. 267, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados, até porque não deferidos os depósitos por este Juízo.
P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2012.
