

CONCLUSÃO
Aos 14/07/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0037368-69.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Gomes Netto
Requerido:Estado de São Paulo


Vistos, 

Cuida-se de Ação de Indenização proposta por João Gomes neto, em relação ao Estado de São Paulo, pela qual pretende, afirmando desviada e abusiva a conduta das autoridades em face de sua prisão por mais de 170 dias, vale dizer, desde sua prisão em flagrante por crime de estelionato e até quando de sua absolvição, busca ver obrigada a ré a compor os danos que reclama, reconhecida a culpa e responsabilidade, a teor das disposições legais que refere mais a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, legal e regular a conduta das autoridades envolvidas, ausente desvio doloso a permitir a reclamada responsabilização.

Após oferta de réplica pelo autor, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A prejudicial argüida por se entrelaçar com o mérito, com ele será melhor apreciada.

A ação é improcedente.

Nosso ordenamento jurídico, em sede de responsabilidade civil, adota, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco; e de outra parte, a responsabilidade subjetiva quanto a atos omissivos, isso pela teoria da culpa ou falta de serviço (CF/88, art.37, § 6º).

A respeito, confira-se a exegese do art.37, § 6º, da CF/88, feita por Celso Antônio Bandeira de Mello: "Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...) (Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13). 

Dessa forma, observado o encadeamento dos fatos desde a prisão do autor, sendo legal e regular a conduta dos agentes policiais e das demais autoridades, injustificável a pretensão, ausente qualquer desvio ou equivoco da autoridade policial, do Ministério Público ou Judicial, mesmo que referido fato tenha acarretado dissabores ao autor, como a qualquer pessoa, o fato é que, ausente o reclamado nexo judicial a permitir a pretensão indenizatória a partir de erro judiciário, pois observado o disposto no art.5º, LXXV, da CF/88, que explicita que "o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença", necessária a presença do dolo ou fraude na prática judicial ou no caso de prisão além do tempo fixado na sentença, fatos esses que pela documentação juntada não foi o que ocorreu. 

Como demonstram os documentos juntados e informa a ré, De acordo com a ação penal, o autor obteve vantagem ilícita em prejuízo das vitimas relacionadas, tendo sido deferida sua prisão preventiva nos exatos termos legais. Instaurou-se inquérito policial sobre os delitos de estelionato, com posterior denuncia e julgamento. O ora autor foi absolvido na ação penal em virtude da ausência de provas. Nessa linha, não há qualquer valia em se acenar com a absolvição angariada na correlata ação penal como forma de conferir àquela ação penal qualquer contorno de ilegalidade. Vale dizer, a circunstância, sempre subseqüente, de o autor restar absolvido ao fim daquela lide criminal ? não pela materialidade do crime, não pela autoria, mas sim por falta de provas ? em nada beneficia a tese lançada na inicial, até porque o direito à indenização não pode ser conseqüência da absolvição posterior, principalmente se foram satisfeitos todos os pressupostos necessários para o inicio da ação penal e seu desfecho. Aliás, macula a lógica jurídica que um ato posterior, como a decisão absolutória, mormente quando tirada apenas após a produção de provas na ação criminal, possa carrear ilegalidade a um outro ato antecedente, que ao seu tempo estava conforme o direito. Assim, tratando-se de ação criminal diante da existência de um crime, com provas colhidas, como os depoimentos das vitimas, reconhecimento do autor como um dos criminosos, não se pode falar em erro do Judiciário, ainda que o autor tenha angariado posterior absolvição. (fls. 103/4).

Então, o fato é que, como a responsabilidade civil decorrente de abuso, podendo acarretar danos à honra e à imagem da pessoa, em ofensa ao princípio constitucional da dignidade da pessoa humana, reclama a prova da ocorrência deliberada de injúria, difamação e calúnia, sendo por isso imperiosa a prova (demonstração) de que o ofensor (agente do Estado) agiu com o intuito específico de agredir moralmente a vítima, no caso, observada a documentação relativa aos autos da ação judicial criminal referida, aí não se vislumbra haverem quaisquer das autoridades agido com dolo ou fraude, nada indicando haverem qualquer delas tido a intenção deliberada de prejudicar o autor, de prendê-lo indevidamente; ao revés, o que se tem é a ocorrência de persecução penal a partir da ocorrência de crime com indícios do envolvimento do autor ? nesse tempo ? que permitiram, por conta disso, a prisão do autor.

Assim e observada a jurisprudência citada por Rui Stoco ("Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial", 2ª edição, RT, 1995), se sabendo que "As falhas do juiz, ou do Judiciário, ainda que culposas, não geram por si só responsabilidade civil, pois que o dano indenizável deve provir de dolo ou fraude. A escusabilidade política do juiz e Estado na prestação falível dessa função essencial ainda é maior, se a própria parte não diligencia na evitação do ato e seus efeitos"  (TJRS, 2ª C., j.19.12.79, AJURIS 19/114), ausente justa causa ao reclamo.

Lembre-se como diz Celso Agricola Barbi que: ... o autor só tem direito de ação se for legitimado ativamente e se a propuser contra um réu que tenha legitimação passiva, isto que seja o outro sujeito da relação jurídica objeto da demanda." Conforme ensina o mestre Vicente Greco Filho: A legitimação, para ser regular, deve verificar-se no polo ativo e no polo passivo da relação processual. 0 autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propõ-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as consequências da demanda" (in "Direito Processual Civil Brasileiro", Saraiva, 6ª edição, 1989, 1º vol, pag.77).

Por fim reconhecida a ausência de nexo causal relativo a dolo de dano, tem-se por descabido o pleito indenizatório, sendo que, por decorrência, mesmo que também ocorrido os fatos referidos pelo autor ? doença e demais distúrbios - ausente o vinculo a permitir da mesma forma a responsabilização do Estado por essa ocorrência, cabente ao autor buscar reparação perante a pessoa ou pessoas que diretamente teriam lhe causado o dano e prejuízo que explicita o autor pois, como leciona a doutrina de Silvio Rodrigues, Se a vítima experimentar um dano, mas não se evidenciar que o mesmo resultou do comportamento ou da atitude do réu, o pedido de indenização, formulada por aquela, deverá ser julgado improcedente." (in "Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 04, Ed.Saraiva, 1984, pág.18).

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado à causa, observada a gratuidade concedida.

P.R.I.

São Paulo,14 de julho de 2011.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito

















Proc. Nº  0037368-69.2009.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 14/07/2011. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 552/2011 para publicação. São Paulo, 14/07/2011. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
