

SENTENÇA

Processo Físico nº:0037404-31.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosalvo Arcanjo de Novais Júnior
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.

ROSALVO ARCANJO DE NOVAIS JÚNIOR, representando por sua curadora, ajuizou esta ação em face de ITAÚ UNIBANCO S/A aduzindo, em apertada síntese, que sofre de graves sequelas de ordem psíquica oriundas de trauma crânio-encefálico e que em razão delas foi declarado incapaz para todos os atos da vida civil. Ocorre que chegou ao conhecimento de sua curadora que o autor adquiriu um veículo para presentear uma terceira pessoa, de identidade ignorada. Afirma que o veículo foi adquirido por meio de financiamento bancário contratado junto ao banco réu.  Sustenta ter experimentado dano moral em razão da ofensa à sua dignidade. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela para a imediata apreensão do veículo. Requer seja declarada a nulidade do contrato que envolve as partes, a desvinculação do veículo do seu nome e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida.

Regularmente citado, o réu contestou a ação arguindo sua ilegitimidade para responder à ação, porque os problemas narrados na inicial decorrem da relação estabelecida entre o autor e a loja revendedora do veículo. Assevera que o contrato é válido, pois se cercou de todas as cautelas quando da contratação. Discorre sobre a legitimidade da negativação do nome do autor, boa-fé contratual e ato jurídico perfeito. Não há dever de indenizar.

Houve réplica.

O Ministério Público interveio no feito em razão da incapacidade do autor.

R E L A T A D O S.
D E C I D O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e assim será tratada.

O negócio jurídico requer, para sua validade, a coexistência de três requisitos: agente capaz, objeto lícito, possível, determinado ou determinável e forma prescrita ou não defesa em lei.

No caso dos autos, o negócio jurídico celebrado entre as partes carece de validade, posto que na ocasião de sua celebração, em 2005, o autor já era incapaz de administrar seus bens e interesses, conforme consta do laudo médico de fls. 114/115, em que se atestou que a incapacidade teve início no ano de 1989.

O negócio jurídico celebrado por pessoa absolutamente incapaz é nulo de pleno direito, insuscetível de confirmação ou convalescença pelo decurso do tempo, não havendo por isso que se cogitar de ofensa a ato jurídico perfeito.

Oportuno observar que, ao contrário do afirmado na inicial e na defesa, o contrato que envolveu as partes não se tratou de financiamento, mas de arrendamento mercantil, como fica claro a partir de fls. 20/22 e 61/62.  Desta feita, o veículo está em nome do réu, com anotação de arrendamento ao autor, daí decorrendo a legitimidade passiva do banco para responder à integralidade dos pedidos formulados na inicial, inclusive aquele referente à desvinculação do automóvel da sua pessoa.

O pedido indenizatório também é procedente.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes de sua atividade, como tais equiparados.

O réu não impugnou de forma especificada a alegação da inicial de que a incapacidade do autor é manifesta e evidente e, sendo assim, se efetivamente tivesse se cercado das cautelas necessárias como sustenta na defesa, decerto a contratação não teria ocorrido na forma como se deu, sem a presença do representante legal do autor.

O Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 39, inciso IV, reputa abusiva a prática do fornecedor de prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços.

No caso dos autos, o defeito na prestação dos serviços resta caracterizada na medida em que a negligência do réu favoreceu o malicioso aproveitamento da condição de incapacidade do autor para contratação de arrendamento mercantil de automóvel em seu nome, o que é suficiente para caracterizar ofensa à sua dignidade.

O fato de terceiro não exclui a responsabilidade do banco, como dito, pois risco inerente à sua atividade. Deve reparar o consumidor ou a vítima a ele comparada e depois buscar ressarcimento do causador do dano. Não é defesa oponível à vítima direta do dano, o autor.

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" ();  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situações tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar nulo o contrato de arrendamento mercantil que envolveu as partes e condenar o réu a desvincular o nome do autor do automóvel junto ao Detran, providenciando a baixa da informação de arrendamento mercantil. Outrossim, condeno o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Súmula 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 20% do valor da condenação, atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
