

SENTENÇA

Processo nº:0037225-46.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudemir Antonio dos Santos
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.


Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.


O autor, proprietário de um veículo que foi apreendido pela Autoridade Policial, ingressou com a presente ação pretendendo a condenação da ré a proceder a devolução do veículo, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais e morais 

O pedido do autor não pode se acolhido.

De acordo com a contestação e documentos apresentados pela ré, nada houve de ilegal, abusivo ou arbitrário na conduta de prepostos da ré na apreensão do veículo.

Como bem deduzido na contestação, com base no Relatório formulado pelo Delegado de Polícia  subscritor do documento de fl. 160, o veículo foi apreendido pela Autoridade Policial em razão do pleito formulado por Rogério Costa Parra, vítima de furto. O veículo na posse do autor foi apreendido e periciado, tendo sido concluído que o chassi estava adulterado, mas sem conclusão específica sobre a identificação do automóvel. A vítima Rogério reconheceu o veículo como seu no âmbito do inquérito administrativo, que agora será analisado pelo Promotor de Justiça e submetido ao Judiciário, cujo Juízo Criminal apreciará a liberação do bem em favor de uma ou outra vítima.

Como se observa dos diversos regramentos introduzidos pela ré na contestação, a apreensão do veículo decorreu do Poder de Polícia e da notícia de crime fornecida pela vítima, cujo desfecho sobre a devolução do bem ao seu verdadeiro proprietário deve agora ser do Juízo Criminal, que tem a competência natural para a análise de restituição de bem apreendido e não do Juízo da Fazenda Pública ou do Juízo Cível. O inquérito policial foi agora concluído e somente neste momento o Promotor de Justiça terá elementos para pronunciamento sobre o arquivamento ou oferecimento de denúncia pela ocorrência de crime. Nesse momento será pertinente o pleito de restituição do bem em favor do seu dono.

Diferentemente do que foi alegado pelo autor, não se tratou de ato arbitrário, abusivo ou motivado por ato de perseguição que pudesse comprometer a impessoalidade que deve nortear a conduta de todos os agentes públicos. A exigência das requeridas encontra respaldo legal, sendo o que basta para afastar qualquer ilicitude do ato ou imposição de indenização por danos morais.

Mesmo a demora na apuração dos fatos não é motivo para imposição da indenização nesse momento, pois o inquérito policial até há poucos dias não havia sido concluído e a demora só seria indenizável na forma pretendida se o Juízo Criminal entender que o veículo compete ao autor e não à outra vítima. 

Daí porque os pormenores dos autos e o contexto probatório são desfavoráveis à pretensão do autor, razão pela qual seu pedido não tem condições de ser acolhido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.
