

SENTENÇA

Processo nº:0037882-64.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SILVANIA SANTOS ESPINDOLA
Requerido:UNIESP/ FACULDADES INTEGRADAS HEBRAICO BRASILEIRAS RENASCENÇA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O réu deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citado, motivo pelo qual há de ser considerado revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
Considerando que os fatos articulados na inicial geram as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Nesse sentido:
"ENSINO - Estabelecimento particular - Obrigação de fornecer histórico escolar, ou documento análogo, necessário a matrícula noutra escola -Condicionamento à solução prévia de mensalidades atrasadas - Ato arbitrário, que lesiona direito líquido e certo do ex-aluno - Ilegalidade de normas regulamentares que autorizariam a exigência - Segurança concedida" (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n° 123.039-1 - São Paulo - 31.08.90).
Por outro lado, cabível o dano  moral, em razão do padecimento sofrido pela autora, que perdeu um semestre tentando realizar matrícula em faculdade diversa.
Assim, presente o dano moral, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
"In casu", atenta ao quanto alegado hei por bem fixar a indenização em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, confirmo a liminar concedida e julgo procedente a demanda para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.000,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar desta data.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.
