

CONCLUSÃO 
Em 27/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0037149-44.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Zeze dos Santos Salomão
Requerido:Eletropaulo Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Alessandra Zeze dos Santos Salomão ajuizou ação contra Eletropaulo Eletricidade de São Paulo S/A. Alega que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes pela ré, mas nunca celebrou com ela qualquer contrato. Pediu a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados e indenização por danos morais.
A ré contestou. Afirma que o apontamento é regular, pois a autora figura perante a concessionária como consumidora dos serviços prestados e não pagos. Não houve ato ilícito a justificar sua condenação ao pagamento da indenização pleiteada. 
É o relatório.
Decido.
2. A ré informou que presta serviços à unidade consumidora correspondente ao endereço informado pela autora na inicial e que várias faturas não foram pagas. A alegação da ré não foi objeto de impugnação.
Não há que se falar, portanto, em apontamento indevido.
Ainda que assim não fosse, a autora tem contra si outras anotações negativas e não comprovou que está discutindo todas em Juízo. 
Assim, aplica-se a Súmula 385 do STJ:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Não sofre constrangimento com a anotação indevida aquele que é habitualmente incluído no rol de inadimplentes. Quem sofre com isso é o pagador pontual, responsável, cioso de seus deveres. Este não pode ter seu nome ?sujo?, pois se sente humilhado, envergonhado, diminuído. Faz tudo para evitar este constrangimento, e, se isso acontece indevidamente, ele tem direito ao pagamento de indenização. 
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de janeiro de 2012.
