

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0037445-17.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Borges da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto



Vistos.







MARIA APARECIDA BORGES DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que sofreu vários constrangimentos no interior de agência bancária em decorrência de atos perpetrados por prepostos do réu, o que lhe causou prejuízos imateriais.
Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 31.100,00. 
Juntou documentos a fls. 17/24.
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 39/40), alegando, em síntese, que não discutiria o mérito da demanda, apresentando proposta de pagamento no valor de R$ 2.500,00.
A autora se manifestou sobre a defesa (fls. 48/49).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos, em especial pelo conteúdo da defesa (verdadeiro reconhecimento do direito da autora), que a autora sofreu os constrangimentos citados na inicial, causados por prepostos do réu em agência bancaria de sua responsabilidade.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia ao requerido comprovar a inexistência das agressões morais (inversão do ônus da prova). 
Assim, comprovado o ato ilícito, mormente pela confissão, o dano moral é consequência imediata, sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma acusação de fraude, ainda que de forma velada, aliada a um descaso reiterado com o cliente, na presença de vários outros usuários, traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão dos danos e, ainda, o grau de culpa do requerido e a condição financeira da autora, que se declarou pobre, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), a título de danos morais, acrescida de juros legais (taxa de 1% ao mês) contados da citação e correção monetária a partir da presente decisão, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça.

Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.



São Paulo, 21 de maio de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz de Direito
