

SENTENÇA

Processo nº:0037207-25.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Daniel Angelo Marin Transportes
Impetrado:Secretário da Fazenda do Estado de São Paulo


                                                 C O N C L U S Ã O
Em 19/05/2011, faço estes autos  conclusos à MMª Juíza de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, a Dra. Alexandra Fuchs de Araújo.
Eu ___________________________ Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        





              Vistos.

DANIEL ANGELO MARIN TRANSPORTES, qualificada na inicial, impetrou MANDADO DE SEGURANÇA PREVENTIVO, com pleito de MEDIDA LIMINAR INAUDITA ALTERA PART, para que o ILMO. SR. SECRETÁRIO DA FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO se abstenha de praticar ato violador de seu direito líquido e certo, dando ciência do feito ao ESTADO DE SÃO PAULO, esclarecendo que a impetrante recebeu notificação da Fazenda do Estado de São Paulo para, em 90 dias, regularizar uma pendência relativa ao débito , competência de julho/2010, sob pena de, em não o fazendo, ser incluída no CADIN (Comunicado 460465128/2010). 

Porém, o débito referente à competência de julho/2010 foi objeto do pedido administrativo de compensação  nº51185-59446/2010, ainda pendente de julgamento. Por isso, está com a sua exigibilidade suspensa nos termos do artigo 151, III do CTN, combinada com o artigo 11º, § 1º do decreto 53.455/08. Desse modo, a carta de notificação não poderia sequer ter sido expedida antes do trânsito em julgado do recurso administrativo, pois, até o momento, o referido débito não é exigível. A pendência de recursos administrativos impede qualquer ameaça e/ ou efetiva inclusão da Impetrante no CADIN. Assim, a empresa impetrante corre o grave risco de ver suas atividades paralisadas em razão de uma pendência que está sendo discutida na via administrativa, sendo que ela mantém suas atividades comerciais de forma regular e legal. Dessa forma, por estar suspensa a exigibilidade do débito em comento, não pode a Fazenda do Estado de São Paulo considerar a empresa como inadimplente, incluindo seu nome no CADIN, pois tal ato incorreria em violação do direito fundamental ao exercício de atividade lícita. 

O risco de dano reside nas conseqüências advindas desse cerceamento, contando para tanto com pessoal, estrutura montada, gerando, com a impossibilidade, grave prejuízo para si e para todos ligados aos empregos diretos e indiretos que se inviabilizarão com a ocorrência do ato que se busca impedir. Outrossim, a iminência da inscrição no CADIN (inscrição automática em 90 dias) acaba por ferir o disposto nos artigos 5º, II e XIII e 170, da Constituição Federal e as Súmulas nº70, 323 e 547 do STF. Ademais, corroborando com as alegações da impetrante, já existem julgados que resguardam, em última instância, os direitos dos contribuintes, que não raras vezes sofrem retaliação por parte de seus agentes fazendários, na busca incessante da arrecadação, mesmo que isso implique em ferir direitos legal e constitucionalmente protegidos. Diante do exposto, requer que seja deferida medida liminar inaudita altera pars para determinar que a autoridade coatora se abstenha de incluir a impetrante do CADIN e ao final, que seja concedida a segurança definitiva, confirmando-se todos os provimentos liminares anteriormente requeridos, com a não inscrição da impetrante do CADIN, tendo em vista a mantença de seu nome neste cadastro ilegal, inconstitucional e, acima de tudo, extremamente prejudicial às suas atividades.

Com a inicial foram anexados documentos (fls. 19/94).


A fls. 156/158 o impetrante emendou à petição inicial. Esclarece que o débito que enseja a inscrição da impetrante no CADIN refere-se a ICMS próprio do impetrante, arrecadado pela Secretária da Fazenda do Estado de São Paulo, apurado em julho de 2010, com vencimento em 04 de agosto de 2010 e especifica quais são os documentos que comprovam tal alegação. Requer que o débito tributário anteriormente descrito (ICMS de 07/10) não seja inscrito no CADIN pelo impetrado, pelas razões apontadas na inicial. Esclarece, também, que as custas foram corretamente recolhidas com base no valor da causa atribuído ao feito. 

A fls. 159/160 foi  recebido o aditamento de fls.156/158 e indeferido o pedido de concessão de liminar. 


A autoridade coatora apresentou oficio de informações à fls. 190/202. Alega que é notória a improbidade de dirigir a impetração contra o Secretário da Fazenda, pois não é de sua iniciativa qualquer ato de inclusão de determinado contribuinte no CADIN, pois esse ato é da administração tributária, praticado sob a supervisão do Chefe do Posto Fiscal da respectiva área. Portanto, alega ilegitimidade passiva. 
Além disso, assevera que este MM. Juízo é absolutamente incompetente para processar e julgar mandado de segurança aforado contra o Secretário de Estado, verificando-se, assim, a ausência de pressuposto de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo. Além disso, não pode o MM. Juízo de primeiro grau de jurisdição remeter os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, uma vez que o disposto no artigo 113, parágrafo 2º, parte final, do Código de Processo Civil, somente se aplica a juizes do mesmo grau, já que em decorrência do princípio da hierarquia judiciária, não é possível a instauração de conflito entre juizes de instância superior e outro de instância inferior (conforme Celso Agrícola Barbi, Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, 1/94).  Sendo assim, a única solução é a extinção do feito sem exame meritório, por ausência de um dos pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. 

Do mesmo modo, a ação deve ser extinta sem julgamento de mérito com fundamento nos artigos 267, inciso IV, do CPC, além do artigo 6º, § 5º, da Lei Federal nº12.016/09, devido a impetrante não ter demonstrado também a existência de direito líquido e certo, visto que o mandado de segurança pressupõe a existência deste requisito, que se confunde com a demonstração inequívoca dos fatos no momento inaugural da presente ação. Além de tudo isso, o agente público só pode fazer o que a lei autorizar. 

Não se pode chamar de ilegal ou arbitrário o ato praticado no cumprimento do estrito dever, apoiado na legislação regedora da espécie. Na espécie dos autos, a legislação é clara, ao impor, em casos como o da impetrante, a inscrição no CADIN. Inexistindo ato ilegal ou arbitrário da autoridade coatora, ausente está o direito líquido e certo, justificando a denegação da segurança. Além disso, pela lei estadual 12.799/08, a inclusão do nome da impetrante no CADIN Estadual, se não for pago o débito fiscal e decorrido o prazo regulamentar, ocorrerá com expressa previsão legal, só podendo ser excluído após a devida regularização do débito, ou a discussão fundada de que não houve inclusão indevida. O que não acontece nesse caso, onde em nenhum momento a impetrante questiona a inexistência dos débitos geradores da pendência e muito menos qualquer comprovação do pagamento.  Posto isso, claro está que jamais se poderia falar em direito líquido e certo a ser amparado na presente impetração. Requer que seja denegada a segurança. 

O Ministério Público propôs a denegação da segurança. (fls.204/206).  

A fls. 213/227 foram inclusas cópias reprográficas extraídas dos autos do Agravo de Instrumento em que foi indeferido o pedido de antecipação de tutela. 

É o relatório.

Afasto as preliminares arguidas. 

 Certo é que a Secretaria da Fazenda do Estado, como órgão da administração direta, é responsável pelo ato impugnado,  consubstanciado na notificação de regularização de pendência, sob pena de inclusão no CADIN. 

Sobre a incompetência absoluta, é suficiente dizer que não compete ao Egrégio Tribunal de Justiça julgar mandados de segurança impetrados contra atos do Secretário de Estado, na exata medida em que o artigo 74, I, da Constituição de São Paulo determina. 

A terceira preliminar se confunde com o mérito e com ele será analisada.

Primeiramente, como argumenta o Ministério Público, caberia ao impetrante evidenciar no mencionado pedido administrativo que o débito encontra-se suspenso por qualquer uma das hipóteses legais previstas no artigo 151 do Código Tributário Nacional, para que não tenha seu nome inscrito no CADIN, pois a notificação feita pela autoridade coatora sobre pendência existente e a necessidade de sua regularização, sob pena de inclusão no CADIN não encontra qualquer óbice na legislação em referência. 
Com efeito, a Lei Estadual nº 12.799/09 prevê o seguinte:

Artigo 2º - O CADIN ESTADUAL conterá relação das pessoas físicas e jurídicas que:
I - sejam responsáveis por obrigações pecuniárias vencidas e não pagas, em relação a órgãos e entidades da Administração direta e indireta, incluídas as empresas controladas pelo Estado;
II - não tenham prestado contas exigíveis em razão de disposição legal, cláusula de convênio, acordo ou contrato, ou que as tenham tido como rejeitadas.
Artigo 3º - A inclusão no CADIN ESTADUAL far-se-á 75 (setenta e cinco) dias após comunicação expressa ao devedor da existência do débito passível de registro, pelas seguintes autoridades:
I - Secretário de Estado, no caso de inadimplência diretamente relacionada à Pasta;II - Dirigente máximo, no caso de inadimplência relacionada à respectiva autarquia ou fundação;III - Diretor Presidente, no caso de inadimplência relacionada à respectiva empresa.

O impetrante, antes da inclusão de seu nome do CADIN, teve o prazo de 75 dias para regularizar a pendência, e ao optar pelo pedido de compensação administrativa, sabia das limitações do pedido, que não encontra respaldo legal, em especial para suspender a exigibilidade do débito.
Ainda, não há necessidade de prévio ajuizamento da execução fiscal para a cobrança do débito. A inscrição no CADIN atende aos princípios da eficiência, economia processual,  gera economia ao Estado nos procedimentos de cobrança de débitos fiscais e está em perfeita sintonia com as reformas do Estado, no sentido de obter maior aproveitamento dos recursos públicos.
 Deste modo, não assiste nenhuma razão aos autores e denego a segurança.

Condeno o vencido ao pagamento das custas. Não cabem honorários, nos termos do art. 25 da Lei nº 12.016/09.

P.R.I.


São Paulo, 19 de maio de 2011.
