

SENTENÇA

Processo nº:0037112-08.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucinea da Conceição Ferreira
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano




Vistos.




Trata-se de ação declaratória de nulidade de título cumulada com indenização por dano moral ajuizada por LUCINEA DA CONCEIÇÃO FERREIRA contra o BANCO BRASIL S/A. A autora mantinha conta salário junto ao réu, número 15.745-7. Informa que no ano de 2008 se desligou da empresa e entregou os documentos pessoais para que o departamento pessoal da empresa promovesse o encerramento da conta poupança. Que no dia 30 de maio de 2011, a requerente recebeu em sua residência uma carta de cobrança, exigindo valores não reconhecidos, vinculados ainda a serviços nunca contratados pela autora e que resultou a negativação de seu nome em serviço de proteção ao crédito. Que recebeu a informação da existência de um débito em aberto no valor de 03 parcelas de R$ 157,00 e que eram resultantes da cobrança de tarifas pelo não fechamento da conta. Sustenta que a conduta do réu foi ilícita e que tem o direito de ser indenizada pelo dano moral configurado. Pede a antecipação da tutela para a retirada da restrição da Serasa e a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral. A petição inicial veio instruída com documentos. O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.42). 
O réu apresentou contestação e documentos (fls.46/76). Argui em preliminar ilegitimidade passiva, e, no mérito, alega ausência de nexo causal entre sua conduta e o dano suportado pela autora, porque não há prova da alegada fraude. Sustenta a inexistência de dano moral e pede a improcedência da ação. Réplica a fls.75. 
É o relatório. Decido. 
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A ação merece procedência. A autora comprovou que recebeu comunicação de que sua conta foi encerrada automaticamente quando completados os 12 meses de inatividade por meio da correspondência enviada pelo réu em agosto de 2009 (fls.20).
Assim sendo, não havia motivo para que houvesse cobrança de qualquer valor, ainda que referente a período anterior ao encerramento, porque se débito pendente houvesse a conta não poderia ter sido encerrada. Não obstante, o réu continuou cobrando e inscreveu o débito indevidamente na conta encerrada. 
Não há dúvida quanto ao erro grosseiro praticado pelo réu e que configura prestação falha e defeituosa do serviço, decorrente de sua desorganização e descontrole em relação à conta que manteve com a autora e que estava encerrada, o que traz como consequência o dever de indenizar pelo dano decorrente da inscrição indevida de débito em nome da autora no cadastro de proteção ao crédito, que gera abalo do crédito, cujo prejuízo é presumido. 
A hipótese é de responsabilidade objetiva, prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e que decorre do próprio fato, ou seja, prescinde da prova do prejuízo. Neste sentido, dentre outros julgados, destaco a Apelação Cível nº 1.083.574-2, da 14ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que não trata de caso idêntico, mas análogo, aplicável ao caso vertente, cuja ementa é a seguinte: "Danos morais. Cadastro de emitentes sem fundos. Inclusão. Improcedência. Apelação. Informações incorretas constantes do extrato bancário. Prestação defeituosa do serviço. Constrangimento caracterizado. Art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Verba indenizatória devida. Recurso provido".
Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado. Transcrevo parte do acórdão decorrente do julgamento da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior". 
Este julgado menciona a obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que "O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes".
O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil. Resta fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor. A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ 4ª T.  REsp. 575.166/PA Rel. Min. Fernando Gonçalves j. 18.3.2004,). Tal critério não afronta o disposto no inciso IV do artigo 7º da Constituição Federal, que trata de matéria diversa, referente ao pagamento do salário de trabalhadores.
Assim, considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, notadamente o de se tratar de inscrição de débito, fixo o valor da indenização no equivalente a 20 salários mínimos vigentes. 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexistente e inexigível o débito mencionado na inicial e condenar o réu ao pagamento de indenização ao autor no valor de 20 salários mínimos vigentes, com juros de mora desde a citação e correção monetária incidentes a partir da publicação deste sentença. 
O vencido arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I
São Paulo, 06 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
