

SENTENÇA

Processo nº:0037095-81.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agatê Supermercado Medeiros Ltda.
Requerido:Vinagold Alimentos Ltda e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

AGATÊ SUPERMERCADO MEDEIROS LTDA., qualificado nos autos, moveu ação anulatória de título contra VINAGOLD ALIMENTOS LTDA. e R&G FACTOR FOMENTO COMERCIAL LTDA., alegando, em síntese, que a primeira ré teria emitido uma duplicata simulada contra a autora, descontado-a com a segunda ré, que, por sua vez, a teria levado a protesto. Pediu o cancelamento do protesto, compensação por dano moral, indenização por perdas e danos e a declaração de inexigibilidade do título.
Exibiu os documentos de fls. 13/25 e aditou a petição inicial (fls. 33 e 34).
Medida liminar foi concedida (fls. 40).
Vinagold Alimentos Ltda. apresentou a contestação de fls. 49/63, com os documentos de fls. 64/69.
R&G Factor Fomento Comercial Ltda. apresentou a resposta de fls. 70/86, com os documentos de fls. 87/102.
Réplica, a fls. 108/113.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 123).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, pois foram observados os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois foi Vinagold quem emitiu a duplicata simulada.
Repilo a preliminar de falta de interesse de agir, pois a autora precisa da tutela jurisdicional para que a cobrança extrajudicial seja cancelada.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão da autora é procedente.
Vinagold, de fato, emitiu duplicata simulada, sem lastro, sem prévia operação mercantil ou prestação de serviço, a fim de obter dinheiro junto à empresa de factoring (o documento de fls. 23 comprova que ela costumava agir assim no mercado).
Emitir duplicata simulada é crime previsto no Código Penal e, por tal gravidade, deve representar dano moral à vítima, compensável pecuniariamente.
Eis o texto do citado código: "Art. 172 - Emitir fatura, duplicata ou nota de venda que não corresponda à mercadoria vendida, em quantidade ou qualidade, ou ao serviço prestado. Pena - detenção, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.".
Portanto, nulo é o título de crédito e caracterizado está o dano moral.
R&G Factor recebeu o título sem as cautelas exigidas, sem comprovante de entrega da mercadoria ou aceite, e o levou a protesto.
Não pode alegar boa-fé e cobrá-lo do sacado.
Protesto indevido gera dano moral.
Nos termos da Súmula 475 do STJ: ?Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas?.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para: a) declarar nula e inexigível a duplicata; b) determinar o cancelamento definitivo do respectivo protesto, mediante ofício a ser expedido ao cartório extrajudicial; c) condenar as rés a pagarem, solidariamente, para a autora R$ 10.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação; d) condenar as rés a pagarem as custas as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação; e e) autorizar o imediato levantamento da caução pela autora.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 27 de novembro de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
