

SENTENÇA

Reclamação:0037253-55.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Regina Gomes da Silva
Requerido:Silver City Processamento de Dados Ltda

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ré foi intimada e não compareceu à audiência.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência da ré importou em aquiescência tácita ao pedido, e, não se interessando com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, estes tornaram-se incontroversos.
Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia. 
De conseqüência, necessário que se declare inexigível o débito de R$ 236,00, que foi objeto de negativação.
E, se indevido o débito, a negativação do nome da autora, pela ré, se constitui em ato ilícito, que deve ser reparado, pois a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado é situação que extrapola o mero dissabor. Além disso, o dano é presumido, pois decorre do próprio fato em si.
A reparação do dano moral, em casos tais, além de minorar a lesão causada a quem a tenha suportado, tem ainda a finalidade de desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo.
Sopesados os fatores acima mencionados, arbitro essa indenização em R$ 2.360,00, quantia equivalente a dez vezes o valor apontado para negativação.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 236,00 (duzentos e trinta e seis reais), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 08, e, em conseqüência, condenar a ré a promover sua baixa definitiva, no prazo de 10 (dez) dias contados de intimação específica para tanto, sob pena de pagamento de multa diária a ser fixada em sede de execução;
c.) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.360,00 (dois mil, trezentos e sessenta reais) por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
