

SENTENÇA

Processo nº:0037237-48.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Priscila Torres Carvalho Santaterra
Requerido:Associação dos Lojistas do Shopping SP Market e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo












Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços prestados pela rés, e estas se caracterizam como fornecedoras.
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da consumidora-autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente. 
Assim sendo, caberia às rés demonstrar que o veículo da autora já ingressou em seu estacionamento com os danos nas portas e sem o aparelho de DVD, tal como retratado nos documentos de fls. 90/91.
Tal demonstração poderia ter sido feita pela apresentação do sistema de imagens do ingresso de veículos no estacionamento.
Entretanto, não houve qualquer prova nesse sentido, muito menos de que a autora quisesse se locupletar injustamente às custas das rés.
Ademais, o boletim de ocorrência elaborado confere verossimilhança às alegações da autora (fls. 23/26).
Além disso, o documento de fls. 28 demonstra que a autora adquiriu e instalou, de fato, um DVD automotivo em seu veículo, com os respectivos autofalantes.
Por sua vez, o documento de fls. 90/91, elaborado pelas próprias rés, demonstra os danos ocasionados ao veículo, dando conta de que a chave não chegava a entrar na fechadura, o que não se mostra comum em carros novos como o da autora.
O estacionamento em questão é pago (fls. 22), e as rés tinham o dever de guarda e vigilância não somente do automóvel, mas também dos objetos existentes em seu interior. 
A autora demonstrou ter pago o valor de R$ 1.150,00 pelo aparelho de DVD e R$ 180,00 pelos autofalantes.
Por sua vez, o orçamento de fls. 29 comprova os valores que terão de ser pagos pela autora para reparo da funilaria de seu veículo, assim como pelo jogo de cilindros também subtraído, num total de R$ 780,81.
Entretanto, entendo não ter sido provados danos ao "insulfilm" do párabrisa, razão pela qual o valor de R$ 180,00 (correspondente ao insulfilm e à respectiva aplicação) (fls. 28) não merece ser indenizado
No mais, entendo devida indenização por danos morais, uma vez que a autora foi surpreendida com danos a seu veículo, esperando segurança por parte das empresas-rés na guarda do automóvel, sobretudo por se tratar de estacionamento pago.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização nos moldes pretendidos na inicial, ou seja, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresas-rés. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar CONDOMÍNIO SP MARKET CENTER e EMPRESA BRASILEIRA DE ESTACIONAMENTOS LTDA., solidariamente, a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.895,81 (dois mil, oitocentos e noventa e cinco reais e oitenta e um centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 190,12, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
