

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0037657-27.2010.8.26.0001

Requerente:Antonio Sergio Alcoba Rocha

Requerido:Banco Safra S/A

Em  29 de novembro de 2011, 16:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Antonio Sergio Alcoba Rocha (RG 10.435.128), acompanhado da advogada Dra. Glauce Ramos Bello Chieffo (OAB/SP 207.047), e o advogado do réu, Dr. Fernando Procópio de Oliveira (OAB/SP 261.335). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. ANTONIO SERGIO ALCOBA ROCHA, qualificado nos autos, moveu ação reparatória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenizatória, contra BANCO SAFRA S/A, alegando, em síntese, que o réu teria registrado seus dados, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito e uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. Medida liminar foi concedida. O réu foi citado e apresentou contestação, em que defendeu a inscrição. Exibiu documentos. Seguiu-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é procedente, visto que a inscrição de seus dados, nos órgãos de proteção ao crédito, foi indevida. O réu tentou justificar o ato com base num contrato e numa nota promissória, assinados em 2005. Todavia, este contrato, juntado a fls. 49, venceu em 27 de maio de 2005 e o respectivo valor é diverso do valor da anotação (R$ 20.377,11). Outrossim, o contrato não foi assinado pelo autor, conforme o verificado no verso do instrumento. Em relação a nota promissória, vinculada ao contrato, observo que, a despeito de assinada, não foi preenchido o valor da dívida. Não se pode presumir, agora, que seja o mesmo do contrato citado, vencido e não assinado pelo autor. Em suma, não tendo o réu provado a legitimidade da cobrança e da inscrição dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, deve pagar para ele uma compensação por dano moral. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu a pagar para o autor R$ 20.377,11, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da primeira restrição, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação ?  que será cumprida em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 407,54 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Defiro para o autor o levantamento imediato do valor caucionado, mesmo porque não houve solicitação deste Juízo para que o autor o depositasse. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autor:

Advogada do autor:

Advogado do réu:
