

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037220-31.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elisangela Borges Coelho, CPF 280.465.398-64
Requerido:Rede Savel Automoveis
Data da audiência:13/03/2012 às 14:15h




Aos 13 de março de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo Dr. Carlos José Macedo de Souza, OAB/SP 146143, (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 3700/2012), hoje plantonista, e a ré representada pelo Sr. Henrique Silva da Fonte, RG. 30401940, acompanhado pelo Dr. Kenji Taromaru, OAB/SP 68910, que fez juntar carta de preposição. Audiência gravada no Vídeo 127/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Em seguida, foi colhido o seguinte depoimento: da autora; do preposto da requerida. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Embora a autora alegue ter deixado o veículo nas dependências da requerida, após a sua aquisição, em oportunidade na qual constatou vício, a ré nega tal fato, sendo certo que a autora não trouxe qualquer prova que ampare sua alegação. Pelo prisma da requerida, referida alegação é negativa, e, bem por isso, não se afigura possível a inversão do ônus da prova. Nos termos do artigo 18, parágrafo 1º do CDC, é possível ao consumidor o ressarcimento das despesas com reparo do veículo, desde que o vício não tenha sido sanado pelo fornecedor, no prazo de 30 dias. A requerente não deu oportunidade para que o fornecedor constatasse e corrigisse o vício do veículo. Por tais razões, o pedido não prospera, impondo-se a improcedência da lide. Ante o exposto, julgo improcedente a demanda e extingo o processo, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
