

SENTENÇA

Processo nº:0037000-96.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
SUELI OLIVEIRA SANTANA ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de HIPERMERCADO ATACADÃO, alegando, em síntese, que, em 04/04/12, por volta das 10:00 horas, fazia compras de alimentos no interior do estabelecimento da ré, quando, ao passar por um corredor, houve queda de uma caixa de produtos em sua cabeça, causando-lhe forte tontura e perda dos sentidos. Foi socorrida por uma funcionária da ré e encaminhada a hospital, onde realizou exames e permaneceu sob observação por cerca de oito horas. Em razão do acidente, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 17/26).
A petição inicial foi emendada (fls. 30/34).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 35).
A ré foi citada (fls. 47) e apresentou contestação (fls. 55/70), alegando, em síntese, que prestou assistência à autora, não tendo o acidente acarretado danos de maior monta, visto que a autora foi medicada e obteve alta sem necessidade de internação hospitalar ou acompanhamento médico posterior. Aduziu, mais, que a autora não perdeu os sentidos e, quando indagada por preposto da ré, disse estar bem e não necessitar de nenhum auxílio com medicamentos ou consultas médicas. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 75/95).
A autora apresentou réplica (fls. 97/100).
O feito foi saneado (fls. 109/110), tendo sido determinada a retificação da denominação da ré para ATACADÃO DISTRIBUIÇÃO, COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA e deferida a produção de provas oral, pericial médica e expedição de ofício à Delegacia de Proteção ao Idoso, o qual foi respondido (fls. 118/120), dando-se ciência às partes (fls. 121). 
Laudo pericial juntado (fls. 137/143), sobre o qual foi dada ciência às partes (fls. 144), que se manifestaram (fls. 146/148 e 150/151).
Realizou-se audiência de instrução (fls. 160), na qual foram ouvidas duas testemunhas, a primeira das quais arrolada pela autora (fls. 161) e a segunda das quais arrolada pela ré (fls. 162). 
Encerrada a instrução (fls. 160), as partes reiteraram manifestações anteriores em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia indenização por danos morais em razão de acidente ocorrido pela queda de caixa de produtos em sua cabeça no interior de estabelecimento da ré. 
Em sua defesa, a ré insurgiu-se contra a pretensão, alegando inexistência de dano. Contudo, a ela não assiste razão.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
De fato, a ré admitiu a ocorrência dos fatos alegados na petição inicial no sentido de que houve queda de uma caixa de produtos da prateleira sobre a cabeça da autora por negligência de um dos promotores de venda (fls. 57). Ademais, o correto manejo dos produtos pelos prepostos da ré teria evitado o acidente em questão.
Configurada, pois, a ação culposa. 
Analisemos, pois, os danos morais, que se fazem presentes no caso em questão.
Com efeito, o acidente causou à autora lesão corporal consistente em contusão no couro cabeludo, conforme constatado no laudo pericial (fls. 142).
Tal lesão, entretanto, foi de natureza leve, uma vez que não houve sequela (fls. 141/142). A natureza da lesão é corroborada também pelo fato de o cônjuge da autora, que realizava compras com ela, ter permanecido no estabelecimento, enquanto a autora era encaminhada ao hospital, ao qual se dirigiu posteriormente (fls. 162).
Presentes, pois, os pressupostos da responsabilidade civil, exsurge o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil  - Responsabilidade Civil, v.4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.183).
A lesão observada no laudo pericial corrobora a ocorrência dos danos morais à autora, além dos traumas naturais do acidente. 
Com o advento da Constituição Federal de 1988, as indenizações passaram a não mais ter limitação de valor, conforme remansosa jurisprudência, toda limitação, prévia e abstrata, ao valor da indenização por dano moral, objeto de juízo de eqüidade é incompatível com o alcance da indenizabilidade irrestrita assegurada pela atual Constituição da República. Por isso, já não vige o disposto no art. 52, da Lei de Imprensa, o qual não foi recepcionado pelo ordenamento jurídico vigente (TJSP - Embargos Infringentes n.º 219.954-1 ? São Paulo ? 2ª Câmara Civil ? Relator Cezar Peluso ? 19.11.96 ? M.V.).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
No caso em tela, a culpa da ré é de grau médio, considerando que o acidente poderia ter sido evitado se seus prepostos agissem com maior diligência. 
O fato de a preposta da ré ter acompanhado a autora ao nosocômio e permanecido com ela por quase oito horas, além de ter prestado assistência com a compra de medicamentos (fls. 162), o que não foi impugnado, deve ser ponderado na fixação do valor da indenização.
A extensão e a gravidade da ofensa foram de pequena monta, conforme acima fundamentado.
A autora é pessoa humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade, ao passo que a ré é sociedade limitada com capital social de mais de um bilhão, cento e quarenta e nove milhões de reais (fls. 85).
Pelos vários dados apontados e considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, a reparação do dano e a punição, arbitro-a em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Referido valor visa a proporcionar à autora satisfação na justa medida dos danos sofridos, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no ofensor, impacto bastante para dissuadi-lo de novas violações desta natureza. Anoto que o valor postulado pela autora mostra-se excessivo, não podendo a indenização servir para enriquecimento sem causa. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão para condenação da ré no pagamento de indenização à autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito sumário, proposta por SUELI OLIVEIRA SANTANA em face de ATACADÃO DISTRIBUIÇÃO, COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, condenando a ré a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, devidamente atualizado a partir desta data pela Tabela do Tribunal de Justiça e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (04/03/13 ? fls. 47). 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2014.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
               Juiz   de  Direito
