

SENTENÇA

Reclamação:0037851-56.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteRequerenteArtnet - Comercio e Serviços de Informatica Ltda, Luciana Neves
RequeridoBanco Bankpar S.A.
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. ARTNET - COMÉRCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA e LUCIANA NEVES ajuizaram AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO BANKPAR S/A. Alegaram que a segunda autora é sócia do primeiro autor. Em 11 de julho de 2012, o réu averbou, negativamente, na Serasa, o nome do primeiro autor, no valor de R$3.813,21, concernente a afirmado inadimplemento de parcela de suposto financiamento. Todavia, a averbação negativa decorreu de erro do réu, quanto ao número do CNPJ do verdadeiro devedor, ?Luiz em Ação Projetos de Inclusão Social Ltda.?, cuja razão social foi alterada para ?Rede Sou do Bem Ltda.? Os autores não foram notificados da averbação negativa. A autora Luciana tomou conhecimento dos fatos, quando tentou obter financiamento, para adquirir uma motocicleta ?Harlei-Davids?, enquanto o autor ?Artnet?, quando bloqueada a emissão de novo talão de cheques, pelo ?Banco Itaú S/A?, onde tem conta-corrente. Procurado, para solução do problema, o réu limitou-se a afirmar que nenhuma negativação constava de seus bancos de dados. Buscaram a condenação do réu, na retirada da averbação negativa e na indenização, em favor do autor ?Artnet?, por danos patrimoniais, no valor de 50 salários-míninos, e por danos morais, no valor de 50 salários-míninos, bem como em favor da autora Luciana, por danos patrimoniais, no valor de R$26.700,00 (financiamento negado), e por danos morais, no valor de 50 salários-míninos. À petição inicial (fls. 02/23), aditada (fls. 53/57), juntaram documentos (fls. 24/49 e 58).

Deferiu-se o pedido de antecipação de tutela (fls. 60/61). 

O réu ofertou contestação (fls. 73/83), instruída por documentos (fls. 84/106). Admitiu que houve erro, no lançamento do número do CNPJ dos autores, no registro negativo, que não mais subsiste, motivo pelo qual os autores seriam carecedores da ação, por falta de interesse de agir. No mérito, impugnou a pretensão de indenização e o respectivo valor.

Os autores ofertaram réplica (fls. 114/123).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

O interesse de agir ?assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada? (?Teoria Geral do Processo?, Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamardo, ed. Malheiros, 11ª ed., p. 258). Portanto, o interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação do provimento jurisdicional solicitado. Necessidade ?da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado --- ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial ......?. Adequação ?é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?  (obra e páginas citadas).

Ora, para exclusão da averbação negativa em litígio do cadastro de proteção ao crédito, não houve atividade espontânea do réu, mas intervenção judicial, inclusive com concessão de tutela antecipada (fl. 60/61). Observe-se que o réu não negou que, procurado extrajudicialmente, pelos autores, para solução do problema, limitou-se a afirmar que, em seu cadastrado, não constava ?nenhuma negativação?, em nome dos autores (fl. 54), mantendo-se inerte, quanto à solução prática da questão.

Rejeito, pois, a preliminar suscitada pelo réu.

Dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (sublinhados nossos).

Ora, o réu era, por ocasião dos fatos, fornecedor (art. 3º do CDC) habitual de serviços bancários, no mercado, ao passo que os autores estavam expostos aos serviços, produtos e práticas do réu, em mercado (art. 29 do CDC).

A propósito, dispõe o art. 29 do Código de Defesa do Consumidor: ?para os fins deste Capítulo e do seguinte, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas?.

Portanto, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de ?cuidado?, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC), inclusive por admitido pelo réu (fl. 75), que, por falha de serviço de seus prepostos, no lançamento do número do CNPJ do efetivo devedor, incluiu, erroneamente, o nome da pessoa jurídica-autora, em cadastro negativo de proteção ao crédito, o que é corroborado pelos documentos de fls. 33, 34, 39 e 40.

Os autores asseveraram que, ao tomarem conhecimento da averbação negativa, nos cadastros de proteção ao crédito, providenciado pelo réu, contataram com este, para solução extrajudicial do problema, mas sem êxito (fl. 55). O réu não negou nem esse fato e nem que se omitiu na instauração de procedimento interno, para apuração e correção imediata dos dados lançados no registro negativo de proteção ao crédito, a demonstrar o total descaso do réu. Todos esses fatos são incontroversos (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) e, por isso, não demandam prova.

Ora, era obrigação (e não faculdade) do réu, diante da reclamação dos autores (art. 29 do Código de Defesa do Consumidor), exposto ao serviço do réu-fornecedor, em mercado, e às conseqüências deletérias de um registro negativo, nos cadastros de proteção ao crédito, tratar com atenção e cuidado o reclamo dos autores, e investigar, com seriedade, zelo e presteza, sua denúncia de incorreção dos dados lançados, no cadastro negativo. 

Observe-se que todos cadastros de proteção ao crédito, bem como os de tutela de circulação sadia de cheques devem refletir informações verídicas e atuais. Se a pessoa jurídica-autora não contraiu a obrigação pecuniária, não poderia constar como inadimplente desta.

Destaque-se que a averbação negativa do nome de alguém no ?Serasa? e no ?S.C.P.C.? não é ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destina a constituição em mora do apontado devedor e nem é pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias. Portanto, quem por si, ou mandatário, providencia o registro negativo do nome de alguém, em cadastro de consumidores inadimplentes ou em banco de dados de inadimplentes, também tem obrigação de corrigir esse registro, diante de algum fato relevante.

A manutenção da inscrição negativa, após comunicação do erro dos prepostos do réu, foi indevida, ilegítima e ilegal, uma vez que os autores não contraíram qualquer obrigação pecuniária com o réu.

O réu, omitindo-se na instauração de procedimento interno, para apuração séria, zelosa e com presteza, da denúncia de erro, efetuada pelos autores, agiu de forma temerária e com descaso aos direitos dos autores. 

Por outro lado, para se eximir de responsabilidade pelos danos, era ônus do réu demonstrar culpa exclusiva dos autores ou de terceiro, para a ocorrência da indevida averbação negativa (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).

Todavia, somente ao réu competia a escolha, a seleção de seus prepostos, bem como a respectiva capacitação. Assim sendo, competia, ao réu treinar adequadamente seus prepostos, em especial quanto há notícias de falhas dos serviços, em especial de averbação negativa, em cadastro de proteção ao crédito.

Lembre-se de que a atividade econômica do réu é atividade empresarial de risco, inclusive quanto à possibilidade de registro negativo do nome de todos os consumidores expostos à sua prática comercial. Assim sendo, considerando que o risco do negócio é do fornecedor, e não dos consumidores expostos ao serviço do réu, em mercado, compete a esta arcar com as conseqüências dos riscos de seu negócio, bem como da ausência de capacitação adequada de seus prepostos, encarregados da análise das notícias de erros, no lançamento de averbações negativas.

Ressalte-se, a propósito, que os consumidores dos serviços bancários, financeiros e de cartão de crédito confiam na ?veracidade?, na ?segurança? das informações emitidas por todo esse sistema. Ninguém parte da premissa ou cogita da possibilidade de falhas desses serviços. Essas presunções são reforçadas pela divulgação de estatísticas, pela rede bancária-financeira e por outras empresas que concedem crédito, no mercado, a respeito dos elevados índices de inadimplemento das obrigações pecuniárias.

Em assim sendo, é mais fácil a um cessionário de crédito, decorrente de duplicata, acreditar, na versão de um sacado, de que uma duplicata foi sacada sem causa legítima (duplicata ?fria?), a qualquer terceiro (colegas de trabalho, empregador ou fornecedor de produtos ou serviços a crédito, em mercado) acreditar que ocorreu indevido protesto ou registro negativo, em cadastro de proteção ao crédito, pelo agente financeiro ou daquele que concede crédito.

Portanto, se as instituições bancárias e de concessão de crédito insistem em vender, ao público, a imagem de segurança inabalável de seus serviços, devem também arcar com as conseqüências das falhas que evitam divulgar.

Repise-se, ademais, que o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. A ré almeja lucro e rentabilidade com seus serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Por todo o exposto, deve ser reconhecida a inexistência da relação jurídica entre as partes e a obrigação de exclusão da averbação negativa pelo réu.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Lembre-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

A averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Ressalte-se que basta que uma única pessoa (vendedor; ou atendente; ou gerente etc.) desconfie da idoneidade financeira de alguém e passe a ter ou a manter conceito negativo sobre determinada pessoa (física ou jurídica), por ato ilícito de outrem, para que se caracterize o dano extrapatrimonial.

Repise-se que os cadastros negativos, emitidos pela ?Serasa? e pelo ?S.C.P.C.? (este vinculado à Associação Comercial de São Paulo), são divulgados amplamente, no mercado.

O registro indevido do nome do autor, em cadastro de inadimplentes de bancos de dados de proteção ao crédito, gerou dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente inscrito, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

A propósito, já se decidiu:

?'Processo civil ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Caso de indenização ? Registro indevido nos órgãos de proteção ao crédito ? Limites de fixação do quantum indenizatório.
1- Cabível a indenização por dano moral quando há indevida inclusão do nome do consumidor no Serasa, negativando-o em seus registros (SPC). A alegação de fraude perpetrada por terceiros contra a empresa torna-se improsperável para justificar o procedimento lesivo ao usuário ? Figurando como consumidor na relação negocial, garantido-lhe a situação protetiva do Código de Defesa do Consumidor ? Configurada a hipótese de responsabilidade civil objetiva, respondendo o fornecedor dos  serviços pela reparação dos danos, independentemente da existência de culpa (inteligência do art. 14 do CDC). ......'
......
'Responsabilidade Civil ? Abertura de crédito ? Uso de documento falso ? Aponte do nome como devedor inadimplente ? Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) ? Dano moral ? Valor da indenização ? Elevação ? AC ? Danos Morais. Crédito concedido através de apresentação de documentação falsa e utilizado em nome de terceiro. Negativação do nome no Serasa e SPC. Fato exclusivo de terceiro não caracterizado. Quantum indenizatório dentro do critério da razoabilidade. Correm por conta da empresa exploradora do negócio os riscos do seu empreendimento, cabendo-lhe responder pelos danos causados a terceiros, pela concessão de crédito com base em documento falso e por inclusão indevida do nome no Serasa e no SPC. O quantum indenizatório deve ser concedido dentro do critério da razoabilidade. Provimento parcial de ambos os recursos.' (IRP) (TJRJ, AC 17566/1999) (29022000), 18ª Câm. Cív., rel. Des. Jorge Luiz Habib, j. 14.12.1999)? (RT, 817/380  e 382).

?No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão? (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

?Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento? (RT, 812/345).

?'Leciona Yussef Said Cahali que:
'...... (Dano moral, 2. ed. São Paulo: Ed. RT, p. 20-21).
Mais adiante, na mesma excelente obra, o autor toca precisamente no ponto em discussão:
...
Mas, não se pondo em dúvida que o chamado `abalo de crédito' ainda conserva o seu resquício originário de lesão ao patrimônio econômico do ofendido, admitido, agora francamente, também o dano moral que resulta do protesto indevido de título, tem-se permitido a acumulabilidade das duas indenizações, oriundas da mesma causa: o que, aliás, terra o respaldo da Súm. 37 do STJ' (op. cit., p. 367-369). 
Com efeito, parece até elementar que o protesto de um título na praça, independentemente da prova objetiva do prejuízo material, causa abalo negativo na situação comercial do estabelecimento autor ...... A repercussão é evidente, e, ainda que nenhum fato concreto tenha sido comprovado nos autos, sabe-se que, indiretamente, a situação gera comentários, desconfianças, restrições veladas, a causar preocupação e aflição ao injustiçado, que atempadamente vinha cumprindo com suas obrigações financeiras e é apanhado de inopino por fato a que não deu causa?  (RT, 806/150-151).

?'Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.
'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam...'.?(RT, 812/250).

?...... não existe necessidade da demonstração ou prova do dano moral, uma vez que 'em se tratando de indenização decorrente do protesto indevido, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a própria demonstração do protesto', e 'que prescinde da prova do prejuízo'.
O aborrecimento, a vergonha, a sensação do descrédito são razões mais que suficientes para a indenização por dano moral que o protesto indevido, por certo, traz a qualquer pessoa? (RT, 785/252).

?Ementa da Redação: O simples envio a protesto de notas promissórias pagas, ainda que com atraso, é suficiente para caracterizar o dano moral, indenizável, independentemente da comprovação de prejuízos financeiros? (RT, 778/268).

?...... o ajuizamento da ação de busca e apreensão quando já resgatadas as prestações, configura erro grosseiro da ré, sujeitando-a à responsabilidade pelos danos extrapatrimoniais ocasionados pela cobrança abusiva. Desse ajuizamento abusivo decorreu a inscrição indevida do nome da autora no execrável rol dos devedores? (RT, 792/274).

?Indevido registro do nome da ré no cadastro do Serasa, como inadimplente. Caracterização, por si só, de ato ilícito que autoriza pedido de indenização por dano moral.
......
....... 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' (REsp 86.271/SP, 3ª T., rel. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.1997)? (RT, 807/227).

?Com efeito, sobre a matéria escreve Carlos Alberto Bittar:
'Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto' (Reparação civil por danos morais, RT, p. 202)? (RT, 803/410).

?...... o dano moral não só é indenizável como prescinde de prova tendente a demonstrar o prejuízo da vítima, bastando, para a sua caracterização, ademais, a simples certeza da ofensa injusta, da agressão psíquica indevida? (RT, 778/379).

?Realmente, dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização? (RT, 681/168).

?No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão? (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

?Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento? (RT, 812/345).

Saliente-se que o nome do consumidor é seu maior patrimônio.

De qualquer forma, no caso concreto, o réu não negou que os autores foram surpreendidos, com a notícia da averbação negativa, quando Luciana tentava obter financiamento, para aquisição de motocicleta, e quando a pessoa jurídica-autora soube que fora bloqueada a emissão de talão de cheque, relativo à sua conta bancária, o que tornou esses fatos incontroversos (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC), além de comprovados pelos documentos de fls. 41/42.

Os autores foram expostos a constrangimento ilegal, a situação que maculou e atentou contra a honra objetiva deles, contra sua reputação no meio social. 

Intuitivo que o descuido do réu com a imagem e dignidade da autora Luciana causaram-lhe sofrimento, ansiedade, angústia e tensão e, portanto, danos extrapatrimoniais.

Por outro lado, ?Artnet? é sociedade empresarial e, portanto, tem nome e conceito social a zelar, em mercado, perante seus fornecedores, clientes e empregados.

A par disso, a Constituição Federal não faz distinção entre a honra e a imagem de pessoas físicas e jurídicas, quando prevê indenização, para reparo do dano extrapatrimonial.

A propósito, já se decidiu:

?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral em sua honra objetiva, conforme aceito em precedentes desta Turma:
'Quando se trata de pessoa jurídica, o tema da ofensa à honra propõe uma distinção inicial: a honra subjetiva, inerente à pessoa física, que está no psiquismo de cada um e pode ser ofendida com atos que atinjam a sua dignidade, respeito próprio, auto-estima etc. causadores de dor, humilhação, vexame; a honra objetiva, externa ao sujeito, que consiste no respeito, admiração, apreço, consideração que os outros dispensam à pessoa. Por isso se diz ser a injúria um ataque à honra subjetiva, à dignidade da pessoa, enquanto a difamação é ofensa à reputação que o ofendido goza no âmbito social onde vive. A pessoa jurídica, criação da ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua.
Esta ofensa pode ter seu efeito limitado à diminuição do conceito público de que goza no seio da comunidade, sem repercussão direta e imediata sobre o seu patrimônio. Assim, embora a lição em sentido contrário de ilustres doutores (Horacio Roitman e Ramon Daniel Pizarro, 'El daño moral y la persona juridica', RDPC, p. 215) trata-se de verdadeiro dano extrapatrimonial, que existe e pode ser mensurado através de arbitramento. É certo que, além disso, o dano à reputação da pessoa jurídica pode causar-lhe dano patrimonial, através do abalo de crédito, perda efetiva de chances de negócios e de celebração de contratos, diminuição de clientela etc., donde concluo que as duas espécies de danos podem ser cumulativas, não excludentes. Pierre Kayser, no seu clássico trabalho sobre os direitos da personalidade, observou:
'As pessoas morais são também investidas de direitos análogos aos direitos da personalidade. Elas são somente privadas dos direitos cuja existência está ligada necessariamente à personalidade humana' (Revue Trimestrielle de Droit Civil, 1971, v. 69, p. 445).
E a moderna doutrina francesa recomenda a utilização da via indenizatória para a sua proteção.
'A proteção dos atributos morais da personalidade para a propositura de ação de responsabilidade não está reservada somente às pessoas físicas. Aos grupos personalizados tem sido admitido o uso dessa via para proteger seu direito ao nome ou para obter a condenação de autores de propostas escritas ou atos tendentes à ruína de sua reputação. A pessoa moral pode mesmo reivindicar a proteção, senão de sua vida privada, ao menos do segredo dos negócios' (Viney, Traité de droit civil ? Lês obligations, la responsabilité, 1982, v. 2, p. 321)? (sublinhados nossos, RT, 767/211-213).

?PESSOA JURÍDICA ? Dano moral ? Dignidade externa que pode ser depreciada por ato de outrem ? Reputação, bom nome, boa fama e conceito alheio que podem ser atingidos, acarretando diminuição da posição jurídica que desfruta ? Interpretação do art. 5º, X, da CF.
..................
DIREITO À IMAGEM ? Pessoa jurídica ? Irrelevância da inexistência do corpo físico ? Imagem moral que pode ser ferida e comporta indenização tanto para compensar o prejuízo sofrido como por seu aspecto didático, visando impedir ataques levianos por parte de terceiros ? Interpretação do art. 5º, V, da CF.
.......................................
Filio-me à tese que sustenta a possibilidade de as pessoas jurídicas serem passíveis de sofrer danos morais. Várias são as razões que informam esse meu posicionamento. 
Primeiramente, porque entendo que o dano moral não está necessariamente ligado à idéia de dor, elemento que embasa a corrente que o vincula à pessoa física, a única suscetível de senti-la. Existem bens e valores que são juridicamente protegidos sem que exista, na hipótese de violação, possibilidade de ser avaliada a extensão do dano. São os chamados direitos da personalidade, que não precisam, necessariamente, referir-se a sofrimentos da alma. Por exemplo, e nas palavras abalizadas de Pontes de Miranda (Tratado, VII, 736,2), o direito à identidade (nome ou outros sinais de identificação), à dignidade (honra), à liberdade, à intimidade (privacidade), à autoria em obra intelectual. É certo que alguns direitos da personalidade não se ajustam às pessoas jurídicas. Outros há, todavia, que compõem a estrutura do ente formal, como, por exemplo, o direito à privacidade (ou seja, o respeito aos seus papéis confidenciais).
No que tange à honra, protegida hoje com acento constitucional (art. 5º, X), não descaracteriza violação moral o fato de ser pessoa jurídica a atingida, vez que a honra, que relativamente à pessoa física define-se como dignidade pessoal, por ligada ao valor ontológico intrínseco da pessoa, comporta uma avaliação objetiva, na medida em que está ela também ligada ao conceito que os outros fazem do nosso valor, ou seja, a reputação, a consideração, o bom nome, a boa fama, a estima. Não se pode negar que, por ato de outrem, essa dignidade externa pode ser depreciada, daí ser possível que a pessoa jurídica, a despeito de desprovida de dignidade subjetiva, eis que não tem sentimento de dignidade, possa ser atacada em sua reputação, no seu bom nome e boa fama, e, relativamente ao conceito alheio, possa ser lesionada, se entendermos a expressão patrimônio como universitas bonorum, conceito este que comporta aspectos morais dos bens jurídicos (bonorum), que podem sofrer diminuição em conseqüência de ataque de terceiros.
Como bem salientou Renan Kfuri Lopes, a ofensa pode acarretar, como normalmente acarreta, diminuição da posição jurídica de que desfruta o ente ideal, atingindo-lhe bens de natureza extrapatrimonial. Se tal acontecer, chancelado está o dano moral.
Ademais, a Carta Política de 1988 introduziu a proteção à imagem, estabelecendo-a explicitamente (item V, do art. 5º). É certo que existe a corrente que define a impossibilidade de a pessoa jurídica ser atingida na sua imagem, na medida em que não a possui no aspecto físico. Todavia, considerada como a imagem moral, ou aquela que de nós fazem aqueles que interferem na nossa esfera de relação, é inconteste que essa imagem pode ser ferida, e se o é, injustamente, comporta indenização, tanto para compensar o prejuízo sofrido como para impedir ataques injustificados por parte de terceiros.
Portanto, em princípio, aceito a possibilidade de serem indenizados danos morais sofridos pela pessoa jurídica? (sublinhados nossos, RT, 766/425, 429-430).

No mesmo sentido, RT, 758/192-198, 755/362-363, 751/282-285,  747/221-226, 727/123-127, 725/241-242, 716/270-276 etc.

Outro não é o entendimento da doutrina: RT, 760/74-93, 734/56-65, 631/29-37 etc.

Por fim, a questão encontra-se amparada na Súmula n. 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.

Deve, pois, o réu-fornecedor, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões de seus prepostos.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos (o constrangimento, ao descobrir a averbação negativa, quando da aquisição de produto a crédito e do bloqueio da emissão de talonário; a ansiedade, por não lograrem solução extrajudicial etc.) e, de outro, o descuido do réu, para com a imagem dos autores, mostra-se razoável indenização no valor de R$20.340,00 (vinte mil, trezentos e quarenta reais), equivalentes a trinta (30) salários-mínimos, para cada um. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelos autores, a servir de lenitivo ao sofrimento que padeceram, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do réu e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a ilícita averbação negativa (junho de 2012 ? fl. 33), quando caracterizado o dano extrapatrimonial. 

No concernente à almejada indenização por dano material, é de se salientar que: a) a averbação negativa, que causa recusa de emissão de talão de cheque, caracteriza dano extrapatrimonial, por atingir a hora objetiva da sociedade empresária, em mercado. Na petição inicial, a pessoa jurídica-autora não circunscreveu e nem demonstrou, por documento idôneo, qualquer perda financeira e muito menos lucros cessantes, em razão do registro negativo em litígio; b) a recusa de financiamento de motocicleta, pleiteada pela autora Luciana, foi momentânea (fl. 41), considerando, inclusive, que foi concedida a tutela antecipada (fls. 60/61), para exclusão da averbação negativa, o que permitia reiteração do pedido ao estabelecimento bancário. Observe-se que a autora Luciana não descreveu, circunstanciadamente, qualquer dano emergente ou lucro cessante, por não concedido o financiamento de uma motocicleta ?Harley-Davids?, em julho de 2012 (fl. 41). Ademais, a proposta também pendia de apresentação de ?CNH? e ?comprov residência? (fl. 41).

Não há, pois, como se acolher o pedido de indenização por dano material.

Considerando que os autores decaíram de metade da pretensão, enquanto o réu resistiu a todo o pedido, a taxa judiciária e as despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do desembolso, serão rateadas entre as partes, ao passo que o réu deverá suportar os honorários advocatícios. Não se olvide que ?se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66)? (JTACSP-RT, 108/79).

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar o réu:
a) na retirada da averbação negativa, já executada com a tutela antecipada deferida, que fica confirmada;
b) em indenização por dano extrapatrimonial, que fixo, em favor de cada autor, em R$20.340,00 (vinte mil, trezentos e quarenta reais), acrescidos de correção monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a ilícita averbação negativa (junho de 2012 ? fl. 33). 

Em face do acima consignado, cada parte arcará com metade da taxa judiciária e das despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, enquanto o réu suportará honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, §4º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2013.
