

SENTENÇA

Processo nº:0037076-50.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Dulcilene Ferreira Fernandes
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 28 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 2239/10 ? Dulcilene Ferreira Fernandes acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 07.07.2010, no trabalho de assistente de vendas, com dano à face, aos membros inferiores e membros superiores.

Houve a citação e em seguida juntada de contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho, bem como de laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente nem sequer está caracterizado como acontecimento do trabalho, pois não gerou auxílio-doença acidentário, somente o homólogo previdenciário.

Demais a mais, o perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou na trabalhadora em relação ao sinistro, o que significa dizer que o tratamento a que se submeteu Dulcilene produziu boa resposta curativa.

É o que consta do laudo de fls. 59/62.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Dulcilene Ferreira Fernandes  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.
