

SENTENÇA

Processo nº:0037592-70.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Material
Impugnante:Fazenda do Estado de São Paulo
Impugnado:Aylton Bekes Cezar


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta



Vistos.

O ESTADO DE SÃO PAULO apresenta impugnação à justiça gratuita alegando, em síntese, que o impugnado tem condições de arcar com os gastos deste processo porque aufere renda mensal muito superior ao que quase a totalidade da população brasileira recebe  (salário mínimo) (cf. fl. 4).
O impugnado afirmou que o valor mensal que recebe é insuficiente para arcar com seus gastos mensais. Daí seu pedido de manutenção da justiça gratuita.
DECIDO.
O pedido inicial é improcedente.
Isso porque os documentos que acompanham a inicial da ação principal mostram que o impugnado tem tido gastos com deslocamentos, medicamentos e honorários médicos (cf. na ação principal: fls. 73 e 75).
Como se não bastasse, o documento de fl. 9 consolida a situação de hipossuficiente do impugnado.
Por conta disso, de rigor, pois, manter a justiça gratuita e indeferir o pedido inicial.
Posto isso, julgo improcedente o pedido inicial.
P.I.


São Paulo, 08 de julho de 2011.
