

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Willian V. Santana Silva
:Net Serviços de Comunicação S/A
                

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

No mérito, a ré não demonstrou que tenha prestado a contento os serviços contratados pelo autor.

A má prestação dos serviços foi, inclusive, confirmada pela testemunha Manoel Epitacio da Silva Filho, conhecida do autor e ouvida a seu pedido.

Esta testemunha, entretanto, confirmou que, no caso dela, foi prometido desconto nos 3 primeiros meses de contratação, o qual não foi, inicialmente, cumprido pela ré, motivo pelo qual também seu descontentamento  com a requerida. Afirmou, no entanto, que continua sendo cliente da empresa e que acabou conseguindo a aplicação do desconto, após comparecer à sede da requerida.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, ao vender produto e não realizar a devida prestação, conforme prometido. Por outro lado, inviável apenas o acolhimento do pedido de manutenção da prestação do serviço COMBO, pelo valor de R$ 96,70, conforme pretendido pelo autor, pois não há contrato devidamente entabulado neste sentido, com prazo indefinido.  

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.500,00, pois suficiente para compensar os aborrecimentos suportados pelo requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade dos valores cobrados pela ré e condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (16 de janeiro de 2014) até o efetivo pagamento.

Por fim, condeno a requerida a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Expeça-se o necessário para retirada do nome do autor dos cadastros de maus pagadores, quanto aos débitos, objetos desta demanda, até a presente data. Débitos futuros deverão ser objeto de demanda própria.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 240,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 16 de janeiro de 2014
