

SENTENÇA

Processo Físico nº:0037313-09.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Luciana Marinho Peixoto
Requerido:C & A Modas LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.
LUCIANA MARINHO PEIXOTO ajuizou esta ação em face de C&A MODAS LTDA aduzindo, em apertada síntese, que era titular de cartão de crédito emitido pela ré e que sempre efetuou o pagamento das faturas em dia. Narra que mudou de endereço em agosto de 2009, quando inutilizou o cartão, não voltando a fazer uso dele e tampouco solicitou um novo à ré. Afirma ter tomado conhecimento da existência de restrição creditícia em seu nome, apontada pela ré, por conta de dívida que desconhece. Alega que o débito se refere a compras que teriam sido realizadas com cartão de crédito enviado ao seu antigo endereço. Requer seja declarada a resolução do contrato e a inexistência do débito, bem como indenização por danos morais.

A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida, ante a ausência de prova da negativação.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que se de fato ocorreu fraude na contratação, é tão vítima quanto a autora, já que não receberá pelo crédito concedido. Não há dever de indenizar porque os fatos ocorreram por culpa exclusiva do terceiro fraudador, que contraiu dívida em nome da autora e acarretou a negativação do seu nome. A cobrança já foi devidamente cancelada. Não houve dano moral. Pede a improcedência.

Houve réplica e, em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes de sua atividade.

Em relações de consumo, não se cogita de força maior, mesmo porque, em absoluto se trata de evento inesperado a tentativa de utilização fraudulenta de cartão de crédito e os inúmeros processos semelhantes apontam para esse fato.

Contribuição da vítima inocorreu.

O fato de terceiro ? fraudadores ? não exclui a responsabilidade da ré, como dito, pois, inerente à sua atividade. Deve reparar o consumidor ou a vítima a ele comparado e depois buscar ressarcimento do fraudador. Não é defesa oponível à vítima direta do dano, o autor.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que a autora alega é um fato negativo ? inexistência de solicitação e de utilização do cartão - e a ré alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva utilização. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, quer por meio de documento escrito quer por meio de gravação de áudio, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

No caso, impõe-se à parte detentora do documento que originou a restrição a sua juntada, inclusive para fins de exame grafotécnico que afira a autenticidade ou não das assinaturas postas nos comprovantes das transações realizadas com o cartão e atribuídas à autora, que nega a utilização. E a juntada deve se dar já com a contestação, pois, documento essencial à prova de fato extintivo do direito do autor, na exata forma do que prescrevem os artigos 396 e 397 do Código de Processo Civil.

A ré preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação e, mais do que isso, admitiu a ocorrência da fraude, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, não houve regular utilização do cartão a justificar a negativação do nome da autora.

Em razão desses fatos, é evidente a existência de dano moral, uma vez que a autora viu seu nome indevidamente mantido em órgãos de restrição ao crédito sem a correspondente causa, o que, sem dúvida, denegriu-lhe o nome e a sua imagem, afetando sua honra subjetiva (dignidade). 

Frise-se que, embora a autora não tenha trazido aos autos o comprovante da restrição creditícia, a própria ré confirmou em defesa que efetivamente houve a negativação alegada na inicial.

E, dessa forma, incontestável o dever da ré de indenizar. Nesse sentido tem entendido a jurisprudência: 

"Responde a empresa pelos prejuízos causados a outra empresa que, de forma errônea registra o nome de comerciante no Serviço de Proteção ao Crédito." (RT 679/178)

"Responde a título de ato ilícito absoluta, pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido de nome de cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito." (RJTJESP 156/95; RT 706/67).

As providências adotadas pela ré não foram suficientes para evitar que a autora fosse indevidamente negativada, consignando-se que pela teoria do risco a prestadora de serviços deve arcar com os prejuízos decorridos do exercício de sua atividade.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência de conduta dos prepostos da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que a autora teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa  a dor moral sofrida pela autora, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ser colocada no banco de dados de órgãos de restrição de crédito, por conta de ato ilícito praticado pelos prepostos da ré, que, negligentemente, contrataram com terceira pessoa que não a autora, que por ela se fez passar, mesmo porque, do risco da atividade.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" ();  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situações tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato que envolveu as partes, atinente ao cartão de crédito nº 1155.1900.3864.0173, bem como a inexistência de quaisquer débitos em nome da autora relacionados ao contrato em questão. Outrossim, condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Súmula 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 20% do valor da condenação, atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
