

SENTENÇA

Processo nº:0037276-82.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Cristina Macedo Sales
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C Ltda

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta












Vistos.




CARLA CRISTINA MACEDO SALES ajuizou ação revisional de débito, sob rito ordinário, em face de ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA S/C LTDA., alegando que: conclui o curso de fonoaudiologia prestado pela ré, em 2004; em razão de dificuldades financeiras, não conseguiu pagar todas as parcelas; em 2006, realizou acordo, que cumpriu apenas parcialmente; após conseguir emprego, procurou a ré, mas esta cobrou juros e encargos excessivos; toda a dívida atualizada chega a R$ 30.419,28, mas a ré cobra a quantia de R$ 38.095,20; pelo atual valor das mensalidades, a dívida chegaria a R$ 6.264,00; seu nome foi incluído no SPC/Serasa; sofreu danos morais. Pediu a declaração da dívida no valor de R$ 6.264,00, além de indenização por danos morais.

Foi deferida a tutela antecipada (fls. 61/62).

Em contestação (fls. 73/83), alegou a ré que: os valores estão sendo regularmente cobrados; a autora celebrou acordo, que cumpriu apenas parcialmente; cobra juros de 1% ao mês e correção monetária pelo IGPM-FGV; cobra também multa de 2%, apenas; não é devida indenização.

A autora não apresentou réplica (fls. 108).

Em audiência preliminar (fls. 116), não foi obtida a  conciliação.

É o relatório. 

DECIDO.


A lide comporta julgamento uma vez que não há necessidade da produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes (fls. 116).

A autora frequentou e concluiu o curso de fonoaudiologia prestado pela ré. Deixou de pagar 18 mensalidades. Celebraram acordo, que foi apenas parcialmente cumprido. Estes fatos são incontroversos.

Questiona a autora, entretanto, os encargos cobrados pela ré. Suas alegações são, contudo, genéricas.

Em primeiro lugar, não importa saber qual é o valor da mensalidade no momento, pois a dívida foi contraída anos atrás.

Como bem esclareceu a ré na contestação, as partes celebraram acordo em 2006 (fls. 94/95), mas este foi apenas parcialmente cumprido pela autora.

É direito da ré, cobrar, sobre as parcelas em atraso, juros legais (1% ao mês) e correção monetária. O índice adotado (IGPM-FGV) é aceito, pois reflete adequadamente a inflação.

A multa também foi limitada a 2%, em respeito ao Código de Defesa do Consumidor.

A alegação de cobrança de comissão de permanência e de juros excessivos é meramente genérica. Não há nenhum indício que confirme a prática da mencionada abusividade.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, condenando a autora ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado. Em razão da concessão dos benefícios da justiça gratuita, as verbas de sucumbência apenas poderão ser executadas caso deixem de subsistir os motivos que justificaram a gratuidade dentro de 5 (cinco) anos. Revogo a tutela antecipada. Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios necessários.


P.R.I.


São Paulo, 04 de abril de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
         Juiz de Direito
