

SENTENÇA

Processo nº:0037761-14.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Nilza Tomaz Borges e outros
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




      1. VERA NILZA TOMAZ BORGES e LEANDRO TOMAZ BORGES, qualificados nos autos, ingressaram com ação contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese que: a) juntamente com LUIZ CARLOS BORGES, mantinham contrato de assistência médica com a requerida, b) o Sr. Luiz foi diagnosticado como portador de câncer, de modo que foi submetido à cirurgia para ressecção do tumor; b) durante a relação contratual e tratamento da doença, foram negados diversos procedimentos médicos pela requerida; c) em 2009, após suspeita de recidiva, foi indicada realização de exame chamado PET SCAN, cuja cobertura foi negada pela ré e, no mesmo ano, foi necessária realização novamente do exame, também negado; d) em abril/2010 foi negada  cobertura para tratamento Home Care, sob alegação de exclusão contratual; e) em agosto/2010 o paciente foi submetido a tratamento quimioterápico, sob ministração de Folfiri e Avastin, contudo a ré negou cobertura para o Avastin, tido como medicamento experimental e não coberto. 
Pretendem o acolhimento do pedido para condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais.

2. A ré foi citada (fls.59) e apresentou contestação (fls.61/73). Alega preliminarmente prescrição. No mérito aduz: a) inexistência do dever de indenizar, diante da ausência de conduta ilícita; b) que o contrato previa cobertura de todos os procedimentos elencados pela ANS como obrigatórios, inexistindo cobertura para os demais; c) em relação ao Home Care e ao medicamento Avastin, inexistia obrigatoriedade legal de cobertura. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 122/131).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Rejeito a alegação de prescrição. 
Há relação de consumo e o dano tem origem em falha na prestação do serviço, o que autoriza cômputo do prazo prescricional de 5 anos, na forma estipulada no Código de Defesa do Consumidor. 

6.  A ação é IMPROCEDENTE. 
O caso não envolve indenização de dano moral em favor do paciente que teve negado tratamento pelo plano de saúde, tema em que a jurisprudência tem reconhecido cabimento de indenização. 
Não se trata de demanda promovida pelo paciente e nem por seu Espólio ou herdeiros invocando reparação do dano suportado pelo de cujus. 
No caso sub judice, parentes do paciente, reclamam dano moral por ricochete, oriundo da negativa de tratamento manifestada pela ré em relação ao de cujus. 
Em que pese ser perfeitamente reconhecível na doutrina e na jurisprudência a existência do dano moral por ricochete, sendo admissível a reparação de dano próprio ainda que a lesão tenha sido diretamente praticada em relação a terceiro, no caso em questão, data venia, não se mostra caracterizado dano desta natureza. 
A questão sub judice pode ser sintetizada nestes termos: os parentes do paciente, vinculado a plano de saúde, que assistem recusas de tratamento, com necessidade de recurso judicial para suplantar a recusa da ré, fazem jus a indenização, por direito próprio, de dano moral?
A meu ver a resposta deve ser negativa. 
É certo que os parentes, dado o vínculo de parentesco e afeição, podem sentir-se indignados ou frustrados ao constatar a existência do problema que o doente enfrenta em relação ao plano de saúde. 
Sem desmerecer a existência desta situação emocional negativa, não é qualquer sentimento desta natureza que se converte em dano moral indenizável. 
O dano moral por ricochete foi cunhado para hipóteses de muito maior gravidade, como evento morte ou lesões graves suportadas pela vítima direta. 
No caso em questão a perturbação suportada não é de tal magnitude apta a determinar indenização de dano moral, cabendo considerar que o próprio de cujus promoveu mais de uma ação contra a requerida e sequer formulou pedido de indenização de dano moral, o que de certo modo vem corroborar a tese de que os sentimentos negativos não são de molde a caracterizar dano moral indenizável. 
Enfim, malgrado o natural sentimento negativo de acompanhar de perto as agruras do paciente na busca do atendimento médico, o fato por si só não pode ser elevado à condição de elemento gerador de dano moral em favor dos autores, por direito próprio (dano por ricochete), sob pena de alargar-se em demasia e descontroladamente o âmbito da reparação do dano moral, colocando em xeque a própria existência desta categoria jurídica.  
Há que se considerar que a inicial não apresenta nenhuma circunstância concreta, além do vínculo de parentesco, que pudesse ser considerada como produtora do dano moral cuja reparação se busca, não suplantando o caso o âmbito dos sentimentos de solidariedade e afeição existente no seio familiar, o que não autoriza a reparação reclamada. 

7. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.


          P. R. I




   São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
