

SENTENÇA

Processo nº:002.10.037384-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA ROSINETE DA SILVA
Requerido:AMT MUDANÇAS E TRANSPORTES LTDA - (A GIDEÃO MUDANÇAS LTDA)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Apesar de devidamente citado e intimado, o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação (fl. 27), sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Neste sentido, observo que o artigo 18, II, da lei mencionada, exige para a citação da pessoa jurídica, tão somente, a entrega ao encarregado da recepção, sendo desnecessária a formalidade prevista no parágrafo único do artigo 223 do CPC. 
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, bem como observando que estão amparados pela prova documental acostada aos autos, de rigor o reconhecimento da ocorrência de danos materiais e morais à autora, restando, tão somente, analisar o quantum a ser fixado.
Quanto ao montante do dano material, de R$ 3500,00, restou incontroverso, daí porque deve ser acolhido.
Quanto à indenização por danos morais, observo que deve ser estimada prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, e observando que os valores postulados pela autora são excessivos, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 1020,00.
Ante o exposto, julgo os pedidos PROCEDENTES, para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1020,00, bem como a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3500,00. As quantias serão devidamente atualizadas pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
