

SENTENÇA

Processo nº:0037834-51.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Madeireira Laçador Ltda EPP
Requerido(a):Rio Areia Madeiras Ltda EPP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti

Vistos.

Madeireira Laçador Ltda EPP promove por este Juízo a presente ação Declaratória em face de Rio Areia Madeiras Ltda EPP, encontrando-se em apenso os autos da medida cautelar  nº  0009804-06.2011, entre as mesmas partes.
Na petição inicial, em apertada síntese, a autora afirmou que foi supreendida com aviso de protesto em seu nome, expedido pelo 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos e posterior  protesto da duplicada nº 739/2011 no valor de R$ 1.543,00, emitida em 11.2.2011 e vencida em 04.2.2011. Todavia, não havia nenhuma pendência financeira entre as empresas. A duplicata não representava nenhuma obrigação. Ao final, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) declaração da  nulidade da duplicata e a inexigibilidade do título protestado e conseqüente cancelamento do protesto levado a efeito e b) indenização por danos morais.
Na contestação (fls. 61/70), a ré levantou como matéria preliminar: a) ajuizamento da ação principal fora do trintídio legal e b) inépcia da petição inicial. No mérito, a ré impugnou a pretensão inicial e afirmou que, em 19.11.2010, efetuou uma venda mercantil para a ré pelo valor de R$ 11.886,10, conforme nota fiscal nº 739. Porém, como houve apenas o pagamento parcial pela autora, a diferença de R$ 1.543,00 foi objeto do saque da duplicata levada a protesto. No mais, combateu o pedido de indenização. 
Houve réplica. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. Anoto que ambas as ações terão julgamento conjunto.

A ação é parcialmente procedente. 

Reconheço a ilegalidade (nulidade) da duplicata levada a protesto por vício formal. Como admitido pela ré em sua contestação, a duplicata sacada não representou negócio jurídico naquele valor e com aquele vencimento. Tratava-se de um suposto saldo devedor de nota fiscal com vencimento, em 19.11.2010.
Em outras palavras, se pretendia cobrar a diferença de um crédito supostamente em aberto, cabia à ré a adoção de medidas legais. O saque da duplicata pelo saldo deveria respeitar as características da nota fiscal representativa da compra e venda mercantil. Ou, no lugar de se valer do referido título causal, deveria a ré cobrar a diferença por via amigável ou judicial com base apenas na nota fiscal. 
Por último, rejeito o pedido de indenização. Apesar do protesto, a autora não fez prova de que sua imagem comercial ficou abalada. Não demonstrou que teve seu crédito diminuido. Entendo não ser o caso de presunção da existência do dano moral da pessoa jurídica. 

DISPOSITIVO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, para declarar a nulidade da duplicata nº 739/2011 no valor de R$ 1.543,00, emitida em 11.2.2011 e vencida em 04.2.2011 e determinar o cancelamento definitivo do protesto. Ficar ratificada a liminar. Oficie-se ao 4º Tabelião de Protesto de Títulos. Com o trânsito em julgado, libere-se a caução em favor da autora e expedido o ofício, ao arquivo.
Considerando-se a sucumbência parcial, cada parte arcará com metade da taxa judiciária (atualizada), não havendo imposição de honorários advocatícios.
A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 11.543,00  sem acréscimos. Foram somados os valores das causas das duas demandas. 

P.R.I.

Alexandre David Malfatti
Juiz(a) de Direito
(assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em                 /               / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr., digitei e subscrevo.
