

SENTENÇA


Reclamação:0037564-41.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel da Silva Alves Sousa
Requerido:RN Comércio Varejista S/A - Ricardo Eletro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos
De início, rejeito a preliminar arguida pela ré, tendo em vista que a compra efetuada pelo autor se deu junto a ela, não podendo falar em ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda.
Passo ao mérito.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final, e a ré é fornecedora.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Pede o autor a devolução do valor pago à ré, no que se refere à compra de duas bases para cama, sob a alegação de que os bens que seriam entregues divergiam do pedido, tendo solicitado o cancelamento da compra quanto a referidos bens. Requer, ainda, indenização por danos morais. 
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor realizou compra no "site" da ré de um cochão e duas bases para cama, pelo valor de R$ 1993,32 (fls. 05/16), parcelado em 12 prestações de R$ 166,11, com pagamento por meio de seu cartão de crédito, tendo ele solicitado o cancelamento da compra das bases (fl. 20/22).
A ré, embora tenha alegado responsabilidade da administradora do cartão de crédito do autor, não demonstrou a solicitação de estorno à operadora nem a devolução do valor relativo à compra cancelada ao autor.
Dessa forma, deve a ré proceder à devolução do valor pago pelo autor em relação às duas bases de cama, cuja compra foi cancelada.
E quanto ao valor, verifica-se à fl. 16 que foi concedido ao autor desconto de 5% sobre o valor total da compra, devendo a requerida pagar ao requerente o valor de R$ 1044,05, que corresponde ao valor dos bens (R$ 1099,00), com o mencionado desconto (R$ 54,95).
Por outro lado, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1044,05, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde a data da compra, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
