

SENTENÇA

Processo nº:0037029-35.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria da Glória da Silva
Requerido:On Equipamentos de Segurança Ltda



VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo ao julgamento da lide.

A ação não merece procedência.

A autora adquiriu o portão da ré em março de 2007 e em julho de 2009 solicitou a manutenção do mesmo, anuindo com o pagamento da quantia de R$ 150,00. Todavia, o valor não foi quitado, razão pela qual a duplicata foi encaminhada a protesto.

Frise-se que a autora reconhece ter recebido o documento do Cartório de Protestos, mas informa que não deu importância, porque já havia quitado o valor. Todavia, o pagamento foi feito muito depois do protesto da duplicata, de sorte que caberia à autora, inadimplente, ter efetuado a quitação junto ao Cartório, e não mediante depósito em conta, já que era sua responsabilidade a retirada do protesto.

Não há qualquer evidência de que a autora não tenha recebido o boleto para pagamento. E ainda que assim tenha ocorrido, caber-lhe-ia procurar a ré para quitação da pendência, eis que já tinha conhecimento do valor do débito quando anuiu a prestação do serviço.

Deste modo, reconhecendo a requerente o pagamento, agiu bem em trazer em Juízo a carta de quitação, para que a própria autora possa resolver sua pendência junto ao Cartório de Protestos, não havendo responsabilidade da ré pelos transtornos descritos na inicial.

Como consequência, não há dano moral a ser indenizado.

ISTO POSTO, julgo IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, autorizando a requerente a retirar o documento de 34 para as medidas cabíveis junto ao Cartório de Protestos.

Sem custas ou honorários advocatícios, conforme disposto no art. 55, da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


FABIANA FEHER RECASENS
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
