

SENTENÇA

Processo nº:0037386-81.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Isabel de Paula
Requerido:Consorcio Transcooper Fenix


Justiça Gratuita



Vistos.

MARIA ISABEL DE PAULA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CONSÓRCIO TRANSCOOPER FENIX, alegando, em síntese, que em 05/07/2010, por volta das 22h40min, o micro-ônibus da referida empresa, pelo qual estava sendo transportada a autora à caminho de sua residência, veio a colidir com um automóvel na altura da Av. das Cerejeiras do sentido bairro-centro. Informa que foi socorrida no Hospital Central da Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo e no laudo médico constaram fraturas dos dentes 11, 13 e 21 (conforme laudo de lesão corporal nº 28383/2010 do Instituto Médico Legal) à fls.21. Segundo orçamento elaborado em 07/07/2010 na Clínica Cirúrgica e Odontológica, os custos para a recuperação das referidas fraturas gerou o montante de R$ 11.070,00 (Onze Mil e Setenta Reais). A autora alega, ainda, que arcou com o valor de diversos exames e remédios necessários para a sua recuperação, o qual a empresa-ré negou-se a custear. Pleiteia, pois, indenização por danos morais em decorrência das lesões corporais sofridas no acidente, além do pagamento do valor de R$ 11.070,00, referente ao tratamento bucal despendido pela autora, acrescidos de juros e correção monetária. Requer, por fim, a condenação da ré ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios (fls.08). Juntou documentos à fls. 10/29. 

Citada (fls. 92), a ré apresentou contestação (fls.94/117) em audiência de tentativa de conciliação que resultou infrutífera (fls. 93). Em preliminar, alegou ilegitimidade da parte, discorrendo sobre a natureza jurídica da cooperativa. Requereu o chamamento ao processo do proprietário do veículo, Sr. José Fabricio Renato Alves Cautinho, bem como a denunciação da lide da Nobre Seguradora do Brasil S/A. No mérito, discorre sobre a responsabilidade de cada cooperado para o exercício de suas atividades, bem como sustenta que a autora deixou de comprovar o nexo de causalidade entre os danos e o acidente e as despesas realizadas (fls.110/112). A ré aduz não ter qualquer participação no acidente. Ademais, impugnou a existência de danos morais e materiais (fls.113/116). Juntou documentos (fls.118/121). 
Réplica às fls. 126/127.
O processo foi saneado a fls. 132 e afastou-se a possibilidade de chamamento ao processo por se tratar de rito sumário, ex vi do disposto no artigo 280, do CPC. Deferiu-se a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A.
Citada (fls. 146), a denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A apresentou contestação (fls. 148/174). Inicialmente, discorre sobre o contrato de seguro e a limitação de cobertura, posto que o condutor do veículo no momento do acidente não era proprietário do mesmo e aponta ilegitimidade da ré para denunciar à lide, por não estar presente no processo o condutor do veículo. No mérito, sustentou a inexistência de nexo causal ante a ocorrência de caso fortuito, bem como o descabimento do pedido de indenização por inexistir culpa do preposto do Segurado no acidente. Informa que a autora não carreou aos autos todos os documentos necessários para embasar seu pedido. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, inexistente na hipótese de mero aborrecimento e dissabor, além dos valores indenizatórios reclamados pela autora e discorreu, subsidiariamente, sobre o correto termo inicial da correção monetária, dos juros legais e dos honorários advocatícios. Da necessária dedução da verba relativa ao Seguro obrigatório DPVAT ? Súmula 246 do STJ. Alega ser inaplicável o CDC. Requereu a improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 175/190). 
A autora apresentou réplica (fls. 201/202).
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010)
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302. 
Ademais, mesmo em se tratando de indenização decorrente de acidente de veículo, desnecessária a dilação probatória, como recentemente já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça:

Indenização por danos morais e materiais. Transporte de passageiros. Colisão de veículos. Lesões. Vítima levada a nosocômio público. Trauma leve. Procedência parcial da ação. Preliminar. Cerceamento de defesa. Senhor da conveniência e oportunidade do fomento ou não da dilação probatória é o julgador. Premissa que não ostenta pernosticismo mercê do compromisso da motivação, mas sufraga o mando e comando da instauração facultativa da instrução do processo. Na hipótese, à falta da necessidade de se implementar a providência, prestigia-se o precoce deslinde da causa que conspira em prol da utilidade e economia processual. Contrato de transporte. Responsabilidade objetiva. Prestação de serviço que encerra obrigação de resultado. Ao transportador como se sabe incumbe conduzir o passageiro são e salvo ao destino. Discussão restrita ao montante da indenização, sua atualização e ao ônus de sucumbência. Na árdua tarefa - confiada aos Magistrados - de fixar o valor dos danos subjetivos devem ser levados em consideração: o fato ocorrido e sua repercussão; a situação econômica das partes; o grau de culpa do réu e o zelo na tentativa de resolver o problema com brevidade e esmero com o propósito basilar de evitar que novas situações deste tipo ocorram. Neste prisma - o valor não pode ser arbitrado em quantia irrisória, sob pena de não surtir o efeito repressivo que se pretende, mas também não pode ser desproporcional a ponto de enriquecer indevidamente a parte vitoriosa. R$ 5.000,00. Cifra que colhe implemento em vigilância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Único documento trazido pela autora confeccionado pelo hospital onde ocorreu o atendimento - declara que o trauma não foi de natureza grave. Correção monetária arbitrada com esmero. Juros moratórios colhem reparo. Incidência a partir da citação - artigo 219 do CPC. Sucumbência. Majoração. Necessidade. R$ 500,00. A honorária homenageia a dignidade da profissão cuja dosimetria valora o caso concreto, de sorte a representar compatível remuneração com o trabalho técnico especializado, em correspondência com o comando do artigo 20 do CPC, sem descurar das prerrogativas e predicados éticos. Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível nº 0027109-85.2011.8.26.0007, Rel. Sergio Rui, 23/05/2013).
A autora pleiteia indenização por danos materiais e morais em razão das consequências do acidente sofrido na condição de passageira do coletivo vinculado a TRANSCOOPER - Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste de propriedade do cooperado José Fabricio Renato Alves Cautinho.
A empresa Transcooper tem legitimidade passiva para figurar no pólo passivo da ação, tendo em vista que o ônibus, suposto causador do acidente, é de cooperado da empresa requerida, sendo que esta não negou o vínculo existente entre ela e o cooperado causador do acidente (nesse sentido: Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Agravo de Instrumento nº 1189689-0/5, 34ª Câmara de Direito Privado, Relatora Rosa Maria de Andrade Nery, julgado em 01/10/08). 
Afasto a preliminar de ilegitimidade da ré para denunciar da lide à seguradora, 
A questão do chamamento ao processo foi decidida a fls. 132.
Rechaçadas as preliminares, passo a analisar o mérito.
A autora é consumidora enquanto que as rés são as fornecedoras do serviço de transporte, o que também determina a aplicação da responsabilidade objetiva ao caso concreto (artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor) e artigo 734 do Código Civil.
O acidente veio comprovado, conforme se extrai das declarações do próprio condutor do coletivo, Sr. Claudionor de Souza Silva, a fls. 15, no boletim de ocorrência, no qual era transportada a autora, que, em razão do choque do ônibus contra o referido automóvel, sofreu lesão física.
O fato de terceiro, no mais, não exclui o dever indenizatório da transportadora, a qual responde objetivamente pelo risco da atividade-fim desenvolvida, inserindo-se naquele a colisão com o automóvel. Nesse sentido, também a Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal: A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva, entendimento incorporado ao artigo 735 do Código Civil. 
Assim, comprovada a ocorrência do acidente e o nexo causal entre ele e as lesões experimentadas pela autora - prova do descumprimento do dever de condução do passageiro incólume até o seu destino final -, impõe-se o dever de indenizar. 
Portanto, é previsível e decorrente do próprio risco da atividade a existência de choques ou colisões em coletivos, pelo que não se pode ter tal circunstância como excludente da responsabilidade do transportador. 
Neste sentido: 
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE DE PESSOAS. CASO FORTUITO. CULPA DE TERCEIRO. LIMITES. APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. 1. A cláusula de incolumidade é ínsita ao contrato de transporte, implicando obrigação de resultado do transportador, consistente em levar o passageiro com conforto e segurança ao seu destino, excepcionando-se esse dever apenas nos casos em que ficar configurada alguma causa excludente da responsabilidade civil, notadamente o caso fortuito, a força maior ou a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. 2. O fato de um terceiro ser o causador do dano, por si só, não configura motivo suficiente para elidir a responsabilidade do transportador, sendo imprescindível aferir se a conduta danosa pode ser considerada independente (equiparando-se a caso fortuito externo) ou se é conexa à própria atividade econômica e aos riscos inerentes à sua exploração. 3. A culpa de terceiro somente romperá o nexo causal entre o dano e a conduta do transportador quando o modo de agir daquele puder ser equiparado a caso fortuito, isto é, quando for imprevisível e autônomo, sem origem ou relação com o comportamento da própria empresa. 4. Na hipótese em que o comportamento do preposto da transportadora é determinante para o acidente, havendo clara participação sua na cadeia de acontecimentos que leva à morte da vítima - disparos de arma de fogo efetuados logo após os passageiros apartarem briga entre o cobrador e o atirador -, o evento não pode ser equiparado a caso fortuito. 5. Quando a aplicação do direito à espécie reclamar o exame do acervo probatório dos autos, convirá o retorno dos autos à Corte de origem para a ultimação do procedimento de subsunção do fato à norma. Precedentes. 6. Recurso especial provido. (REsp 1136885/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/02/2012, DJe 07/03/2012).
Indenização. Responsabilidade extracontratual. Acidente de automóvel. Situação provocada por terceiro. Precedentes da Corte. 1. Já decidiu a Corte que o fato de terceiro que não exonera de responsabilidade o transportador "é aquele que com o transporte guarda conexidade, inserindo-se nos riscos próprios do deslocamento. O mesmo não se verifica quando intervenha fato inteiramente estranho, devendo-se o dano a causa alheia ao transporte em si" (REsp n° 13.351/RJ, Relator o Senhor Ministro Eduardo Ribeiro, DJ de 24/02/92).
 De igual forma, decidiu a Corte que na "sistemática do direito brasileiro, o ocasionador direto do dano responde pela reparação a que faz jus a vítima, ficando com ação regressiva contra o terceiro que deu origem à manobra determinante do evento lesivo" (REsp n° 127.747/CE, Relator o Senhor Ministro Barros Monteiro, DJ de 25/10/99). 2. Tratando-se de incapacidade total temporária, ausente prova de que durante o período de incapacidade a vítima, que mantinha relação trabalhista, teve redução no seu salário, não é possível arbitrar, como pedido na inicial, "uma soma em dinheiro" como indenização a tal título. 3. Comprovado o dano estético diante das marcas provocadas pela craniectomia, com assimetria facial, tal e qual descrito no laudo pericial, impõe-se a indenização requerida. 4. O dano moral está evidente considerando o traumatismo decorrente do acidente. 5. Recurso especial conhecido e provido, em parte. (REsp 298.809/RJ, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 08/04/2002, DJ 27/05/2002, p. 169).
Acidente de trânsito. Fato de terceiro. Juros e correção monetária. Precedentes da Corte. Súmula nº 43. 1. Já assentou a Corte que o fato de terceiro que acarreta a responsabilidade do transportador "é aquele que com o transporte guarda conexidade, inserindo-se nos riscos próprios do deslocamento. O mesmo não se verifica quando intervenha fato inteiramente estranho, devendo-se o dano a causa alheia ao transporte em si". 2. Os juros moratórios correm da citação, tratando-se de ilícito contratual, como firme na jurisprudência da Corte. 3. Nos termos da Súmula nº 43 da Corte, a correção monetária corre da data do evento danoso. 4. Recurso especial conhecido e provido, em parte. (REsp 292.472/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/08/2001, DJ 08/10/2001, p. 213).

     O prontuário médico da autora revelou que, na data do acidente, a passageira foi encaminhada ao hospital no qual realizou exame diagnóstico indicativo de fratura coronária dos dentes. 
O tratamento atual, com indicação cirúrgica, conforme referido às fls.25/28, revela claro nexo causal com o acidente, ou seja, é compatível com o a lesão corporal sofrida pela autora. 
Dessa forma, conclui-se que os réus são responsáveis pelos danos físicos provocados na autora, em razão da colisão, durante o itinerário do ônibus já que o evento danoso tem ligação direta com o transporte realizado. 
No que se refere ao dano moral, inegável sua existência.
Considerando a lesão leve sofrida pela autora, como se denota do laudo de exame de corpo de delito juntado a fls. 22, a forma pela qual o veículo ônibus era conduzido, a condição econômica da autora e o tempo dispendido no tratamento e a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento ilícito, bem como a alteração breve de rotina e de persistência de dores físicas ao tempo do acidente, aliada ao trauma psíquico despertado por todo e qualquer acidente, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.
Passa-se à análise de lide secundária. 
Não é possível a dedução do seguro obrigatório da indenização por dano moral sendo a súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça voltada apenas a compensação de danos patrimoniais.
Neste sentido:
ACIDENTE DE TRÂNSITO Ação de reparação de danos julgada parcialmente procedente. Apelo do réu. Morte por atropelamento. Responsabilidade do réu, proprietário do veículo, caracterizada. Culpa do motorista demonstrada. Absolvição no juízo criminal que não vincula o juízo civil. Dano moral. Falecimento de pai. Indenização que não se mostra excessiva. 50 salários-mínimos para cada filho. Redução descabida. DPVAT não dedutível. Apelo improvido. (TJSP Ap 990.10.368321-8 São Paulo 36ª CDPriv. Rel. Dyrceu Cintra, DJe 19.01.2012 p. 1042).
O contrato de seguro firmado entre o litisdenunciante e a seguradora tem por objeto garantir ao segurado, até o limite máximo das importâncias contratadas, ou seja, é responsável pelo pagamento da indenização reconhecida nestes autos, nos limites da apólice.
Ante o exposto, e mais do que consta nos autos JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para o fim de condenar a ré CONSÓRCIO TRANSCOOPER FENIX ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desta data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, além do pagamento da importância de R$ 11.070,00, referente ao tratamento bucal despendido pela autora, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar do laudo de fls. 24/28, ou seja, 07/07/2010 e juros moratórios legais a contar da citação e JULGO PROCEDENTE a lide secundária para o fim de condenar a litisdenunciada NOBRE SEGURADORA S/A ao ressarcimento do valor desembolsado pela corré CONSÓRCIO TRANSCOOPER FÊNIX, observada a limitação de cobertura contratual, admitindo-se a execução direta. 
Em razão da sucumbência mínima da autora, a requerida e a litisdenunciada arcarão com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.C.

                                              São Paulo, 03 de julho de 2013. 


Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni
    JUÍZA DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
