

SENTENÇA


Reclamação:0037423-22.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luis Antonio Pereira
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda e outro



Vistos. 

Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95. 

D E C I D O. 

Defiro ao autor os benefícios da Lei 9.099/95. Anote-se.
Cumpre observar que, em se tratando de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, imperativa a inversão do ônus probatório.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
No caso, o autor comprovou o furto do aparelho celular, apresentando o boletim de ocorrência lavrado pela vítima, sua esposa. Embora  seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pela vítima, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé da parte, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei
Em audiência, a vítima foi ouvida e narrou como se deu o furto, nos exatos termos do contido no boletim de ocorrência.
Esclareceu ainda como se deu a contratação do seguro. Segundo afirmou, o serviço foi oferecido pela funcionária do corréu Carrefour, ?Josi?, que declarou que o seguro cobriria os casos de roubo e furto, e que a indenização seria de 100% do valor do bem. Todavia, após o ocorrido, procurou as empresas, que negaram direito a indenização. 
Os réus, por sua vez, não demostraram que  antes da celebração do seguro, deram plena ciência ao autor acerca das características do respectivo seguro, mormente quanto a causas excludentes de cobertura correlata, pois é direito básico do consumidor obter informação adequada e clara sobre o produto ou serviço oferecido, inclusive quanto a suas características e eventuais riscos (art. 6º, III, do CDC)
Trata-se de ônus que a estes cabia, nos termos do art. 6º, VIII do CDC.
E, se assim o é, maculou-se de vício a relação travada entre as partes, de maneira que os réus, fornecedores, devem ser condenados a pagar ao autor, consumidor, a quantia de R$ 489,00, correspondente ao valor despendido pelo autor para a aquisição do bem
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 489,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 13/08/13 (data do furto) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
