

SENTENÇA

Processo nº:0037546-47.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Giuvan do Nascimento
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1440/11)

C O N C L U S Ã O

Em 03 de junho de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
GIUVAN DO NASCIMENTO, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa TVM Transportes Ltda., exercendo a função de conferente, e, em razão das atividades laborativas exercidas na empregadora, adquiriu lesões no quadril, que reduziram sua capacidade laborativa. Postula ainda a conversão do auxílio-doença previdenciário em seu homônimo acidentário. Requereu antecipação de tutela, para imediata concessão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 104.
Citado (fl. 104v), o réu oferece contestação a fl. 122/126, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial concluiu que não estão presentes os requisitos que caracterizam o acidente do trabalho, faltando prova do nexo causal, impossibilitando assim a concessão dos benefícios pleiteados. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fl. 116/120. Exames complementares a fl. 111/113. Documentos previdenciários a fl. 127/141.
Réplica a fl. 144/148, na qual reitera os termos da inicial. 
Manifestação do autor sobre o laudo a fl. 149/152 na qual requer esclarecimentos do perito.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questão preliminar
Desnecessário o retorno dos autos ao perito para esclarecimentos. O laudo pericial apresenta conclusões seguras quanto às lesões ostentadas pelo autor, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, não havendo qualquer omissão no laudo, como será demonstrado na análise do mérito.
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega estar acometido de lesões no quadril, adquiridas em função das condições agressivas de trabalho.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata 
Ao exame físico, já detalhadamente descrito observou-se um encurtamento aparente da ordem de 1,5 cm (MIE menor), um quadril E com limitação de movimentos em grau máximo que dificulta o apoio e a marcha. O Estudo radiológico evidencia a deformidade da cabeça femoral (necrose) com avançado grau de degeneração articular (artrose). Portanto, não há qualquer dúvida diagnostica: artrose grave no quadril esquerdo, determinada por necrosa da cabeça femoral. A Necrose é determinada por uma interrupção do fluxo sanguíneo que pode se dar em qualquer parte da rede vascular (artéria, veia, capilar, ou sinovial). A interrupção da irrigação leva a isquemia tecidual e consequente necrose do osso. A extensão da área afetada vai depender da extensão do dano circulatório (fl. 118/119). Em relação ao nexo causal e a extensão das lesões, assevera que A alteração na circulação sanguínea pode ser desencadeada por uma das seguintes causas: - Luxação traumática da cabeça femoral; - Fratura do colo do fêmur; - Anemia falciforme; - Uso de medicamentos como a cortisona; - Alcoolismo; -Moléstia de Gaucher; - Moléstia dos mergulhadores; - Gravidez; - Radiação; - Moléstia do colágeno; - Transplante renal e quimioterapia; - Pancreatite crônica e gota; - Idiopática. Como verificado na pequena exposição sobre a etiologia, temos que só em casos especiais a doença se relaciona com a esfera acidentária (traumas de alta energia e doença dos mergulhadores). Nenhuma destas situações estão presentes na vida laborativa do autor. Não há nexo a ser estabelecido (fl. 119). E conclui Incapacidade laborativa total e temporária. Nexo ausente(fls. 119).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
As impugnações do autor ao laudo não podem prevalecer, pois não trazem elementos técnicos capazes de gerar dúvidas sobre o apurado pelo perito, cujo laudo está de acordo com os exames realizados e a análise das atividades laborativas habituais do autor, afastando o nexo com o trabalho. 
Sendo assim, não estando demonstradas as alegações do pedido inicial, não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pelo autor.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 1440/11)
São Paulo, 03 de junho de 2013.

Em       de junho de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
