

SENTENÇA

Processo nº:0037973-66.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Battistella Administração e Participações S/A
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.

BATTISTELLA ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S/A ajuizou ação monitória contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A alegando, em resumo, que: a) foi procurada pela empresa Azul e Branco Transportes Ltda para a realização de reparos no caminhão descrito na inicial em decorrência de sinistro causado por Joel Luiz da Silva, que assumiu os danos causados e acionou a ré; b) refeito o orçamento, em 16.07.2010, os reparos foram autorizados pela ré e autorizado faturamento em 17.09.2010; c) mesmo autorizado o faturamento e emitida a nota fiscal correspondente aos serviços prestados, a ré não efetuou o pagamento, afirmando que a apólice estava limitada a R$30.000,00.

Por essas razões, pleiteia a condenação da ré ao pagamento de R$31.355,79. Juntou documentos (fls. 07/72).

Citada, a ré apresentou embargos a fls. 79/84, na qual sustentou basicamente que: a) contrariamente ao alegado, efetuou o pagamento do débito em 25.10.2011; b) houve percalços até o depósito, uma vez que tem o dever de indenizar até o limite contratado na apólice de seguros; c) a única autorização para o reparo do veículo é aquela que consta a fls. 38/39 no valor de R$25.407,58, que posteriormente foi revogada; d) a autora emitiu duplicata sem prévia anuência da ré; e) concordou em efetuar o pagamento de R$30.000,00; f) na remota hipótese de acolhimento do pedido, a autora faz jus à diferença no importe de R$523,27.

Sobreveio manifestação sobre os embargos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois ?o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial ?(JTACSP-LEX 1400/285 ? Rel. o eminente Juiz, hoje Desembargador, Boris Kauffmann).

Os embargos devem ser acolhidos em parte.

Colhe-se dos autos que a embargante, anteriormente à propositura da ação, depositou na conta da autora a importância de R$29.933,32 (fl. 91).
Desnecessário perquirir se houve ou não autorização para faturamento da nota fiscal nesse valor, uma vez que a própria embargante asseverou que, após a concordância do segurado, efetuou o depósito no valor reclamado pela embargada.

Contudo, considerando que a própria ré admite que houve atraso na efetivação do depósito, deve arcar com o pagamento da correção monetária havida entre o vencimento do débito (20.05.2011) e a data do depósito (fl. 25.10.2011), sem prejuízo dos juros de mora a partir da citação, conforme cálculos de fl. 117.

Não há respaldo para condenar a ré ao pagamento das custas do protesto, uma que não contempladas no pedido.

Deixo de condenar a embargante como litigante de má fé, porquanto o depósito foi tardio e inferior ao devido, além do que não há prova de que a autora foi comunicada a respeito.

Ante exposto, ACOLHO EM PARTE OS EMBARGOS MONITÓRIOS e condeno a ré ao pagamento de R$565,44, valor que será atualizado desde outubro de 2012 e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista as razões acima expostas e considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 26/02/2013 (publ. 16). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
