

SENTENÇA


Reclamação:0037009-24.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Solange Moraes de Santana
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O interesse de agir está presente, pois a ré resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela parte autora é adequado para o desate da lide posta.
A ré alegou que não há demonstração acerca do nexo de causalidade entre o vício alegado no notebook que a parte autora (consumidora) adquiriu e a fabricação do produto.
Porém, o documento de fls. 7 aponta que a parte autora chegou a levar o bem à assistência técnica autorizada da ré, de forma que não se há de crer que o bem não apresentasse qualquer vício.
No mais, havendo relação de consumo entre as partes (sendo a ré, como fabricante do produto, considerada fornecedora), diante do vício apresentado pelo produto, era ônus da ré comprovar cabalmente que tal vício decorrera de culpa exclusiva da autora ou de terceiro, ou que se cuidasse de hipótese de caso fortuito ou força maior.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não trazendo aos autos correlatos elementos de convicção.
Assim, há de prevalecer o relatado pela parte autora, consumidora, em detrimento do ventilado pela ré, fornecedora.
Formado esse quadro, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, na residência da parte autora, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 949,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 10 de fevereiro de 2013 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
De outra banda, quando da entrega do novo produto, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para determinar que a ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue à sua custa, na residência da parte autora, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 949,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 10 de fevereiro de 2013 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
Quando da entrega do novo produto, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 4 de novembro de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
