

SENTENÇA

Processo nº:0037108-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosinete Julia de Lima
Requerido:Claudinei Moura da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido. 
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência do Juízo. Com efeito, no caso em tela, a empreitada não foi executada de forma pessoal, como operário ou artífice pelo réu, mas com o auxílio de empregados por ele contratados, de modo que, com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, é da Justiça Comum Estadual a competência para julgamento da lide, não se podendo falar em relação de trabalho.
No mérito, o pedido inicial é improcedente e o pedido contraposto é procedente.
As provas documental e oral colhidas em Juízo bem evidenciaram que houve, de fato, parcial execução dos serviços pelo requerido. 
Incontroverso que os serviços na residência da autora foram orçados em R$ 5200,00 e que a requerente desembolsou a quantia de R$ 2600,00 em favor do requerido.
A autora entende que o valor desembolsado deve lhe ser restituído.
Todavia, razão não lhe assiste.
Com efeito, o informante ouvido em favor da própria autora, contratado para o término da execução dos serviços, afirmou que a laje foi construída com vigamento, permitindo, inclusive, a ampliação do imóvel naquele local. Ainda, esclareceu que apenas concluiu a colocação de piso, azulejo e instalou frisos, sendo certo que o que foi confeccionado pelo requerido não necessitou de refazimento. Ainda, o informante disse que recebeu para a conclusão dos serviços a importância de R$ 1050,00 (produto de sete diárias, no valor de R$ 150,00 cada).
Deste modo, verifica-se que não houve vício nos serviços executados pelo requerido.
Em que pese não ter restado clara a causa para a interrupção do contrato firmado entre as partes, não se podendo atribuir responsabilidade exclusiva à autora, ou ao requerido, é certo que o réu executou mais da metade dos serviços para os quais foi contratado, tanto assim que, de uma obra orçada no valor de R$ 5200,00, para sua conclusão, a parte autora desembolsou, apenas, R$ 1050,00.
Verifica-se, pois, que razão assiste ao réu, quanto a ter executado substancial parcela dos serviços para os quais foi contratado, de modo que o valor pleiteado no pedido contraposto, de R$ 1400,00, deve ser paga pela requerente, não havendo que se falar em restituição de qualquer quantia, sob pena de seu enriquecimento sem causa.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais à autora. Isto porque, as causas para a interrupção do serviço não restaram bem demonstradas. Ainda, não produziu a requerente qualquer prova de que tenha sido exposta a situação vexatória, constrangimento ou humilhações por parte do requerido. Mera insatisfação com o desenvolvimento da obra, por si só, não enseja a reparação pretendida.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial e procedente o pedido contraposto, para o fim de condenar a autora a pagar ao requerido a quantia de R$ 1400,00, atualizada pela tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescida de juros demora de 1% ao mês, a contar da data da audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foi dada ciência à requerente do pedido formulado pelo réu. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 232,45. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
