

SENTENÇA

Processo nº:0037562-23.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flavio de Moura Santos
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citado e intimado (fls. 37), o banco réu deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 38).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o fato de que o banco-réu deixou de realizar a transferência dos vencimentos do autor, recebidos em 05 de abril de 2012, para a conta bancária indicada por ele (em razão da denominada "portabilidade"), tendo o demandante ficado privado da utilização dos valores dos vencimentos por cerca de 12 (doze) dias.
Os documentos de fls. 19 e 20 demonstram os inúmeros contatos telefônicos realizados pelo autor, na tentativa de solução da questão,  e o documento de fls. 24 comprova que os vencimentos somente foram liberados na conta bancária indicada em 17 de abril de 2012.
Evidentes foram, portanto, os transtornos sofridos pelo demandante, ao se ver tolhido do recebimento de seus vencimentos, razão pela qual é devida indenização por danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar BANCO DO BRASIL S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 348,80, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
