

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037491-75.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Roberto Carvalho da Fonseca, CPF 301.711.308-63
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., CNPJ 10.760.260/0001-19
Data da audiência:31/01/2014 às 14:00h




Aos 31 de janeiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger e comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados de seu advogado, Dr. Edson Rogerio Martins, OAB/SP 101.077, bem como as corrés CVC Brasil operadora, por sua preposta, Sra. Eliana de Lourdes Roldan, RG 11.099.683-5 e Ponte Rasa Agência de Viagens e Turismo, por sua preposta, Sra. Ana Carolina Lisboa Santos Carvalho, RG 52.025.484-3, ambas acompanhadas por sua advogada, Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477, que apresentou cartas de preposição e substabelecimento. Ausente a corré Aeroméxico Aerovias de México S/A. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando os autores que adquiriram da rés CVC e Ponte Rasa Agência de Viagens e Turismo um pacote de viagem para a cidade de Cancun, México, voando pela empresa requerida Aeroméxico sendo que tiveram problemas quando do embarque de volta, uma vez que houve overbooking e, em razão disso, o vôo não foi o contratado, pois tiveram que fazer escala em Bogotá e esperarem mais de cinco horas. Afirmam que foi oferecida a importância de USD 150,00 para cada que deveria ser utilizado somente para viajarem. Inicialmente, verifica-se que a ré Aeroméxico não compareceu na audiência de conciliação, apesar de devidamente intimada, logo, a revelia. No mais, afasto as preliminares arguidas de ilegitimidade passiva das ré CVC e Ponte Rasa, uma vez que os autores contrataram os serviços por meio delas, sendo estas responsáveis pelo cumprimento do pactuado e pelo defeito do serviço perante os consumidores, ainda que o problema seja apenas na parte aérea. Acrescenta-se que as rés tinham a obrigação de garantir o serviço vendido aos autores até a efetiva prestação, não podendo se limitar a emitir as passagens e o voucher. Era seu o dever de verificar junto a Aeroméxico, em tempo hábil, a existência de alguma alteração no vôo. Neste sentido: Nesse sentido: ?Prestação de serviços - Pacote turístico - Ação de indenização - Viagem internacional ? Cancelamento do vôo de retorno ao Brasil - Responsabilidade objetiva dos prestadores de serviços - Aplicação do artigo 14 do Código do Consumidor - Indenização por danos morais e materiais - Admissibilidade - Danos morais reduzidos ? Preliminar rejeitada - Recurso parcialmente provido. "A operadora de turismo que vendeu pacote internacional  responde objetivamente pelos danos morais e materiais causados ao cliente em virtude de cancelamento do vôo de retorno ao Brasil, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor". (Apelação 1263425008 - 26ª Câmara de Direito Privado Rel. Andreatta Rizzo j. 27/05/2009 - Data de registro: 01/07/2009). No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. São fatos incontroversos que os autores adquiriram pacote para Cancun, no México, sendo que o vôo de volta teve que ser direcionado a Bogotá, gerando um atraso de mais de cinco horas, em razão de overbooking. Em que pese o alegado pelas rés, entendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor no caso em tela, em especial o art. 14, ficando afastada a convenção de Varsóvia. Nesse sentido: ?Transporte aéreo-defeito relativo a prestação de pratica de overbooking inaplicável ao caso da lide a convenção de Varsóvia dano moral caracterizado recurso improvido? (1ª Turma de Recursos de Pernambuco, Recurso nº 00508/1998). ?Indenizatória. Transporte aéreo. Cancelamento de voo. Descumprimento do contrato. Responsabilidade objetiva da transportadora não elidida (art. 14, caput, CDC). Ausência de prova de força maior. Reparação material e moral devida.  Avaliação Critérios Dogma de RIPERT Procedência da ação Recurso provido.? (Apelação n. 0038051-83.2010.8.26.0405, Rel. Des.  LUIZ SABBATO, 17ª Câmara de Direito Privado, v.u., j. 31.1.2012). CERCEAMENTO DE DEFESA - Inocorrência -  Julgamento antecipado da lide - Demonstrado nos autos que a prova nele contida já era suficiente para proferir a decisão, a não realização das provas almejadas não implica em cerceamento de defesa, face às provas documentais abojadas nos autos - Preliminar rejeitada. Responsabilidade Civil - Transporte Aéreo nacional - Atraso de vôo - Presunção de culpa não elidida pela companhia aérea - Inteligência dos artigos 19 e 22, inciso III, da Convenção de Varsóvia ? Danos morais - Responsabilidade da transportadora pela má prestação dos serviços de transportes aéreos - Inteligência do artigo 14 do CDC - Danos matérias fixados em R$ 156,97 - Arbitramento em R$ 10.000,00 (DEZ MIL REAIS), devidamente corrigido desta data - Recurso não provido. (Apelação n. 0000572-69.2011.8.26.0066, Rel. Des. PAULO HATANAKA, 19ª Câmara de Direito Privado, v.u., j. 8.11.2011). Assim, nos termos do mencionado artigo, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos a prestação dos serviços. É o que ocorreu no presente caso. Tendo os autores adquiridos passagens aéreas em datas e horários previamente agendados, era obrigação das rés o correto cumprimento do serviço contratado. Nem se diga que a pratica de overbooking é considerada normal e até esperada pelos passageiros. É dever da empresa aérea o correto controle das passagens vendidas visando evitar qualquer problema de embarque aos passageiros. Acrescenta-se que os passageiros que adquiriram seus bilhetes possuem direito de encontrarem seus lugares marcados a fim de possibilitar o cumprimento do pactuado, sendo que a ré responde no caso de descumprimento. No caso em tela, é fato incontroverso que os autores, voluntariamente, aceitaram embarcar, via México, conforme contratado com a segunda ré. Contudo, verifica-se que muito embora os autores tenham cumprido às determinações que lhe foram passadas, não foi possível o embarque no vôo prometido que estava com problemas de overbooking. Cabe ressaltar que tendo os autores adquiridos passagem sem qualquer conexão no México não poderiam ser obrigados a aceitar a oferta de volta via Bogatá. Contudo, tendo sido a única opção apresentada a eles, isto que fez com que permanecesse durante horas no aeroporto. O cansaço físico, os aborrecimentos e o stress sofrido pelos autores são incontroversos. Dessa forma, tendo havido falha no serviço prestado pelas rés e estando demonstrados os danos morais sofridos é de rigor o arbitramento de indenização. Entendo, contudo, que o valor pleiteado é excessivo. Razoável é a fixação dos  danos morais em R$ 10.000,00. Por fim, incabível a condenação em danos materiais, uma vez que os autores não trouxeram qualquer prova a respeito da quantificação dos mesmos e tal prova era ônus destes, nos termos do art. 333, I do CPC. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar as rés, solidariamente, a pagar a ela a importância de R$ 10.000,00, incidindo correção monetária e juros moratórios legais a partir da sentença e até a data do efetivo pagamento. Não há condenação nas verbas da sucumbência, nos termos do artigo 55, da Lei n°. 9.099/95. P.R.I.C. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu ______ (André da Silva Pereira) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juiza:

Requerente(s):

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Edson Rogerio Martins

Requerido(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
