

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037389-24.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:JEFFERSON TETSUO UCHIDA, CPF 273.875.108-30
Adv. DPE: Wilma Correia Barreto, OAB/SP 113.091
Requerido:CONSTRUDECOR S/A - DICICO
Preposta: Renata do Carmo dos Reis, RG 30.806.469-0
Adv.: Kelsen Marcondes Porto, OAB/SP 298.231
Data da audiência:03/09/2012 às 13:30h


Aos 03 de setembro de 2012, às 13:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. A defensora  do requerente reitera os termos da inicial. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:  Relatório dispensado, nos termos da Lei. Pleiteia o autor devolução de quantia paga por produto adquirido e não entregue, além de danos materiais. Com efeito, incontroversa a não entrega do produto pela requerida, que confirmou, inclusive, que ofereceu a devolução do valor pago pelo produto. Assim, de rigor o reconhecimento do direito do autor à devolução da quantia paga pelo produto adquirido e não entregue, devidamente corrigido. Porém, em relação aos danos materiais, caberia ao autor comprovar que, efetivamente, os valores pagos aos pedreiros, conforme fls. 08/09, o foram exclusivamente para a execução do serviço de colocação do piso não entregue, o que não fez. Assim, embora haja provas de que a quantia pleiteada foi efetivamente paga, não há como se concluir que os pedreiros ficaram parados, apenas esperando a entrega dos piso, por dez dias, o que geraria a obrigação da requerida em indenizá-lo. Assim, neste tópico, o pedido é improcedente. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, o que faço para condenar a requerida à devolução ao autor da quantia de R$ 667,80 (seiscentos e sessenta e sete reais e oitenta centavos). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde a data do pagamento, bem como acrescido de juros de 1% ao mês, contados da citação. Incabível a condenação em custas e honorários. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. da Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MMª Juíza:


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
