

SENTENÇA



Processo n°: 0037915-12.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.




Silvia Regina Antunes Ogusuka e Eunice Lacerda Antunes propuseram ação ordinária de indenização por danos materiais e morais contra a Municipalidade de São Paulo, a indicarem que o imóvel no qual residem teria sido objeto de desapropriação parcial por utilidade pública, através do Decreto Municipal de nº 36.192, de 05 de julho de 1.996,  com o fim de promover o alargamento da Rua Sumidouro, tendo sido ofertado para tanto a quantia de R$ 27.428,57 em outubro de 1998.


Este montante foi parcelado em dez vezes, sendo pagas apenas três parcelas. Posteriormente, em 13.09.04 através do Decreto Municipal de n° 45.272, a ré estabeleceu ser desnecessária parte da área expropriada, contudo, as consequências das obras que vem sendo realizadas no local, e a desapropriação não quitada, geram enormes transtornos às moradoras, que além de padecerem com a desvalorização, ficam impossibilitadas de adquirirem outro imóvel. 


Requereram a condenação da ré a pagar indenização por danos materiais ocorridos no imóvel e danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência.


A Municipalidade contestou a apontar a insubsistência das alegações das autoras, pois não teria havido ilegalidade na desapropriação parcial, bem como inexistiria nexo de causalidade entre o dano alegado e o comportamento do agente, a acrescer que a aludida perda da tranquilidade em razão do tráfego intenso de veículos para aquela rua não é indenizável, e quanto as trincas e rachaduras no imóvel, estas podem ter como origem as obras de implantação de nova linha do metrô e edifícios de grande porte na região, que não de responsabilidade da ré.. 


As autoras apresentaram réplica. O feito foi saneado, oportunidade em que se determinou a produção de laudo pericial, que foi elaborado, criticado pelos assistentes técnicos das partes. A instrução foi encerrada e as partes apresentaram memoriais.


É o relatório. Decido. 


O pedido procede no que tange à responsabilidade da ré pelos danos existentes no imóvel da autora.


O perito judicial foi firme em apontar que a residência das autoras estava em boas condições de ocupação, antes da requerida realizar obras para melhoria do trafego da região, em especial para permitir a fluidez de veículos no entorno de grandes obras realizadas nas imediações (fls. 381).


As obras realizadas no entorno foram o Terminal Pinheiros de Ônibus, a Reconversão Urbana realizada no Largo da Batata e o Respiro do Metrô, que notoriamente orientaram o trânsito dos veículos pesados necessários para tais obras, como grandes carretas, basculantes e tratores; sem prejuízo da necessidade de redirecionar caminhões do Largo de Pinheiros para o acesso à Marginal Pinheiros (fls. 385/386 e 391).


Estas medidas tomadas pela ré sem dúvida concorreram para um processo de forte, intensa e contínua vibração, que causaram anomalias no imóvel das autoras (fls. 391).


A bem da verdade, o caso é de patente responsabilização da Municipalidade, por falta de serviço, pois quando o Município devendo atuar, segundo critérios ou padrões, não o faz, ou atua de modo insuficiente, ele deve responder  pelo dano causado, em razão da responsabilidade objetiva, consagrada pelo art. 37, §6°, da Constituição da República, como pela subjetiva da culpa em virtude de "faute du service". A respeito, vide a didática decisão reproduzida em  RJTJSP 156/90.


O alcance dos danos e o montante necessário para o reparo não precisam de maiores provas, pois segundo o apurado na perícia oficial, e o aceito pelas partes, o reparo dos danos importa em R$ 11.890,00 (onze mil, oitocentos e noventa reais) (fls. 474).


O problema que surge é a identificação dos causadores dos danos, pois de fato ocorreram três obras públicas no local, e a realizada pelo Metrô foi precedida de explosões, que podem ter concorrido para o surgimento das trincas havidas no imóvel (fls. 446/447).


Dada a dificuldade técnica de identificar o quanto cada uma das três obras concorreu para os danos, ora atribuo os danos causados pela obra do Metrô ao equivalente a um terço do total apurado, de modo que a Municipalidade responderá pelo valor de R$ 7.986,66 (sete mil, novecentos e oitenta e seis reais e sessenta e seis centavos), atualizada até março de 2012.


Por outro lado, não há como se arbitrar o dano moral, pois o desvio das vias públicas consiste em ato governamental guiado pela razoabilidade, e os danos materiais causados já foram acima dimensionados.


Frise-se que o atraso de pagamento de precatórios judiciais, de fato reclamaria uma outra sanção à ré, infelizmente  não reconhecida pelo sistema normativo em vigor, sujeita que é apenas aos juros moratórios e compensatórios incidentes pelo pagamento que deixou de ser feito no tempo e modo estabelecidos pelo constituinte derivado.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por SILVIA REGINA ANTUNES OGUSUKA e OUTRA contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, para CONDENAR esta a pagar o valor de R$ 7.986,66 (sete mil, novecentos e oitenta e seis reais e sessenta e seis centavos), a título de indenização por danos materiais do imóvel descrito nos autos, devidamente atualizada a partir do mês de março de 2012, bem como remunerada por juros a partir da citação, segundo os critérios prestigiados pela atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.


A requerida ainda com o pagamento de dois terços do valor das custas e despesas processuais, enquanto as autoras com o restante, bem como suportará essa honorários advocatícios arbitrados em 6,6% (seis vírgula seis por cento) do valor da condenação, a ficar condicionado o efetivo pagamento pelas autoras, à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor controvertido.


PRIC

São Paulo, 7 de maio de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
