

SENTENÇA


Reclamação:0037869-25.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jessica da Silva Moura e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A.



VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar aduzida pelo réu confunde-se com o mérito e será com este analisada.
As autoras ajuizaram a presente ação requerendo seja o réu condenado ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado em razão da inserção de seus dados nos órgãos de restrição ao crédito. Narra a primeira que abriu conta poupança em nome da segunda e quedou-se surpresa quando tomou conhecimento da inserção dos dados desta nos órgãos de restrição ao crédito. Em contato com o réu, tomaram conhecimento de que a dívida dizia respeito a cobrança de tarifas incidentes na conta corrente.  Ocorre que jamais solicitaram a abertura de conta corrente.
O réu, por sua vez, sustentou regularidade de sua conduta, sem sequer juntar o contrato de abertura da conta corrente, deixando de demonstrar o vínculo jurídico que, supostamente, teria originado a cobrança.
Tampouco demonstrou que as autoras movimentavam essa conta, pois nenhum extrato bancário anexaram à defesa.
E trata-se de ônus que ao réu competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear à parte autora o ônus de provar que não contratou ou utilizou os serviços do réu, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
Assim, não tendo o réu se desincumbido do ônus probatório que lhe cabia, forçoso concluir pela veracidade das alegações das autoras em sua inicial, razão pela qual a cobrança e a negativação mostraram-se indevidas.
No caso, a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acolher a tese de ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, o documento de fls. 07 comprova que a inclusão dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito partiu do réu.
Sua conduta, portanto, gerou danos morais presumidos, em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Inegável o prejuízo sofrido pela parte autora diante da conduta da ré. No caso, não há se falar em mero aborrecimento, mas sim  em aflição e frustração passíveis de indenização, sobretudo porque a dívida era inexistente.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a efetuar o encerramento da conta corrente existente. Declaro inexistente a dívida objeto dos autos. Condeno ainda o réu no pagamento de indenização à razão de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Sem prejuízo, diante da urgência inerente ao pedido, e sem olvidar que a medida é reversível, DETERMINO a suspensão da restrição cadastral do nome da parte autora, mediante exclusão do apontamento junto ao órgão de proteção ao crédito, conforme documento juntado, enquanto perdurar a demanda judicial.  

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 14 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
