

SENTENÇA

Processo nº:0037468-44.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clair Gonçalves Ramalho
Requerido:Living Apiai Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.








Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDOS DE RESTITUIÇÃO E INDENIZAÇÃO proposta por CLAIR GONÇALVES RAMALHO em face de LIVING APIAÍ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, em que a autora alega, em síntese, que adquiriu da ré um apartamento na planta, oportunidade em que assumiram o compromisso de pagar o preço total de R$ 175.440,23 e a ré se comprometeu a finalizar a construção até fevereiro de 2013. Aduz que o imóvel adquirido não foi entregue no prazo convencionado, destacando que, além de ter pagado quantias indevidas a título de corretagem e serviço de assessoria imobiliária, o atraso na entrega do imóvel adquirido lhe causou danos materiais e morais. Afirma que, apesar de o contrato que a vincula à ré lhe permitir uma carência de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega do imóvel, essa carência é ilegal. Em razão disso, pretende a condenação da ré a lhe restituir, em dobro, o valor da corretagem e do serviço por assessoria imobiliária, a lhe pagar a multa contratual pelo atraso na entrega da obra, além de indenizações para reparação de danos materiais e morais que lhe foram causados, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/23). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 24/100.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 102), a ré foi regularmente citada (fls. 115) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que, apesar de a construção do imóvel adquirido pela autora ter sido concluída no prazo convencionado, considerando-se o período de tolerância previsto no contrato, o certificado de conclusão só foi expedido pela Municipalidade em 11.09.2013 por motivos alheios à sua vontade. Aduziu que a autora não pode imputar-lhe qualquer inadimplemento contratual, já que está em mora com o pagamento das prestações do preço, destacando a validade do prazo de tolerância convencionado e a inexistência do dever de indenizar, já que ato ilícito algum cometeu. Sustentou, ainda, que a multa reclamada pela autora é indevida, que o emprego da tabela price como sistema de amortização é válido, que os valores recebidos a título de comissão de corretagem e pela prestação de serviço de assessoria imobiliária são devidos e que o dano moral por ela alegado não está configurado (fls. 117/146). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 147/171.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 174/183).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Destaco, inicialmente, que, apesar de questionar o emprego da ?tabela price? para o cálculo dos juros visando ao pagamento do preço em parcelas, a autora não formulou qualquer pedido a esse respeito. De todo modo, o emprego da ?tabela price? não traz qualquer prejuízo à autora, já que não interferiu o valor do preço do imóvel com ela convencionado: a ré fixou um preço para pagamento à vista e outro para pagamento a prazo e a autora desde logo ficou ciente do valor total que seria pago e o aceitou. 

3.- É sabido que a construção de um grande empreendimento está sujeita a uma série de fatores imponderáveis, que nem sempre podem ser previstos pelo empreendedor. Fatores climáticos, geológicos, econômicos e burocracia administrativa podem, por exemplo, atrasar uma construção, por melhores que sejam os cálculos dos riscos envolvidos num empreendimento de grande porte. 

Portanto, a cláusula de tolerância prevista no contrato que vincula as partes não é abusiva ou ilegal, até porque com ela anuiu expressamente a autora, anuência que não era obrigada a conceder, já que o empreendimento no qual adquiriu o imóvel identificado na inicial não era o único disponível na cidade de São Paulo: era-lhe possível, não concordando com o prazo de entrega acrescido de um prazo de tolerância, buscar outro empreendimento que melhor conviesse aos seus interesses. Nesse sentido é a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, cumprindo destacar, porque oportunas, as ponderações do Desembargador MAIA DA CUNHA, que, no julgamento da Apelação nº. 0193649-38.2011.8.26.0100, em 16.08.2012, destacou:

?A segunda que a cláusula de tolerância não é nula por si mesma e a sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações. Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. Claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega (fls.97), mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora? (destaques em negrito originais).

Na realidade, a surrada alegação de que a tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega do imóvel implica vantagem exagerada ao fornecedor, em detrimento do consumidor, já que a este não é concedido benefício idêntico ou similar, não possa de um sofisma. 

De fato, embora o consumidor não possua prazo adicional para o pagamento de sua prestação, é certo que sua inadimplência não implica desde logo a rescisão do contrato, pois, afora a lei exigir sua constituição em mora, lhe confere o direito de purga-la em prazo adicional para evitar a rescisão do negócio. E muitas vezes a impossibilidade legal de rescisão imediata do negócio por inadimplemento do consumidor influi decisivamente no cronograma das obras, já que interfere no fluxo de pagamento das despesas inerentes à construção.

Portanto, ao invés de abusiva, a cláusula de tolerância convencionada pelas partes promove o equilíbrio contratual, pois, se de um lado o consumidor não tem o risco da rescisão imediata do negócio em caso de atraso no pagamento do preço, de outro o fornecedor tem assegurado um prazo adicional para cumprir sua principal obrigação. 

4.- Os custos de um apartamento em edifício não estão restritos às obras de construção civil. Eles também envolvem despesas com promoção e divulgação, seja na mídia, seja no próprio local do empreendimento. 

Normalmente, a divulgação e promoção do empreendimento no local do empreendimento ficam a cargo de empresa especializada, cujos serviços devem ser remunerados. Estes custos, porque relacionados ao empreendimento, interferem na definição do preço do apartamento, daí porque seu repasse ao consumidor não é ilegal, ainda que esse repasse seja promovido de forma indireta, já que a opção pela via indireta beneficia tanto o vendedor como o comprador, na medida em que diminui o valor base de incidência tributária e do cálculo do valor dos emolumentos cartorários.

De fato, imagine-se um imóvel com preço definido em R$ 500.000,00, sem que a ele tenham sido agregados os custos de promoção e divulgação, dentre os quais se insere a comissão de corretagem. Se se cobrar em separado uma taxa de corretagem de 2% (dois por cento), por exemplo, o valor do imposto de transmissão e os emolumentos cartorários serão calculados sobre o valor de R$ 500.000,00. Agora, se a mesma comissão de corretagem for agregada ao preço, o valor base de incidência tributária e de emolumentos cartorários será de R$ 510.000,00, elevando o valor dessas despesas.

Portanto, se a comissão de corretagem constitui custo do empreendimento, é mais do que natural seu repasse pelo fornecedor ao consumidor, sendo irrelevante para este que a cobrança correspondente esteja agregada ao preço ou dele seja destacada, sendo mais vantajosa para ele e também para o fornecedor a cobrança em separado.

No caso vertente, a cobrança da comissão de corretagem, embora cobrada separadamente do preço, não representou qualquer surpresa para a autora, já que o respectivo valor foi claramente informado e destacado no contrato. Além disso, a compra e venda se aperfeiçoou e o trabalho de intermediação, promoção e divulgação, que justifica a comissão de corretagem, alcançou sua finalidade. Logo, não é lícito à autora reclamar a restituição do valor que a esse título pagou. Acerca do tema, cumpre destacar os argumentos do Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, no julgamento da Apelação Cível nº. 0017920-54.2013.8.26.0576, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, que, com a autoridade de grande magistrado e doutrinador, assentou:

 ?Óbvio que, se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento, deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem.
De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto.
O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade.
Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade.
A razão de cláusulas contratuais dessa jaez é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente.
No caso concreto, a autora não pretende a resolução do contrato, motivo pelo qual se mostra indevida a restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem.
Persiste o interesse da autora em receber o imóvel. Não houve resolução, nem arrependimento, e o contrato permanece sendo executado de parte a parte.
Alcançado o escopo do contrato de corretagem aproximação útil das partes , não há razão, em tese, que justifique deixe a demandante de pagar a consequente contraprestação.?

5.- O contrato celebrado pelas partes não informa qual o tipo de serviço que seria prestado pela assessoria imobiliária cujo preço foi cobrado da autora (fls. 95). 

Além de a cobrança por serviço de assessoria técnica imobiliária, conhecida por SATI, conspirar contra o princípio da informação adequada, já que sequer especificado o serviço que seria prestado, é certo que sua cobrança é manifestamente abusiva. 

De fato, a autora não poderia ser cobrada por um serviço de orientação para a elaboração do contrato que celebrou com as rés se suas cláusulas são padronizadas e idênticas para todos os adquirentes do mesmo empreendimento, ainda mais porque o modelo padrão já estava disponível no stand de vendas e os profissionais disponibilizados para a prestação da assessoria estão vinculados às rés e, por conseguinte, jamais a dissuadiriam de aceitar qualquer obrigação contratual, ainda que lhe fosse desfavorável. 

Além disso, se a SATI também visava a remunerar serviço de orientação jurídica ? como em alguns casos ocorre -, não faria qualquer sentido a autora pagar advogado contratado pela parte contrária, que, à evidência, não tem como não defender apenas o interesse de quem o contratou. 

Embora conveniente que os adquirentes de um imóvel tenham orientação de advogado, o serviço correspondente não podiam ser oferecido pelas rés, já que seus interesses são contrapostos aos da autora. E se não podem ser sequer oferecidos, muito menos podem ser impostos, como normalmente ocorre nos stands de venda, onde a celebração do contrato não se realiza sem o pagamento da tarifa SATI. 

Na verdade, a imposição de pagamento por suposta prestação de serviço de assessoria imobiliária constitui venda casada, que é vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 39, I). Sobre o tema, aliás, assim tem se pronunciado a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, sendo oportuno destacar o seguinte julgado:

?COMPROMISSO DE VENDA DE COMPRA. Promitente comprador que pleiteia a restituição de valores pagos a título de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI). Sentença de improcedência. Reforma parcial. Cláusula obscura que prevê cobrança da SATI, sem especificar a que serviço útil se refere, com a clareza que o direito de informação do consumidor impõe. Venda casada. Vedação pelo Código de Defesa do Consumidor. Dever das rés de restituir, solidariamente, valores pagos a este título, em dobro. Ação procedente. Recurso provido? (Apelação nº 00599945-84.2010.8.26.0577, rel. Des. FRANCISCO LOUREIRO, julgada em 23.05.2013). 

Portanto, a ré está obrigada a restituir em dobro a quantia indevidamente cobrada da autora para prestação de serviço de assessoria técnica imobiliária, visto que é manifesto o dolo com que agiu na criação de despesa absolutamente injustificável.

6.- A cláusula 7 do quadro resumo do contrato celebrado pelas partes estabeleceu que as obras relativas ao imóvel adquirido pela autora deveriam estar concluídas até fevereiro de 2013, dispondo a cláusula XVII-1 do contrato que sobre esse prazo haveria uma tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, ressalvados, ainda, motivos de força maior (fls. 49 63).

Portanto, não bastava à construtora concluir as obras até o final de agosto de 2013 (já considerado o prazo de tolerância). Ela deveria estar com as obras concluídas e possuir o auto de conclusão fornecido pela Municipalidade até a referida data, sendo irrelevantes eventuais percalços burocráticos para a obtenção do ?habite-se?, já que o prazo suplementar de 180 (cento e oitenta) dias foi convencionado justamente para prevenir fatos extraordinários e inesperados que surgisse ao longo do empreendimento.

O auto de conclusão relativo à obra do empreendimento no qual a autora adquiriu um apartamento só foi expedido pela Prefeitura Municipal de São Paulo em 11.09.2013 (fls. 167), alguns dias depois do prazo fatal. Apesar disso, esse atraso não justifica a multa pleiteada pela autora, pois, quando configurado esse inadimplemento ? irrelevante em função do pequeno número de dias de atraso, a autora já estava em mora com o pagamento de prestações relativas ao preço (fls. 165/166), sendo certo que ?nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro? (art. 476, CC).

7.- Apesar de presumível as despesas da autora com honorários advocatícios para o ajuizamento desta ação, ela não tem direito ao reembolso da quantia que pagou, por força do contrato celebrado com seus advogados, independentemente do resultado da presente ação. Como ensina YUSSEF SAHID CAHALI, ?não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados?. E, com suporte em PONTES DE MIRANDA, aduz que ?se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato? (Honorários Advocatícios, 2ª Edição ? ed. Revista dos Tribunais, 1990, pág. 253).

Ademais, tratando-se de ajuste particular entre a autora e seu advogado, a ele não pode ficar sujeito o réu, ainda que vencido na demanda, pois, como ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO ?seria ilegítimo expor o vencido a cláusulas das quais não participou e que podem consignar valores acima do razoável ou mesmo exagerados, ou ainda resultar de manipulações que o exporiam a níveis imprevisíveis de responsabilidade. O justo equilíbrio a prevalecer na condenação por honorários deve atender a uma adequada relação entre eles e o benefício econômico obtido pela parte vencedora.? (Instituições de Direito Processual Civil, II, 6ª ed., Ed. Malheiros, pág. 681).

8.- O dano moral alegado pela autora também não está configurado. Primeiro, porque ela não comprovou que iria residir no imóvel que adquiriu, daí porque não teve qualquer sofrimento inerente à indisponibilidade de moradia. Segundo, porque o atraso na entrega da obra foi pequeno, inferior a 15 (quinze) dias, o que é insuficiente para gerar frustração de expectativa de não obtenção de moradia ou de renda imediata com o imóvel, até porque é praticamente impossível o aluguel de um apartamento no dia seguinte ao de sua entrega pela construtora, dada a necessidade de realização da obras complementares, instalação de mobiliários e decoração; terceiro, porque, se o investimento na compra de apartamento na planta é de longo prazo, o atraso inferior a 15 (quinze) dias em sua entrega não é apto a gerar sofrimento intenso, ao ponto de ferir a dignidade humana; quarto, porque a autora está em mora e a mora dos adquirentes infere no fluxo de pagamento da obra, comprometendo seu cronograma. Como escreve SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém? (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª. Edição ? São Paulo: Malheiros Editores, 2004, pág. 98), motivo pelo qual ?o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas? (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).


9.- Resta destacar que a correção monetária do preço é sempre devida, mesmo que em mora estivesse a ré, o que não é o caso, visto que a correção monetária não implica acréscimo ao capital, mas apenas recomposição de seu valor nominal. Na verdade, o valor atualizado do saldo devedor será tanto maior quanto mais demorado for o pagamento a ser realizado pela autora, e não em razão do atraso da obra, pois, tivesse ela o numerário suficiente para sua quitação e não quisesse realiza-la em função de eventual atraso na entrega da obra, bastar-lhe-ia aplicar financeiramente o respectivo valor ou então consigná-lo judicialmente, o que a preveniria de pagar a diferença referente à atualização.


III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulado na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDOS DE RESTITUIÇÃO E INDENIZAÇÃO ajuizada por CLAIR GONÇALVES RAMALHO em face de LIVING APIAÍ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA apenas para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), com correção monetária a partir de dezembro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Em razão do decaimento mínimo da ré, arcará autora com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de junho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
