

SENTENÇA

Processo nº:0037055-47.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Marques da Silva Pesani
Requerido:Genial Leste Comercio de Motos Ltda e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 05 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

ADRIANA MARQUES DA SILVA PESANI,   qualificada e representada nos autos ajuizou ação de restituição de valores pagos cumulada com indenização por danos morais contra GENIAL LESTE COMÉRCIO DE MOTOS LTDA e ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO NACIONAL HONDA LTDA, qualificadas e representadas nos autos, alegando, em síntese, que  firmou proposta de adesão em grupo de consórcio junto à primeira ré, representante comercial da segunda. Alegou que cancelou a proposta inicial e abriu nova cota, mas que depois de quarenta dias decidiu cancelar porque não conseguia as informações necessárias. Alegou que o valor pago não foi devolvido e que causou danos de ordem moral, pois sofreu abalo psicológico. Requereu a devolução do valor de R$ 870,31, com as correções a partir do desembolso e indenização por danos morais no valor de dez vezes o valor pago. Vieram os documentos de fls. 15/36. 
Citações - fls.48 e 86.
Contestação da Administradora ? fls. 51/61 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito, alegou que não houve ato ilícito, conduta culposa ou nexo causal que possibilitam a indenização por danos morais. Requereu a improcedência dos pedidos. Documentos ? fls. 62/78.
Contestação da ré Genial - fls. 88/92 ? admitindo a relação jurídica e reconhecendo o direito à devolução do valor pago, com as correções devidas. Efetuou o depósito do valor devido. Impugnou o pedido de indenização por dano moral, pois não houve ato ilícito. Requereu a improcedência do pedido. Documentos ? fls. 95/102.
Réplicas ? fls. 106/110 e 112/120.
As partes não especificaram provas.
É o relatório. 
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte arguida, pois a ré é a Administradora do Consórcio e responde por eventuais danos causados por seus representantes.
Trata-se de pedido de restituição de valor pago para ingresso em grupo de consórcio em razão da desistência. A ré Genial admitiu que não houve a devolução e depositou o valor pleiteado pela autora.
O pedido de devolução do valor, perdeu o objeto diante do depósito do valor devido, com as correções devidas.
Resta analisar o pedido de indenização por danos morais. 
Não vislumbro na hipótese a ocorrência de fatos que tenham gerado dor tão intensa e consequências que ultrapassem o plano do mero aborrecimento e dissabor, de forma a gerar direito à indenização por danos morais.
Fundamentalmente, o dano moral está ligado à dor, física ou psicológica, constrangimento, sentimento de reprovação, lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade da pessoa ofendida, situações que não se configuraram.
Quer dizer, os danos morais estariam caracterizados caso a autora tivesse experimentado dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral que tivesse repercutido de maneira drástica no seu psicológico, o que por certo não ocorreu, pois não se verificou que a autora tenha sido submetida a sofrimento ou humilhação atroz, não passando os relatos da inicial dos dissabores presentes no dia-a-dia, os quais, conquanto desagradáveis, não alcançam o patamar de dano moral.
É difícil acreditar que os embates da vida e os aborrecimentos naturais possam combalir as pessoas, senão espíritos de sensibilidade extrema.
Em casos assemelhados, já se decidiu que:
Para justificação do dano moral, não basta a simples atividade danosa, mas a existência de menoscabo, de sofrimento humano, de atentado à reputação da vítima. E isso não decorre simplesmente de qualquer perda pecuniária, pois é evidente que qualquer ruina dos nossos bens, quando apreciável, causa sempre desgosto e aborrecimento. Logo, por si só, o inadimplemento contratual implica obrigação de indenizar os danos patrimoniais e não danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. (Extinto 2º TAC ? Apelação sem Revisão nº 705.166-00/4 ? Relator Gilberto dos Santos).
O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral (TJSP ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Apelação com Revisão nº 782.775-0/7 ? Relator Des. Renato Sartorelli.
Posto isso julgo procedente o pedido de devolução do valor pago, diante do reconhecimento da ré Genial. As rés arcarão, solidariamente, com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso e, ainda, honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação, em razão do princípio da causalidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.
