

SENTENÇA

Processo nº:0037978-32.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cosmo Dalvan Dias Borges
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação condenatória ajuizada por COSMO DALVAN DIAS BORGES em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento dos vencimentos mensais e demais vantagens a que fazia jus, no período compreendido entre 21/12/2006 e 21/08/2010, bem como à retificação da data de sua (do autor) demissão. Sustentou, para tanto, que ocupava o cargo de carcereiro policial e que em 18/12/2006 foi demitido do serviço público, porém, a decisão foi anulada por ordem judicial, para que nova decisão administrativa fosse proferida, o que aconteceu em 21/08/2010. Disse que no interregno não recebeu os vencimentos a que fazia jus e tampouco as demais vantagens decorrentes do cargo público, o que se mostra ilegal e deve ser reparado. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/110).
Citada, a ré contestou (fls. 116/121) e pleiteou a improcedência, eis que o autor não exerceu suas funções no período e, assim, não faz jus aos vencimentos e vantagens, sob pena de gerar prejuízo ao Erário e enriquecimento ilícito dele. Pleiteou, subsidiariamente, o reconhecimento da prescrição quinquenal.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do art. 330, inciso I do CPC, porque a matéria tratada dispensa a produção de outras provas.
O autor busca a regularização de seu prontuário funcional e o reconhecimento do direito ao recebimento dos vencimentos do período compreendido entre 21/12/2006 e 21/08/2010, com reflexos nas vantagens inerentes ao cargo que ocupava. 
E razão lhe assiste.
Isso porque, o ato demissório publicado em 21/12/2006 (fls. 64 e 66) foi declarado nulo por decisão proferida pelo e. Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 102/106), eis que a decisão não fora fundamentada; determinou, a e. Corte, que a autoridade administrativa proferisse nova decisão devidamente fundamentada, o que ocorreu em 21/08/2010 (fls. 108).
Em assim sendo, porque a declaração de nulidade opera efeitos ex tunc, eis que o ato assim considerado não é capaz de produzir qualquer efeito, ante a existência de vício insanável, de se reconhecer que carece de amparo legal o não pagamento dos vencimentos do autor no período que medeia o ato declarado nulo (21/12/2006) e o ato válido (21/08/2010).
Não se sustenta a tese defensiva no sentido que o pagamento é indevido em razão de o autor não ter exercido suas funções, afinal, esse fato  não exercício - decorreu de impedimento provocado pelo ato praticado por agente da FESP, que foi posteriormente nulificado pelo Poder Judiciário.
Em outras palavras, a decisão judicial de fls. 101/106 reintegrou o autor aos quadros públicos, retroagindo seus efeitos à data do ato declarado nulo, ou seja, 21/12/2006; assim, a reintegração garantiu ao autor o recebimento dos vencimentos e demais vantagens inerentes ao cargo que ocupava. 
Veja, a propósito, o que diz Hely Lopes Meirelles:
"Reintegração é a recondução do servidor ao mesmo cargo de que fora demitido, com o pagamento integral  dos vencimentos e vantagens do tempo em que esteve afastado, uma vez reconhecida a ilegalidade da demissão em decisão judicial ou administrativa."
De igual modo, posiciona-se a jurisprudência bandeirante:
AÇÃO DE COBRANÇA. Reintegração de cargos. Decreto Municipal que exonerou servidoras públicas para ajustar despesas com pessoal. Exonerações sem o pagamento de vencimentos mensais, férias, acrescidas de 1/3 e 13º - Servidoras reintegradas. Pretensão ao recebimento de todas as verbas devidas. Cabimento. Sentença de procedência mantida. Reexame necessário e recurso voluntário de apelação desprovidos. (Apelação nº 0001032-25.2010.8.26.0411, da Comarca de Pacaembu, 12ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Em 20/02/2013, rel. Des. J. M. RIBEIRO DE PAULA).
SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. Anulação da pena de demissão determinada em anterior mandado de segurança. Reintegração ao cargo. Pretensão de receber os vencimentos durante o tempo que a servidora esteve afastada. Admissibilidade. Efeitos retroativos do reconhecimento da nulidade do ato demissional. Enriquecimento indevido não configurado, uma vez que a ausência de contraprestação laborativa decorreu de impedimento ilegal aplicado à requerente. Indenização devida. (Apelação/Reexame Necessário nº 0038558-67.2009.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Em 02 de outubro de 2012, rel. Des. CLAUDIO AUGUSTO PEDRASSI).
Não há que se falar em prescrição, porque o direito ora reconhecido teve lugar com a prolação da decisão judicial retro referida, de modo que o lapso prescricional quinquenal há que se contar do trânsito em julgado daquela, o que, embora não noticiado nos autos, ocorreu no ano de 2010, no mínimo. Assim, porque esta demanda foi ajuizada em 16/08/2012, o quinqüídio legal não se operou.
Por fim, merece acolhida a retificação do prontuário do autor, eis que o ato decisório não é aquele proferido em 2006, que foi afastado, mas o de 2010.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por COSMO DALVAN DIAS BORGES em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar a requerida ao pagamento dos vencimentos e demais vantagens (férias acrescidas do terço constitucional, décimos terceiros salários, quinquenios e licenças prêmios, se alcançados os lapsos temporais necessários a tanto, etc) a que o autor fazia juz entre o período de 21/12/2006 e 21/08/2010, bem como para condenar a requerida a retificar o prontuário funcional do autor, constando como data da demissão 21/08/2010.
Os valores a serem pagos deverão ser corrigidos desde a data em que devidos, com juros de mora da citação, aplicando-se, no mais, a regra contida no artigo 1º-F da Lei nº 9.494/97, com a redação dada pela Lei n 11.960/09.
Verbas de sucumbência pela requerida, com honorários arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
