

CONCLUSÃO

Em 28 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0037003-10.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Impetrante:Arlete Salles da Silva
Impetrado:Instituto de Previdencia do Estado de São Paulo - Ipesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho






Vistos.


ARLETE SALLES DA SILVA, qualificada nos autos, propôs a presente ação em face do INSTITUTO DE PREVIDENCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO requerendo o restabelecimento do pagamento do seu benefício de pensão por morte, que alega ter sido suspenso, por não ter realizado o recadastramento no prazo legal. 

Liminar deferida a fls. 47.

Em contestação as fls. 51/71 o réu alegou preliminarmente incompetência absoluta do Juízo do Estado do Rio de Janeiro e ilegitimidade passiva impugnou a pretensão da autora, requerendo, ao final a improcedência da ação.

Réplica a fls. 118/123.

Despacho de especificação de provas a fls. 145.

A fls. 150 o feito foi determinada remessa do feito para esta Comarca. 


É o relatório.


Decido.


Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, e não requerendo as partes a produção de outras provas, julgo o feito no estado em que se encontra.

A preliminar de ilegitimidade não vinga em relação à obrigação de fazer, pois o IPESP e a SPPREV são autarquias estaduais afins e a ré deu cumprimento à liminar ao encaminhar a determinação à SPPREV (fls. 52), o que significa que também poderá dar cumprimento à decisão definitiva; outrossim, contestou o mérito, encampando o ato. Porém, sendo pessoas jurídicas diferentes, não pode o IPESP responder por eventuais danos morais, já que o ato, a rigor, fora praticado pela SPPREV. 

No mérito a ação procede parcialmente.

Restou incontroverso e provado nos autos que a autora teve sua pensão suspensa a partir do pagamento da competência de novembro de 2009 (fls. 73/74) por falta de recadastramento e não obstante ter regularizado a situação em dezembro de 2009 (fls. 15), ficou sem receber pensão até o ajuizamento da ação em 2011.

Havendo a regularização do cadastramento e ante a ausência de qualquer outro impedimento para o recebimento da pensão, deveria ré com rapidez retomar os pagamentos da verba alimentar da autora desde a cessação, o que não fez.

Em relação à eventuais valores em atraso, deixo de aplicar o artigo 1º-F, da Lei nº 9494/1997, em sua nova redação, que determinou a aplicação dos índices da poupança para correção monetária e juros moratórios de forma não capitalizada, ante a sua flagrante inconstitucionalidade e violação ao mais comezinho princípio jurídico que é o de vedação ao enriquecimento ilícito.

Com efeito, como é sabido a caderneta de poupança rende juros mensais de 0,5% a.m, mais TR, de forma capitalizada, sendo que a TR sempre resulta em percentuais ínfimos mensais beirando o zero, sendo óbvio que a TR não reflete a desvalorização da moeda pela inflação, o que, aliás, a jurisprudência reconhece há décadas, não tendo tal índice sequer esta razão de existir. Para piorar a situação de verdadeiro confisco e expurgo constitucionalmente vedados, tais índices da poupança ainda seriam aplicados, segunda a nova regra legal, uma única vez, ou seja, de forma não capitalizada, o que redunda em atualização bem inferior à aplicação financeira menos rentável que existe que é a poupança e que muitas vezes, mesmo rendendo de forma capitalizada, não alcança o índice mensal oficial de inflação. 

Portanto, frente a inconstitucionalidade de tal dispositivo, os valores em atraso serão acrescidos nos termos da antiga redação do artigo 1º-F, da Lei 9.494/1997, ou seja atualização monetária pela tabela prática do TJ-SP, mais juros de 0,5% a.m., não capitalizados.

Por fim, não sendo o ato questionado praticado pelo réu IPESP, cujo patrimônio não é unificado com o da SPPREV, não cabe a condenação do réu em danos morais.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO devendo haver a retomada dos pagamentos da pensão da autora desde a competência de novembro de 2009, tornando definitiva a liminar de fls. 47. Os valores eventualmente em atraso serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ-SP desde cada pagamento mensal devido e não realizado e acrescido de juros de 0,5% a.m. não capitalizados desde a citação e pagos mediante requisição judicial, já que não se trata de mandado de segurança.

Arcará a ré com as despesas processuais, bem como com os honorários da parte contrária que fixo em 20% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido dos juros legais desde a citação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
