

C O N C L U S Ã O


Em  16 de março de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0037668-53.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Izabel Garcia Mompean
Requerido:Golden Cross Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa




Vistos.


Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula c.c. pedido de obrigação de fazer, danos morais e antecipação de tutela, sob a alegação que a autora celebrou com a ré um contrato de prestação de serviços médicos. É certo que necessita ser submetida à intervenção cirúrgica para implante de stent. Ocorre que a ré recusou-se a efetuar o pagamento, sob a alegação de exclusão contratual. Entende que a cláusula que prevê esta exclusão é abusiva e fere o Código de Defesa do Consumidor. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 38).

Citada, ré contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Insistiu que a cláusula em questão é legítima e deve ser mantida, para tanto citou doutrina e jurisprudência. 

Réplica a fls. 96/114.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Assim é que a requerente necessitava do material, cuja requerida insiste que não tem previsão contratual.

Não prevalece no caso dos autos a exclusão de cobertura de materiais de qualquer natureza, sob pena de o objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde, ficar prejudicado em detrimento do consumidor e com vantagem exagerada para a ré.

A prevalecer tal cláusula, excessivamente onerosa ao consumidor, estar-se-ia restringindo direito fundamental garantido pelo contrato de proteção eficaz à saúde com evidente ameaça ao objeto e equilíbrio contratuais.

Outrossim, o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98.

Não se pode perder de vista que o contrato de plano de saúde é padronizado e serve a milhares de contratantes com os mais variados perfis e interesses e, tratando-se de contrato de adesão deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas obscuras, como a combatida na hipótese, devem ser aclaradas, prevalecendo os princípios da boa-fé e da finalidade contratual.

Conclui-se, que a cláusula que excluiu a cobertura do stent é abusiva.

No tocante aos danos morais, este Juízo entende que são indevidos.

 O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

No caso dos autos, não estão configurados os danos como conceituado acima, afastando-se este pedido.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarando nula e ineficaz a cláusula 10.1, do contrato, que exclui de cobertura a utilização de prótese, por entender abusiva, condenando a ré a pagar a quantia referente ao procedimento de angioplastia de carótida ao Centro de Intervenção Cardiológica e Neuro-vascular Ltda., apontada na inicial, conforme determinado a fls. 38.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.                

São Paulo, 16 de março de 2011.
