

SENTENÇA

Processo nº:0037564-90.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Joster Augusto Paes
Requerido:Consórcio Remaza Nova Terra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

O autor pretende a devolução do valor de R$ 2.771,35, pagos ao Consórcio-requerido, além de R$ 15.000,00, como danos morais, sob fundamento de que, ao contratar, lhe deram informação errada sobre o valor dos lances do grupo, dizendo que giravam em torno de 20%, quando, na verdade, a média dos lances era superior a 30%.

No mérito, analisando-se as alegações das partes, em cotejo com as provas que constam nos autos, conclui-se, salvo melhor juízo, que a demanda é improcedente.

O Código de Defesa do Consumidor não prevê a devolução imediata das parcelas avençadas em consórcio. Vetou-se o artigo que estabelecia a restituição das prestações quitadas na data da resolução contratual (art. 53, §1o).

Por outro lado, as cláusulas do Regulamento Geral, no que diz respeito à devolução das parcelas pagas depois do encerramento o grupo, não podem ser tidas como leoninas, pois, além de se ajustarem às normas do Banco Central (art. 21 da Circular n.º 2.766), visam conciliar os interesses do consorciado retirante com o dos demais integrantes do grupo.

Ademais, verifica-se, do contexto probatório, que não ficou satisfatoriamente comprovado o engodo relatado na inicial, mas, ao contrário, verifica-se, pela oitiva do CD de fls. 24, que o autor é conhecedor das regras de consócio, sabendo negociar o que lhe interessa, tanto que já travou três contratos desta natureza com a requerida.

Ou seja, conclui-se que a requerida não deu causa para esta rescisão/desistência, tanto que o contrato encontra-se em pleno vigor quanto aos demais associados.

 Desta forma, o requerente deve esperar o encerramento do grupo para satisfazer a sua pretensão, a fim de não prejudicar os demais consorciados, como tem entendido a jurisprudência majoritária. 

Nesse sentido a recente jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO PROLATADO POR TURMA RECURSAL. ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CONSÓRCIO. CONTRATOS ANTERIORES À VIGÊNCIA DA LEI 11.795/08. CONSORCIADO EXCLUÍDO. PARCELAS PAGAS. DEVOLUÇÃO. CONDIÇÕES. - Esta reclamação deriva de recente entendimento, no âmbito dos EDcl no RE 571.572-8/BA, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ de 14.09.2009, do Pleno do STF, o qual consignou que ?enquanto não for criada a turma de uniformização para os juizados especiais estaduais, poderemos ter a manutenção de decisões divergentes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional federal?, tendo, por conseguinte, determinado que, até a criação de órgão que possa estender e fazer prevalecer a aplicação da jurisprudência do STJ aos Juizados Especiais Estaduais, ?a lógica do sistema judiciário nacional recomenda se dê à reclamação prevista no art. 105, I, f, da CF, amplitude suficiente à solução deste impasse?. - Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente. - A orientação firmada nesta reclamação alcança tão-somente os contratos anteriores à Lei nº 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009. Para os contratos firmados a partir de 06.02.2009, não abrangidos nesse julgamento, caberá ao STJ, oportunamente, verificar se o entendimento aqui fixado permanece hígido, ou se, diante da nova regulamentação conferida ao sistema de consórcio, haverá margem para sua revisão.Reclamação parcialmente provida.? (Reclamação 2009/0208182-3, Relatora Nancy Andrighy, Segunda Seção, J. 26/05/2010, DJE, 25/08/2010)

Só resta, portanto, julgar-se integralmente improcedente a ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 533,14. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de outubro de 2012
