

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0037382-89.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Paulo Carnete
Requerido:Jabur Ind[ustria de Refrigeração Ltda.

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.




LUIZ PAULO CARNETE propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização contra JABUR INDÚSTRIA DE REFRIGERAÇÃO LTDA alegando, em síntese, que: adquiriu do requerido um balcão refrigerado 220v; na hora da entrega, constatou que a mercadoria enviada era diversa do pedido; recusou-se a receber o produto, que foi devolvido ao réu pela mesma transportadora; foi surpreendido com protestos das duplicatas referentes à compra do produto devolvido; os protestos são indevidos; em razão dos protestos indevidos, sofreu prejuízos imateriais.
Requereu tutela antecipada para suspensão dos efeitos dos protestos e, ao final, pugnou pela declaração de inexigibilidade dos títulos, com o consequente cancelamento dos protestos e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a cinco vezes o valor dos protestos.
Juntou documentos (fls. 17/27).
A tutela antecipada foi indeferida (fl. 28).
O réu foi citado e apresentou defesa (fls. 45/60) alegando, em síntese, que: não há provas de que a mercadoria estava errada; o autor recebeu a mercadoria sem qualquer ressalva; não há provas da devolução da mercadoria; não prova do abalo moral; não recebeu a mercadoria que o autor alegar ter devolvido; os protestos são legítimos; sem a prova da devolução, a dívida é exigível; mesmo com as intimações para pagamento, o autor se manteve inerte, ocasionando os protestos; houve culpa exclusiva do autor; em caso de condenação, deve ser fixada em 05 salários mínimos; não cabe inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 62/71).
O autor apresentou réplica (fls. 75/78), juntando o documento de fl. 79 (conhecimento de devolução), com manifestação do réu a fls. 90/92.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil. 
A ação é procedente.
A duplicata, antes de ser um título protegido pelos atributos dos títulos de crédito, é um título causal. Deve nascer de uma compra e venda de mercadorias ou da prestação de um serviço, nos termos dos artigos 1º e 2º, da lei nº 5.474/68. Se não existiu o negócio subjacente, ou este foi nulificado, à evidência, não poderá existir o título.
Na situação "sub judice", analisadas as provas coligidas, vê-se que o requerido não demonstrou a regularidade da emissão e protesto dos títulos. 
Não obstante o autor confirmar a relação comercial com o requerido, há demonstração inequívoca de que o negócio foi rompido, mormente pelo documento de fl. 79, que indica a devolução do produto indicado na nota fiscal de fl. 67, sob nº 664. Inclusive, há expressa menção ao ?CTRC? de entrega de fl. 68 (50055).
A assertiva trazida pelo réu a fls. 90/92, de que houve venda de dois balcões refrigeradores, não se sustenta, pois nos autos há apenas a nota fiscal referente à compra do balcão que foi devolvido pelo autor e recebido pelo réu.
Logo, as duplicatas que ensejaram os protestos de fls. 24/25 não têm origem regular (causalidade), faltando-lhes regularidade.
Por outro lado, a prova do dano moral é desnecessária. Tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que o protesto ou a ?negativação? indevidos nos cadastros de proteção ao crédito causam aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência de dano, valendo anotar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. Nesta esteira, a quantia pleiteada na inicial se mostra exagerada. 
Considerando a extensão dos fatos, os aborrecimentos causados e, por outro lado, a condição financeira do autor, pois se declarou pobre, sem condições de arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 7.000,00 (sete mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos títulos e dos débitos mencionados na inicial, cancelar definitivamente os protestos e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), acrescido de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.
Nos termos da Súmula 326, STJ, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 20% do valor atualizado do débito.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de abril de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz de Direito
