

SENTENÇA

Processo nº:0037220-49.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Ilidio Aveiro Marques
Requerido:Gilberto Domingos Machado da Cunha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais,  no valor de R$ 1.200,00, e morais, na ordem de 40 s.m., em razão de descumprimento de cláusula contratual pelo réu. Alega que, em 18.06.2009, firmou com o réu contrato de compra e venda, pelo qual adquiriu um filhote fêmea da raça Chow Chow, a fim de servir de matriz para seu canil. Sustenta que, conforme cláusula 5, o registro do animal seria entregue em até 90 dias, o que não ocorreu. Diz que recebeu somente um ?protocolo? e um ?pedigree? irregulares para atestar a origem e pureza do animal. Aduz que o filhote não atende ao padrão oficial da raça, de sorte que não pode participar de exposições, nem servir de matriz para o canil. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 41/46, a ré apresenta contestação. Sustenta que houve atraso na entrega do ?pedigree?, porque esperou quase um ano para receber os cheques emitidos pelo autor. Impugna a pretensão indenizatória e os valores pretendidos. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 33, aditamento da inicial, instruído com o contrato de compra e venda do filhote. A fls. 81/85, réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação se resume a pedido de indenização por danos materiais e morais porque o réu não teria entregue ao autor, conforme combinado em contrato, documento "pedigree" referente à aquisição de um cão da raça Chow Chow.
Sucede que, pela contestação, nota-se que o réu cumpriu o acordo e entregou ao autor, ou à pessoa de Camila, cunhada do autor, o documento "pedigree".
Todavia, o documento (fls. 56) foi devolvido porque foi danificado pelo seu destinatário, com a solicitação de que o réu providenciasse outro (fls. 57).
Por outro lado, verifica-se que o pagamento não foi feito corretamente, o que admite o autor em sua réplica de fls. 82.
A alegação de que o documento "pedigree" teria sido danificado em posse do réu é desmentido pelo documento de fls. 57, pelo qual Camila diz que enviou o "pedigree" rasgado para o réu "á dois dias" (sic).
Veja-se, a propósito, que o  réu tem uma cópia íntegra do documento a fls. 58.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo improcedente a ação e condeno o autor em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de R$ 3.900,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
