

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0037525-49.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Daniela Batista da Rosa
Réu(é)s:Comercial Imoveis das Nações soc ltda-lojas marabras 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/09/2011 às 16:53h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Celson Anízio de Oliveira, OAB/SP nº 154.174 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcos Raimundo da Silva, RG nº 20.557.434-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Danieri Soares, OAB/SP nº 188.444.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) informante da autor(a)(es)(as): Sr. Cleberson José Venâncio, RG 30.068.184.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 003/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
Da própria contestação oferecida pela ré, infere-se que ela extrapolou o prazo legal de 30 dias para sanar o vício referido no produto mencionado na inicial.
Somente isto bastaria para que a autora tivesse direito ou à troca do produto ou à desconstituição do contrato, nos termos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Porém, a ré aduz que chegou a fazer uma troca de puxadores, que ainda não correspondiam aos escolhidos pela autora.
Argumenta ainda a ré que propos à autora o cancelamento do contrato com a consequente devolução da quantia paga.
Mas o acima exposto não tem credibilidade, sendo sintomático que em resposta ao PROCON o réu não tenha apresentado manifestação em tal sentido, mas sim no sentido de que diante do requerimento de troca de puxadores pela autora, que "atendemos integralmente o seu pedido".
Ora, patentemente isso não ocorreu, de maneira que caem por terra as alegações da ré, devendo sem dúvida prevalecer a versão da consumidora.
Mister, pois, que se desconstitua o contrato referido neste feito e, por conseguinte, que a ré seja condenada a pagar à autora o valor de R$889,00, com os devidos consectários, a título de indenização por danos materiais.
Consigne-se que após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido na inicial da residência da autora, em data a ser previamente agendada com esta, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Como visto, deve prevalecer a versão da autora em detrimento da versão da ré.
Assim, evidencia-se o defeito por parte desta, salientando-se que não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que tenha de enfrentar autêntica via crucis para que a fornecedora atenda a direito básico seu, vertendo que a desídia da ré no trato com a autora causou mais que mero dissabor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, caracterizando o dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o  contrato referido neste feito; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 889,00,  atualizada monetariamente a partir de 18/12/2009 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). declarar a inexigibilidade  do débito referido na inicial, da parte autora para com a parte ré; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item "b" do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido na inicial da residência da autora, em data a ser previamente agendada com esta, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito







Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
