

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0037431-10.2010.8.26.0005
Procedimento Ordinário
Requerente:Washington de Moura Borges

Washington de Moura Borges OAB 288067/SP


Requerido:Paulo Sergio dos Santos

D. Silveira Distribuidora de Calçado Ltda
Preposto: Clovis Vicino Junior RG: 10207664 SSP/SP

Carlos Roberto Rodrigues Martins OAB 104741/SP

Denunciada:
Itaú Seguros de Auto e Residência S/A

Data da audiência:29/11/2012 às 15:30h




Aos 29 de novembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, presente se encontrava ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível Dr. Sérgio Cedano, comigo Escrevente, ao final assinado. Apregoadas, compareceu o autor, acompanhado de sua patrona, e o correquerido Paulo e o preposto da correquerida D. Silveira, acompanhados de seu advogado. Ausente a denunciada Itaú Seguros de Auto e Residência S/A. Compareceu ainda a testemunha Sandro, arrolada pelo autor. Pelo patrono dos requeridos foi juntado carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a proposta de conciliação, restou infrutífera. O MM. Juiz de Direito dispensou a produção da prova oral, já que a testemunha presente acompanhou apenas o evento do acidente, o que já estava plenamente comprovado pelo documentos que instruem os autos. A seguir o magistrado proferiu a seguinte sentença: Vistos, etc. WASHINGTON DE MOURA BORGES ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada em face de PAULO SÉRGIO DOS SANTOS e D. SILVEIRA DISTRIBUIDORA DE CALÇADOS LTDA., alegando, em resumo, que no dia 23 de junho de 2010, passando pelo cruzamento da Avenida Itajuibe com a Rua Manuel Rodrigues Santiago, foi surpreendido pela caminhonete de propriedade da requerida e conduzida pelo requerido Paulo Sérgio dos Santos, em desobediência ao sinal ?Pare? passou pelo cruzamento e colidiu com o veículo do requerente, provocando as lesões descritas na inicial e os prejuízos materiais e morais, pelos sentimentos de angústia e depressão que teria sofrido. Entende que os réus são culpados pelo acidente e que sua responsabilidade seria objetiva. Pediu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais emergentes e lucros cessantes, e de pensão mensal. Também pugnou pela indenização dos danos morais, que estimou em 8.200,00. Regularmente citada, os réus contestaram (fls. 47/55), alegando culpa exclusiva do autor. Afirma que não há responsabilidade objetiva da ré. Requereu a denunciação da lide do Itau Seguros de Auto e Residência. Impugnou o quantum pleiteado a título de indenização pelos lucros cessantes e pelos danos materiais e morais. Houve réplica (fls. 69/74). O Itau seguros foi citado (fls. 92) e não apresentou contestação (fls. 93). O feito foi saneado (fls. 94). É o breve relatório. D E C I D O. A ação é parcialmente procedente. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais movida pelo Requerente em face da Requerida, em razão do acidente ocorrido em 23 de junho de 2010, no cruzamento da Avenida Itajuibe com a Rua Manuel Rodrigues Santiago, quando a caminhonete de propriedade da requerida e conduzida pelo requerido Paulo Sérgio dos Santos, em desobediência ao sinal ?Pare? passou pelo cruzamento e colidiu com o veículo do requerente, provocando as lesões descritas na inicial e os prejuízos materiais e morais. Sobre o assunto, a requerida negou responsabilidade no evento danoso, alegando que houve culpa exclusiva da vítima, ora Autor. Pois bem. Não houve controvérsia sobre a existência do fato danoso e do nexo de causalidade, pois a ré, em várias passagens de sua resposta, admitiu ser seu o veículo envolvido no acidente em comento. Aliás, a tese central de sua defesa é justamente a suposta culpa exclusiva do autor no evento. Ao autor cabe a prova do fato constitutivo do seu direito e ao réu a comprovação dos fatos extintivos, impeditivos e modificativos do direito do autor. O autor apresentou Boletim de Ocorrência capaz de confirmar as suas afirmações na inicial, já que o autor transitava em condições de preferência pela via pública. De fato, o Boletim de Ocorrência (fls. 21) ao informar sobre os fatos à luz da versão do condutor do veículo Paulo Sérgio dos Santos destaca que o acidente aconteceu pela lateral dianteira esquerda do veículo da requerida, demonstrando que o autor conduzia o seu veículo pela direita do condutor. Logo, o autor transitava com o seu veículo com preferência de passagem, como estabelece o art. 29 do CTB, verbis: ?Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: I - a circulação far-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas; II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas; III - quando veículos, transitando por fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem:  a) no caso de apenas um fluxo ser proveniente de rodovia, aquele que estiver circulando por ela;  b) no caso de rotatória, aquele que estiver circulando por ela; c) nos demais casos, o que vier pela direita do condutor?. Assim, é forçoso concluir que nenhuma prova foi produzida no sentido de que o réu estaria trafegando com preferência de passagem, antes de colidir com o veículo do autor. Logo, caiu por terra a alegação dos Réus de que houve culpa exclusiva da vítima. Prevaleceu, portanto, a narração do autor. O Boletim de Ocorrência (fls. 16/18) confirmou o nexo de causalidade entre o dano sofrido pelo Autor e o acidente ocorrido, tanto que socorrido ao Hospital P.S. Ermelino Matarazzo. O autor também comprovou os danos de remoção do veículo, mas não demonstrou que ficou temporária e totalmente incapacitado para o trabalho, pelo prazo de trinta dias. Portanto, os pedidos relativos à incapacidade laborativa e respectivas indenizações são improcedentes, porque o Autor não está incapacitado para o trabalho. No que pertine aos danos morais, chegamos à ilação segura de que o Autor foi atingido em sua paz interior por conta do ilícito praticado pela ré e tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor. No que tange ao valor da indenização, reputo excessivo o montante pleiteado pelo Autor e fixo o montante devido no importe de R$ 6.000,00 a título de danos morais e no montante de R$ 300,00 pela remoção do veículo. Não restaram comprovados os demais prejuízos materiais e os lucros cessantes, ambos formulados apenas genericamente e não demonstrados documentalmente nos autos. ISTO POSTO, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por WASHINGTON DE MOURA BORGES em face de PAULO SÉRGIO DOS SANTOS e D. SILVEIRA DISTRIBUIDORA DE CALÇADOS LTDA para o fim de condenar os Requeridos, solidariamente, a pagar ao Requerente indenização por danos morais, no montante de R$ 6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde esta data (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observada, em qualquer caso, a assistência judiciária gratuita concedida. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para que o Itau Seguros venha a ressarcir o réu no valor da condenação, incluindo as despesas processuais. De toda deliberação saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Encerrou-se o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Flávio Cunha Xavier, digitei e subscrevo.

MM. Juiz:


Requerente:Adv. do requerente:



Requeridos:  Adv. dos requeridos:

Paulo Sergio dos Santos


D. Silveira Distribuidora de Calçado Ltda
