

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0037984-80.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Bruna Araujo Bastos
Réu(é)s:Hospital e Maternidade Independencia Zona Leste S/A e Marítima Seguro Saúde S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/06/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Katy Marques Domingos, OAB/SP nº 201.592 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Marítima representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thaís Rodrigues Feitosa, RG nº 41.789.880-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fernanda Machado de Assis, OAB/SP nº 328.563

Réu(é)(s) Hospital representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).  Maria José Valochi , RG nº 7.310.338-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Elaine Shiino Noleto, OAB/SP nº 262.221.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
As rés já haviam apresentado defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da seguinte informante trazida pela autora: Katia Araújo Bastos, Rg: 32.960.246-9.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 10/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os nomes dos patronos indicados nas contestações.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto do segundo réu é HOSPITAL E MATERNIDADE INDEPENDÊNCIA ZONA LESTE LTDA.
Em sua contestação, o hospital-réu reconhece que é inexigível o débito impugnado pela autora na inicial, desta para com aquele, mencionando, inclusive, que houve o cancelamento da respectiva nota fiscal.
Por seu turno, em sua contestação, a seguradora-ré também não aduz a exigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com ela.
Nesse passo, forçoso que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito da autora para com as rés, consignando-se que eventual impasse entre as rés não pode ser oposto à autora, consumidora, a qual, do que se extrai dos autos, nenhuma causa deu para a formação de tal impasse, salientando-se, no mais, que mesmo das respostas das rés não se extrai algum lastro para que o débito referido na inicial ficasse sob responsabilidade da autora.
Outrossim, apesar de a nota fiscal atinente ao débito ter sida emitida (e depois cancelada), pelo hospital-réu, este aduziu que o cancelamento deu-se em razão de pagamento feito pela seguradora-ré, de maneira que tal declaração de inexigibilidade impõe-se também em relação à seguradora-ré, de modo a restar consignado que não há lastro da seguradora-ré para cobrança da autora, em relação ao quanto discutido no presente feito. 
Como corolário, forçoso, ainda, que se determine que as rés se abstenham de negativar ou protestar o nome da autora, com base no débito ora declarado inexigível, sob pena de multa equivalente ao décuplo do valor objeto da negativação ou do protesto.
Porém, não merece guarida o pedido de reparação por danos morais.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral.
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, consignando-se que não verte tenha sido o nome da autora negativado ou protestado, com base no débito referido neste feito. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com os réus e, por conseguinte, determinar que os réus se abstenham de negativar ou protestar o nome da autora com base no débito ora declarado inexigível, sob pena de multa equivalente ao décuplo do valor objeto da negativação ou do protesto.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Marítima)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Hospital)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
