

SENTENÇA

Processo nº:0037229-71.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Daniel Freitas Ramos
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A (Santander Financiamentos), uma vez que o autor sustenta não ter celebrado com referida corré qualquer contrato de financiamento e, portanto, questiona as cobranças que lhe estão sendo feitas (fls. 30/32) e a inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 33).
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 91), a corré Via Móvel Comércio de Móveis Ltda. deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 93).
Diante disso, deve-se reconhecer a revelia da referida corré.
A autora celebrou com a corré Via Móvel Comércio de Móveis Ltda., em 09 de janeiro de 2010, contrato de compra e venda de móveis planejados, no valor total de R$ 21.600,00, que seriam pagos pela emissão de 36 (trinta e seis) cheques de R$ 600,00 (fls. 24/25).
O estabelecimento da corré, porém, fechou, sem que os móveis adquiridos tenham sido entregues e instalados.
Diante disso, o autor procedeu à revogação dos cheques que ainda não haviam sido compensados (cheques de nºs 850148 a 850160) (fls. 29). 
Muito embora a corré Aymoré sustente a licitude das cobranças, é certo que não apresentou nestes autos qualquer instrumento relativo a financiamento celebrado pelo autor.
Tudo leva a crer, portanto, que a corré Via Móvel repassou os cheques emitidos pelo autor à corré Aymoré, sem qualquer aviso ao consumidor-autor.
Ao que consta, porém, a corré Aymoré não cobra os valores dos cheques, mas, sim, saldo devedor de um financiamento cuja celebração não foi demonstrada nestes autos. 
O autor tinha direito de revogar os cheques ainda não compensados, pois os móveis, como dito, não lhe foram entregues, aplicando-se, assim, a regra prevista no art. 476 do Código Civil: "Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro" (exceção do contrato não cumprido).
Em conclusão, tendo em vista que não há demonstração da celebração de qualquer contrato de financiamento entre o autor e a corré Aymoré, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade dos valores por esta cobrados e daqueles mencionados nos cheques revogados.
Entretanto, como não há pedido de declaração de inexigibilidade dos valore mencionados nos cheques revogados, este Juízo não pode conceder tal tutela jurisdicional declaratória (art. 128 do Código de Processo Civil).
O autor, de todo modo, não faz jus à restituição em dobro do valor indevidamente cobrado pela corré Aymoré, uma vez que não há demonstração de pagamento efetivo a tal corré (ao contrário, o autor reconhece ter "sustado" 13 (treze) cheques).
Como se sabe, somente se restitui aquilo que foi dado, e não há nos autos comprovação de qualquer pagamento. 
A interpretação que permite a condenação ao pagamento em dobro sem que tenha havido efetivo pagamento por parte do demandante, mas apenas cobrança por parte da corré Aymoré, ensejaria, salvo melhor juízo, enriquecimento indevido, e, portanto, não pode ser admitida.
Por fim, em razão da indevida inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (porque não demonstrada existência de contrato de financiamento entre ele e a corré Aymoré), retratada a fls. 33, tem ele direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela corré Aymoré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexistente contrato de financiamento entre o autor e a corré AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, bem como inexigível qualquer valor respectivo, sobretudo aquele apontado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 8.400,00  fls. 33); e b) condenar AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de declarar a inexigibilidade dos valores contidos nos cheques emitidos em favor da corré Via Móvel Comércio de Móveis Ltda., revogados posteriormente, pois não há pedido nesse sentido.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 344,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
