

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Fabiano da Silva Moreno. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0037338-70.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:José Tadeu Serafim

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno


Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c reintegração e indenização por perdas e danos em face de JOSÉ TADEU SERAFIM, alegando, em síntese, que celebrou com o réu compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, mas ele abandonou o imóvel e deixou de pagar as parcelas a partir de setembro de 1980, perfazendo o débito a quantia de R$ 13.820,01. Sustentou que a conduta do réu causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados com perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu tutela antecipada para reintegração de posse e, ao final, a confirmação da tutela, rescisão do contrato e condenação do réu à perda das prestações pagas. Juntou documentos (fls. 14/46).
A tutela antecipada foi indeferida (fl. 47).
O requerido foi citado pessoalmente e apresentou defesa aduzindo, em síntese: a autora deve cumprir sua função social; o inadimplemento foi involuntário; tem direito à renegociação do financiamento; não há como retomar-se o imóvel sem garantir habitação digna ao mutuário; impossibilidade de perda das prestações pagas. Juntou documentos (fls. 80/86).
A autora se manifestou sobre a contestação (fl. 95).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
De início, anoto que a causa de pedir fundada no abandono da unidade residencial para terceiros não procede, visto que o imóvel está ocupado pelo mutuário, que foi citado no endereço do imóvel compromissado. 
Todavia, mesmo não constatado o abandono, persiste a infração baseada na inadimplência, com as consequências daí advindas (rescisão e reintegração).

Com efeito, conforme noticia a inicial, o requerido deixou de efetuar o pagamento de várias prestações do imóvel, conforme planilha de fls. 22/43, e, mesmo após a citação, não purgou a mora. 
Não há nos autos comprovação documental do pagamento integral das prestações mensais do contrato, ônus que competia ao réu, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Aliás, houve confissão do estado de inadimplência.
Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste ao réu.
Embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social e ser a autora empresa municipal, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. 
Desconsiderar o ocorrido é, por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro. Isso é incentivo ao inadimplemento, além de configurar tratamento absolutamente desigual para aqueles que esperaram meses na fila de triagem da autora e pagam religiosamente suas prestações. 
Não se desconhece, repita-se, que a autora é voltada a construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo erário público, onde visa o atendimento da população de baixa renda, mas isso não significa que estejam os mutuários dispensados de efetuar o pagamento das parcelas. O caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita. 
Outrossim, não merece amparo a alegação do réu no sentido de que o não pagamento das prestações ocorreu por estar em dificuldades financeiras, ou seja, por caso fortuito e força maior, nos termos do art. 393, do CC. Isso porque a existência de problemas financeiros não isenta o mutuário da obrigação de pagar as prestações devidas, não se equiparando tal fato às excludentes do caso fortuito ou força maior.
Por mais doridas que sejam as razões da dificuldade financeira, não têm elas maior repercussão no plano jurídico, não constituindo motivo de força maior ou caso fortuito exonerador da obrigação do pagamento do valor avençado.
Enfim, não há cláusula contratual, nem preceito legal, que exclua a obrigação de pagamento em caso de desemprego ou fato semelhante, tampouco que obrigue a autora em fazer acordos e renegociar os débitos. Portanto, caberia ao réu apenas demonstrar os pagamentos regulares.
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento. Por consequência, deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
Por fim, a perda das prestações pagas pelo réu apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por muitos anos.
Ou seja, não é o caso de condenar a parte requerida ao pagamento de valores pela ocupação indevida. Entretanto, reconhecer o direito de ter restituído valores pagos seria um contrassenso, visto que ocupou o bem sem nada pagar à autora. 
Assim, ?dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).
Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para resolver o contrato indicado na inicial, reintegrar a autora na posse do imóvel e decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelo réu, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais), observado o artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de outubro de 2013.



Fabiano da Silva Moreno
Juiz(a) de Direito
