

CONCLUSÃO

Em  03/10/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0037998-35.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Damaris Alberto Russo




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.

SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ingressa perante este juízo com ação em face de DAMARIS ALBERTO RUSSO. Alega que é proprietária de um veículo de marca Fiat Punto ELX 1.4, ano 2008, de cor prata, Placa DZH 6899, arrendado à parte requerida, que não pagou, entretanto, as parcelas vencidas a partir de 18.07.2010. Pede a resolução do contrato e sua reintegração na posse do veículo, com antecipação da tutela deste último pedido. Caso o bem não seja localizado ou tenha perecido, pede que a ré seja condenada a lhe indenizar, a título de perdas e danos, pelo valor de todas as parcelas vencidas e vincendas, acrescidas de juros, correção monetária e multa. 

A tutela antecipada foi deferida, mas o bem não foi localizado. 

A parte requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 34/51). Alegou, em preliminar, a impossibilidade jurídica do pedido, pois o contrato de arrendamento mercantil foi descaracterizado para o de compra e venda. No mérito reiterou o argumento da preliminar e disse que sua inadimplência decorre da abusividade de diversas cláusulas contratuais, razão pela qual pede que elas sejam declaradas ilegais, para que possa purgar a mora. 

Réplica a fls. 62/77. 

Designada audiência de tentativa de conciliação, foi ela infrutífera. 

É o relatório. 

D E C I D O. 

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inc. I, do CPC, pois não há necessidade da produção de provas em audiência. 

Improcede a preliminar. A ação tem caráter exclusivamente possessório. A autora é proprietária e tem a posse indireta do bem e requereu a direta, que deve ser a ela concedida, diante da confessada inadimplência da ré, que autoriza a resolução do contrato. 

As alegações de mérito não podem ser acolhidas. 

O STJ já reconheceu que a cobrança antecipada do VRG não descaracteriza o contrato de leasing (Súmula nº 293). 

A pretensão de efetuar a purgação da mora não pode ser acolhida, pois se essa fosse a intenção da ré, deveria fazê-lo obedecendo as cláusulas contratuais que, enquanto não declaradas nulas, possuem validade jurídica. 

Por fim, eventual pedido de revisão de cláusulas contratuais deve ser feito em ação própria e não no bojo destes autos, mesmo porque a mora é fato incontroverso. 

Caso a ré não faça a entrega do bem no prazo de dez dias, lícito é o pedido de indenização à autora pelo valor de todas as parcelas vencidas e vincendas do contrato, pois se assim não fosse haveria enriquecimento sem causa da ré, que teria uma vantagem financeira maior que a do contratante que cumprisse com sua obrigação contratual integralmente, aspecto que o Direito não pode amparar. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para declarar resolvido o contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes e determinar a reintegração da autora na posse do bem, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. As parcelas do arrendamento serão de responsabilidade da ré até a data da reintegração ou do término do contrato, o que ocorrer primeiro. 

Fica autorizada a expedição de ofícios ao DETRAN, se necessário, comunicando o resultado desta sentença. 

Caso não seja cumprida a ordem de reintegração no prazo de dez dias, fica a ré condenada no pagamento de todas as parcelas vencidas e vincendas do contrato, acrescidas de correção monetária, juros e multa, de acordo com o que estiver estabelecido em contrato.  

Em razão do decidido, condeno a parte requerida no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. O benefício da Justiça Gratuita requerido pela ré fica indeferido, pois é incompatível com os rendimentos por ela própria declarados quando da celebração do contrato (R$ 8.000,00 por mês ? fls. 54).
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
