

SENTENÇA

Processo nº:0037581-83.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Freire de Lima
Requerido:Hospital Santa Isabel e outro


CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente reconsidero o indeferimento da contradita formulada pelo advogado do autor em audiência acerca da oitiva de preposto de uma das rés como testemunha haja vista que embora o representante da parte com ela não se confunda, também está impedido de depor como testemunha nos termos do art. 405, §2º, III do CPC. Todavia, mesmo os impedidos podem ser ouvidos nos termos do §4º da mesma disposição legal.
Quanto o mais a demanda é improcedente.
Ao cabo da instrução restou bem esclarecido que de fato houve um razoável atraso no atendimento do autor motivado por implantação de sistema e atendimento de outro paciente hospitalizado.
As testemunhas ouvidas bem esclareceram que o autor exaltou-se em virtude do tempo decorrido sem o atendimento que buscava, sendo que este, irresignado, solicitou o cancelamento do exame dirigindo-se a setor próprio para reclamação. Lá chegando prepostos da ré tentaram contornar a situação providenciando a pronta realização do exame sendo que o autor novamente e voluntariamente recusou o mesmo.
Em que pese revelar-se absolutamente compreensível a insatisfação do autor quanto a qualidade do serviço prestado não tenho como configurada hipótese de dano moral. Com efeito, não é incomum, embora não desejado, atrasos como o que foi noticiado pelo autor, sendo certo que prepostos da requerida tentaram disponibilizar o exame ao autor o que por ele foi recusado.
Outrossim, não há nos autos qualquer prova em desfavor da requerida DAYSE. Com feito, referida ré era a responsável pela realização dos exames cardiológicos sendo que nenhuma testemunha noticiou ter presenciado a requerida DAYSE recusar a realização do exame simplesmente porque o autor reclamou da demora.
Ao contrário disso, o autor não pôde ser atendido eis que voluntariamente solicitou o cancelamento do atendimento em um primeiro momento, requerendo inclusive a devolução de guia médica, dirigindo-se então ao SAC. Vale ressaltar que pouco antes de solicitar o cancelamento o autor foi atendido por prepostos da ré que explicaram que outro paciente era submetido ao exame e logo após ele seria atendido. O autor fora então encaminhado à espera próxima do local de realização do exame. Naquele momento o autor optou por solicitar o cancelamento do atendimento sendo que quando retornou de sua reclamação ao SAC - que procurava solucionar o ocorrido - a realização do exame não era possível naquele momento posto que outro paciente já era atendido e necessária seria intervenção do setor administrativo.
Ou seja, restou esclarecido que ainda seria possível a realização do exame bastando que a administração autorizasse. Não competia à ré DAYSE deliberar sobre a realização do exame, mas sim à administração, o que prepostos da ré tentavam providenciar quando então o autor manifestou vez mais que não mais lhe interessava o atendimento.
Logo, os fatos não se passaram como alegado em defesa.
Inicialmente não constou em defesa a solicitação de cancelamento por parte do requerente antes mesmo de se dirigir à administração para reclamação. Além disso, constou em inicial que a ré DAYSE teria recusado atendimento em virtude da reclamação, sendo certo que a prova oral isso não sinalizou. Ao contrário, o que restou evidenciado é que referida profissional estava sim disposta à realização do exame. 
Enfim, o que restou provado é que o autor aguardou atendimento por razoável lapso temporal para realização de exame cardiológico sendo que insatisfeito demonstrou o desinteresse em ser submetido ao exame.
Inegável é que o fato trouxe dissabor para o autor. Todavia, não vislumbro na hipótese dos autos qualquer ofensa a direito de personalidade com a intensidade que é necessária a configurar dano moral.
Nesse sentido vale lembrar a doutrina de Antonio Jeová Santos:
?Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização. Não é assim, porém. Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade? (Dano moral indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 2003, página 111).
Na mesma linha o Acórdão da Segunda Câmara do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, proferido na Apelação nº 1.128.148-6, julgada em 06/08/03:
?A reparação do dano moral é uma compensação pela violação dos aspectos mais íntimos da personalidade humana, causando dor, sofrimento, tristeza, saudade, etc. Tais sentimentos, porém, para determinar a fixação de reparação, a título de dano moral, devem causar significativo reflexo na alma humana e não um simples infortúnio na vítima, como na espécie dos autos, sob pena de se tornar numa fonte injustificada de lucro. Nesse sentido, as seguintes decisões: 'Indenização Dano moral A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio Voto vencido' (RJTJSP 149/171);? ?O simples aborrecimento, naturalmente decorrente do insucesso do negócio, não se enquadra no conceito de dano moral, que envolve a dor, o sofrimento profundo. Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário. Assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial" (11ª Câmara do TJSP, 30.06.1994, maioria, JTJ 167/45)?.
Enfim, como ponderado nos autos da Apelação nº 9065119-42.2006.8.26.0000 julgada pelo E. TJSP, não prospera a pretensão indenizatória por danos morais se não demonstrado pela parte autora que em razão de conduta da parte contrária tenha experimentado ?dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?, leciona CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ?estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Direito Civil Brasileiro, IV Volume, Saraiva, 2007, pág. 359).
Clara, em consequência, a improcedência da lide.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
