

SENTENÇA

Processo nº:0037512-79.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valdelice de Macedo Simas dos Santos
Requerido:Condominio Residencial Santa Rita II e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A ação é procedente. 
No caso concreto, restou incontroverso que as rés efetuaram o corte de água na unidade da autora, posto que não há negativa neste sentido na defesa apresentada pela ré Global, e ausência de defesa pelo condomínio réu.
Ainda, conforme a documentação acostada à inicial e à contestação verifica-se que não havia débitos condominiais em aberto, no período questionado, de modo que a suspensão do serviço de fornecimento de água e esgoto, foi indevida e abusiva. 
No mais, em se tratando de serviço essencial, deveriam as rés se certificarem da existência do débito ou qualquer irregularidade antes de proceder ao corte no fornecimento da água e do esgoto, na unidade da autora. Saliente-se que o condomínio também é responsável, na forma do artigo 932, inciso III do Código Civil.
Portanto, entendo que o corte no fornecimento do serviço de água e esgoto na unidade da autora foi ilegal, pois a privou de serviço essencial. 
Sendo assim, o dano moral é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, vez que a autora foi privada do uso de serviço essencial. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 700,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo (o corte durou um dia), nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para as rés.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido, para condenar as rés, de forma solidária,  a pagarem à autora a quantia de R$ 700,00, por danos morais, a ser atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
