

SENTENÇA

Processo nº:0037438-06.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:GUSTAVO GALASI GUIMIL
Requerido:BANCO SANTANDER S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito e com este será apreciada. 
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor demonstrou ter renegociado, em setembro de 2011, a dívida contraída perante o banco-réu, englobando 03 (três) contratos não-pagos, comprometendo-se ao pagamento de 49 (quarenta e nove) parcelas de R$ 800,26 (fls. 13/20).
Demonstrou, também, ter solicitado a exclusão de seu nome dos Cadastros de Emitentes de Cheques Sem Fundos (CCF), restituindo os cheques que foram devolvidos por insuficiência de fundos (fls. 33).
Entretanto, mesmo após os pagamentos efetuados (fls. 22/30) e a restituição dos cheques, o nome do autor continuou inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e no CCF (fls. 32).
O apontamento do nome do autor nos referidos cadastros se refere a contrato abrangido pela renegociação celebrada (contrato nº DE 02062010062180) (fls. 12).
O banco-réu se comprometeu a suspender o apontamento do nome do autor nos cadastros de inadimplentes (cláusula 8ª, parágrafo quinto, do instrumento de renegociação  fls. 16), mas não cumpriu a promessa, apesar dos pagamentos regularmente efetuados pelo demandante (fls. 22/30). 
Ora, não há como se conceber que, no atual estágio de informatização, principalmente do setor privado da economia, erros dessa ordem possam acontecer.
Assim, pode-se concluir que a empresa-ré não atuou de maneira diligente ao não verificar a ocorrência do pagamento e a restituição dos cheques  pelo autor e ao manter o nome dele inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (fls. 32). 
Em consequência, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade do débito, bem como ao recebimento de indenização por danos morais.
Com efeito, ?nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu.
Anoto que o valor pretendido na inicial (R$ 21.786,06) se mostra excessivo, até porque, em última análise, foi o autor quem deu causa aos apontamentos, deixando de pagar os débitos nas respectivas datas de vencimento e deixando de manter saldo suficiente para compensação dos cheques emitidos. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para:
a)determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito no que se refere ao apontamento relativo ao contrato nº DE 02062010062180 (no valor de R$ 5.852,31  fls. 32), bem como a exclusão de seu nome dos cadastros de emitentes de cheques sem fundos no que se refere aos títulos mencionados no documento de fls. 33; 
e b)condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 36.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito também para exclusão do apontamento relativo à devolução dos 09 (nove) cheques mencionados a fls. 33.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 314,71, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
