

SENTENÇA

Processo nº:0037731-92.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Evangelista Holanda Filho
Requerido:General Motors do Brasil e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

FREANCISCO EVANGELISTA DE HOLANDA FILHO, representado e qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por dano moral e pedido de devolução do valor pago ou troca do produto contra GENERAL MOTORS DO BRASIL e JOSÉ AUDENI DE ARAÚJO, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em 23 de agosto de 2011 constatou que o veículo adquirido possui vício, alteração na numeração de fábrica. Alegou que sofreu danos morais por culpa dos réus e pleiteou indenização por danos morais e devolução do valor pago ou outro veículo equivalente. Documentos ? fls. 13/20.
O réu José apresentou contestação ? fls. 53/64 ? alegando, em preliminar, decadência do direito porque o prazo se iniciou no momento em que o autor tomou conhecimento do vício. Alegou, ainda, ilegitimidade de parte e, no mérito, impugnou os pedidos do autor. Documentos ? fls. 65/75.
A ré General Motors apresentou contestação ? fls. 87/98 ? alegando, em resumo, inexistência do dever de indenizar, porque não foi responsável pela adulteração da numeração do motor. Impugnou os pedidos do autor e requereu a improcedência. Documentos ? fls. 101/112.
Réplica ? fls. 116/121 e 123/127.
As partes especificaram provas.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais e devolução de valor pagou ou bem semelhante sob a alegação que o veículo apresentou vício, oculto. O autor afirmou que tomou conhecimento do vício, adulteração da numeração do motor, em agosto de 2011.
A ação foi ajuizada em 10 de outubro de 2012, mais de um ano depois da constatação do alegado vício oculto.
No caso, aplica-se o art. 26 do Código de Defesa do Consumidor que trata do prazo decadencial para reclamação de vícios aparentes e ocultos.
Nos termos do parágrafo 2º do art. 26, obsta a decadência: a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca.
O autor não demonstrou que efetivou a reclamação e somente ajuizou a ação mais de um ano depois da constatação do alegado vício.
Não se aplica ao caso o disposto no art. 27 do mesmo diploma, pois aqui o Código trata de acidente de consumo, ou seja, aquele que sujeita o consumidor a um perigo iminente. O defeito refere-se à falha na segurança, de forma que o produto traz um vício que potencializa um acidente de consumo, deixando o consumidor exposto a perigo.
No caso deste processo, o vício não deixou o consumidor exposto a perigo. 
Assim, aplica-se o prazo decadencial de noventa dias da ciência do vício oculto para reclamação. Não houve reclamação. O autor decaiu do direito.

                                    Posto isso, acolho a alegação de decadência e, em consequência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. O autor arcará com o pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento, para cada uma das partes, condicionado aos termos do art. 12 da Lei 1060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.
