

CONCLUSÃO

Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, JESUELEM SALVANI FERREIRA, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
SENTENÇA

Processo nº:0037457-87.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Multas e demais Sanções
Impetrante:Silvia Maria dos Santos
Impetrado:Diretor do Departamento Estadual de Trânsito do Estado de São Paulo - Detran



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci




Vistos. 



SILVIA MARIA DOS SANTOS, impetrante devidamente qualificada, maneja Ação de Mandado de Segurança, sob regras de Procedimento Especial, apontando na condição de Autoridade coatora, o DELEGADO DIRETOR DO DETRAN/SP, também qualificado. 
A narrativa fática lançada na petição inicial, em apertada síntese, mencionava que a impetrante teria sido alvo de autuações de trânsito lavradas de maneira irregular junto ao Município de Caçapava  (L061171-1, L058973-1, L063057-1, L058859-1, L059308-1 e 5L063177-1) posto que inexistente motivação e advindas as referidas autuações de Autoridade incompetente. 


Ocorre que indeferidas as defesas administrativas manejadas pela impetrante, este última mencionava que as infrações em foco teriam sido lavradas por Autoridade incompetente, qual seja, Guarda Civil Municipal, situação esta reconhecida pelo Poder Judiciário, inclusive, em sede de ADIN 019240316.2011, a qual suspendera a eficácia de Lei Complementar do Município de Caçapava afeta ao tema, qual seja, a Lei Complementar 266/2007. 
Assim expostos os fatos, invocando a existência de vícios quanto ao sujeito, vícios relativos à forma, bem assim a ausência de fundamentação das decisões que haviam negado provimento aos recursos administrativos, a impetrante postulava no sentido da concessão de medida liminar com vistas à realização do licenciamento do veículo com dispensa do prévio pagamento das multas aplicadas de maneira irregular. 
Quanto ao pedido final, o mesmo era deduzido no sentido da confirmação da liminar e consequente anulação das multas. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/56, indeferido o pleito de liminar (fls. 58/59) pleiteando a Fazenda sua admissão na lide na qualidade de assistente da Autoridade (fls. 74). 
Uma vez notificada, a Autoridade prestou informações tempestivas (fls. 76/79), destacando preliminarmente a incompetência do Juízo, a ausência de direito líquido e certo e a ilegitimidade passiva da Autoridade. No mérito, os protestos eram pela denegação da ordem, máxime considerando a impossibilidade de expedição de documentos de veículos com a existência de débitos de multas, impostos e encargos. 






O Ministério Público opinou no sentido da ausência de interesse para intervir no writ, conforme teor do ilustre parecer de fls. 82/83. 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
De início, autorizo o ingresso da Fazenda do Estado na qualidade de assistente litisconsorcial da Autoridade, o que se dá, nos termos do quanto previsto no Artigo 50 do Código de Processo Civil, destacando-se ainda, a regra contida no Artigo 24 da Lei 12.016/09, anotando-se. 
No que se refere às arguições preliminares suscitadas em informações, pese embora o respeito pelos argumentos defendidos pela Autoridade, penso que as mesmas devem ser rejeitadas. 
As Varas de Fazenda da Capital se mostram competentes para o processamento do writ, ante a indicação do Delegado Diretor do DETRAN na qualidade de Autoridade, equivocando-se a Autoridade relativamente ao tema da competência. 
E melhor sorte não acompanhava à Autoridade se nos voltássemos à arguição preliminar afeta à propalada ausência de direito líquido e certo. A respeito do tema, consigno que a esta altura do trâmite do feito, mais adequada e efetiva se apresenta a resolução do mérito, razão pela qual a questão da existência do direito líquido e certo será enfrentada como questão de mérito, rechaçando-se, pois, mais esta  arguição preliminar. 





Por fim, ainda quanto às preliminares, importa dizer que havendo verdadeira encampação do ato, tal qual se deu no caso em foco, nem de longe havia falar-se em ilegitimidade passiva. 
Pois bem, no mérito, medida de rigor o desfecho de concessão da ordem, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
Uma vez não infirmada pela Autoridade a premissa no sentido de que as infrações de trânsito imputadas em desfavor da impetrante foram lavrada por Guarda Civil Municipal de Caçapava (SP) parece forçoso concluir que se mostrou ilegal a atuação administrativa levada a efeito. 
Assim afirmo, na medida em que a Guarda Municipal é responsável pela proteção do patrimônio da cidade e não detém competência para a imposição de multas por infrações de trânsito.  
O próprio Conselho Estadual de Trânsito CETRAN se manifestou reconhecendo a incompetência da Guarda Municipal para o exercício da função de agente de trânsito, nos seguintes moldes:
"DELIBERAÇÃO 1, DE 24-6-2005. 
O Conselho Estadual de Trânsito, na reunião do dia 24-6-2005, considerando o parecer nº 256/04, proferido pela Assessoria Jurídica do Denatran, no Processo Administrativo nº 80001.100094/2004-04, acolhido pelo Coordenador Geral Jurídico Dr. Fábio Antinori: 
Considerando a jurisprudência e doutrina citadas;
Considerando que não obstante entendimentos anteriores, não discutidos pelo Colegiado sobre o aspecto da incompetência dos agentes, deve ser firmada sua convicção jurídica sobre o assunto; 
Considerando que é necessário solucionar a tormentosa divergência sobre a competência dos agentes das guardas municipais; 
delibera: 
Não têm competência os integrantes da Guarda Municipal para o exercício da função de agente de trânsito, por força do princípio específico do art. 144, § 8º da Constituição Federal de 1988, devendo cessar sua atividade nesse mister, sem prejuízo dos atos praticados anteriormente, em virtude do entendimento então tolerado pelo Denatran."




O Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça também já firmou entendimento de que a Guarda Municipal não tem competência para exercer atribuição típica de polícia.  
Neste sentido, invoco aqui, trecho da AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE DE LEI 147.983- 0/8-00, Comarca de SÃO PAULO, Órgão Especial, Relator Roberto Vallim Bellocchi, julgado em 29 de outubro de 2008. 
In verbis: 
Ação direta de inconstitucionalidade - Lei n° 352/18.12.2006, do Município de Catanduva, de iniciativa do alcaide e por este sancionada e promulgada, que "DISPÕE SOBRE A CRIAÇÃO DO SERVIÇO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO NO MUNICÍPIO DE CATANDUVA, CRIA A FUNÇÃO DE "AGENTE FISCALIZADOR DE TRÂNSITO" E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS", para tanto prevendo que o efetivo para o exercício daquela atividade será extraído do Quadro da Guarda Civil Municipal e inclusive criando, junto ao Departamento Municipal de Trânsito - DEMUTRAN, 15 (quinze) funções de "Agente Fiscalizador de Trânsito - AFT", de livre designação e destituição, a critério e mediante ato próprio do Chefe do Executivo Municipal, que "recairá sobre os Servidores ocupantes do cargo efetivo de "Guarda Civil Municipal Masculino e Feminino" a guarda municipal é apenas um corpo de vigilantes adestrados e armados para a proteção do patrimônio do Município, do seu quadro não podendo ser extraído o efetivo de agentes fiscalizadores do trânsito da urbe, menos ainda sem concurso, por policial não ser e por conseguinte não poder exercer típica atribuição da polícia - violação aos artigos 115, II, e 147 da Constituição Estadual - ação procedente. 
AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE DE LEI n° 147.983- 0/8-00, Comarca de SÃO PAULO, Órgão Especial, Relator Roberto Vallim Bellocchi, julgado em 29 de outubro de 2008. 






Vale destacar ainda que, sobre o mesmo tema, Ricardo Alves da Silva, Tenente da Polícia Militar, Chefe do Setor de Trânsito do 14º BPM, Pós Graduado em Gestão e Segurança no Trânsito UNc, em seu trabalho publicado no site (http://www.acors.org.br/noticias1.php?codnot=98) afirma que:
"Além do mais os guardas municipais, embora municipalizado o trânsito, não podem ser designados agentes de trânsito. Quem pode ser designado agente de trânsito, nos termos do disposto no § 4º, do art. 280, do CTB (que dispõe que: "o agente da autoridade de trânsito competente para lavrar o auto de infração poderá ser servidor civil, estatutário ou celetista ou, ainda, policial militar designado pela autoridade de trânsito com jurisdição sobre a via no âmbito de sua competência."), é o policial militar e não o servidor civil. É o que dispõe a norma do CTB supra. 
E prossegue mais adiante: 
?O servidor civil não é designado, mas, sim, nomeado, ou seja, só poderá exercer o cargo de agente de trânsito, se for concursado para desempenhar dita atividade, quando então será nomeado e não designado, pois só o policial militar poderá ser designado agente de trânsito. 
Tanto é verdade que a norma do § 4º, do art. 280, do CTB, fala em designado e não em designados. Quem é designado, pela autoridade de trânsito (que só poderá ser estadual) com jurisdição sobre a via no âmbito de sua competência, é o policial militar e não o servidor civil. Mesmo porque a autoridade de trânsito municipal não tem competência para designar agente de trânsito ou policial militar, o que vem confirmar que o termo "designado", no singular, antecedido da conjunção "ou" e do advérbio "ainda", refere-se ao policial militar e não ao servidor civil; bem como, porque só poderá ser designado quem exerce atividade afim, sob pena de burla ao princípio constitucional de que a investidura em cargo ou emprego público se dá mediante concurso (inc. II, art. 37, CF). Desse modo, a Administração Pública Municipal só poderá ter agente de trânsito mediante criação dos cargos e preenchimento por concurso e não por simples designação de servidor municipal; sendo ilegal, por contrariar o CTB, a lei municipal que designar guarda ou autorizar a designação de guarda municipal para exercer o cargo de agente de trânsito. Além do mais, o legislador ordinário, ao estabelecer a norma do § 4º, do art. 280, do CTB, foi (dada a interpretação equivocada do termo regime jurídico único, que, apesar de só poder ser o estatutário, muitos entendiam poder ser também o celetista) levado a inserir na referida norma o termo "celetista", mas que, atualmente, por força da Emenda Constitucional nº 19/98, só poderá ser o servidor público titular de cargo efetivo (estatutário), vez que o servidor celetista não é titular de cargo público, mas, sim, de emprego, pelo que não pode, ainda que concursado, exercer a função de agente de trânsito. Estando, desse modo, revogada, em parte, no nosso entender, a referida norma do § 4º, do art. 280, do CTB. É o que se dessume de uma interpretação sistemática da referida norma, em confronto com os arts. 37, 39 e 40 da Constituição Federal".





Ou seja, dito de outro modo, o Município pode optar por ter sua fiscalização feita pela Polícia Militar, com base no artigo 23, do Código de Trânsito Brasileiro, ou ter seu próprio quadro de fiscais. 
Para isso, deve observar a necessidade de concurso público para seleção de pessoal com perfil adequado à função, treinamento e capacitação do pessoal selecionado por meio de cursos e estágios.
Deve, então, proceder a concurso público visando o preenchimento da função específica de agente de trânsito.
Vale ressaltar, que o disposto no § 4º, do Artigo 280, do Código de Trânsito Brasileiro não se aplica a guardas municipais investidos na função de agente fiscalizador de trânsito, senão vejamos: 
"Art. 280. Ocorrendo infração prevista na legislação de trânsito, lavrar-se-á auto de infração, do qual constará: (....)
§ 4º. O agente da autoridade de trânsito competente para lavrar o auto de infração poderá ser servidor civil, estatutário ou celetista ou, ainda, policial militar designado pela autoridade de trânsito com jurisdição sobre a via no âmbito de sua competência". 
Vê-se que não podem funcionários públicos concursados como guardas municipais ser designados agentes de trânsito.
Quem pode ser designado agente de trânsito, nos termos do disposto no § 4º, do Artigo 280, do Código de Transito Brasileiro é somente o policial militar e não o servidor civil.
O servidor civil não é designado, mas, sim, nomeado, ou seja, só poderá exercer o cargo de agente de trânsito, se for concursado para desempenhar dita atividade, quando então será nomeado e não designado, pois só o policial militar poderá ser designado agente de trânsito.




No mesmo sentido:
AÇÃO DECLARATÓRIA. MULTAS DE TRÂNSITO. AUTUAÇÃO POR AGENTE DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL. DELEGAÇÃO DAS ATRIBUIÇÕES. Inadmissibilidade - Atribuição da Guarda Municipal prevista no art. 144, § 8º da CF ? Impossibilidade de exercício das funções de agente de trânsito - O Colendo Órgão Especial já assentou que ?a guarda municipal é apenas um corpo de vigilantes adestrados e armados para a proteção do patrimônio do Município, do seu quadro não podendo ser extraído o efetivo de agentes fiscalizadores do trânsito da urbe, menos ainda sem concurso, por policial não ser e por conseguinte não poder exercer típica atribuição de polícia? (ADIN 147.983-0/8-00) ? DANOS MORAIS - Inadmissibilidade - Ausência de comprovação dos elementos dano, conduta lesiva e nexo de causalidade (art. 333 do CPC). Recursos improvidos. Apelação nº 9000002-19.2008.8.26.0038, Comarca de Araras, 7ª Câmara de Direito Público, Relator Moacir Peres, julgado em 13 de fevereiro de 2012.
MANDADO DE SEGURANÇA. Veículo. Multa de trânsito aplicada por guarda municipal. Impossibilidade. Nulidade do auto de infração caracterizada. Guarda municipal que não possui competência para exercer fiscalização de trânsito. Ofensa ao art. 147 da Constituição Estadual e ao art. 144, §8º, da Constituição Federal. Precedentes do E. Órgão Especial desta Corte. Recurso adesivo do autor provido, para se conceder totalmente a segurança. Desprovidos o recurso oficial e o voluntário. Apelação nº 0103595-11.2006.8.26.0000, Comarca de Americana, 8ª Câmara de Direito Público, Relator Carvalho Viana, julgado em 27 de abril de 2011. 
Dessa maneira, mostra-se patente a ilegalidade na utilização de guardas municipais na fiscalização de trânsito, restando nulas as multas por eles aplicadas.
No caso concreto, importante ressaltar também, em reforço ao raciocínio retro desenvolvido, que a infração em foco foi lavrada após decisão liminar do E. Tribunal de Justiça suspendendo os efeitos da   Lei Complementar Municipal 266/07. 




A aludida situação mais fazia saltar aos olhos a ilegalidade da exigência do pagamento das multas para o licenciamento do veículo (motocicleta - fls. 80) no exercício vigente. Em suma, havendo comprovação da existência de direito líquido e certo passível de tutela por meio do Mandado de Segurança, justa se afigura a concessão da ordem, com vistas à anulação das autuações impostas em desfavor da impetrante (L061171-1, L058973-1, L063057-1, L058859-1, L059308-1 e 5L063177-1) nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito do writ. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, com base na previsão legal do Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, de modo que, CONCEDO a SEGURANÇA reclamada por SILVIA MARIA DOS SANTOS. 
A concessão da segurança se dá para declarar nulos os Autos de Infração de trânsito objeto deste writ (L061171-1, L058973-1, L063057-1, L058859-1, L059308-1 e 5L063177-1) autorizando então o licenciamento do veículo descrito na inicial independentemente do pagamento das multas ora anuladas. 
Custas na forma da Lei, não se cogitando de condenação em honorários advocatícios, nos termos do regramento contido no Artigo 25 da Lei de Mandado de Segurança. 
Dê-se ciência à Autoridade. 
Decisão sujeita ao reexame necessário. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 30 de novembro de 2012. 

ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica) 
OFÍCIO DE ENCAMINHAMENTO DE SENTENÇA EM MANDADO DE SEGURANÇA


Processo nº:0037457-87.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Multas e demais Sanções
Impetrante:Silvia Maria dos Santos
Impetrado:Diretor do Departamento Estadual de Trânsito do Estado de São Paulo - Detran



São Paulo, 30 de novembro de 2012.



Senhor(a) Diretor do Departamento Estadual de Trânsito do Estado de São Paulo - Detran


Pelo presente, extraído nos autos da ação em epígrafe, transmito ao conhecimento de Vossa Senhoria os termos da sentença prolatada nos autos, conforme cópia anexa, para as providências cabíveis. 

Colocando-me à disposição de Vossa Senhoria para eventuais informações complementares, reitero protestos de elevada estima e distinta consideração.



Alexandre Bucci
Juiz de Direito


Ao(À)
Ilmo(a) Senhor(a)
Diretor do Departamento Estadual de Trânsito do Estado de São Paulo - Detran
Av. do Estado, 900, Consolacao, São Paulo-SP.
