

SENTENÇA

Processo nº:0037383-46.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Sylvio Teixeira
Requerido:Isabel Gomes Spaulonci




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.





SYLVIO TEIXEIRA  ajuizou esta ação de rescisão contratual, c.c. reintegração na pose contra ISABEL GOMES SPAULONCI  alegando, em suma, que fez contrato de venda e compra do veículo mencionado na inicial, com a ré, mas que esta não lhe pagou os valores ajustados. Pede, pois, seja rescindido o contrato, com a consequente retomada do bem.
A ré foi citada, mas não contestou.
É o relatório.
DECIDO.
A ré foi regularmente citada, mas não ofereceu resposta,
É revel, portanto, em com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Por outro lado, os documentos trazidos pelo autor demonstram a existência  do contrato celebrado, e a mora da ré, com os protestos dos títulos que ainda estão em poder do credor, o que é prova efetiva do não pagamentos.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para rescindir o contrato celebrado entre as partes, e reintegrar o autor na posse do bem. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00, reajustados a partir desta data.
Diante da comprovada inadimplência, e do risco de dano de difícil reparação (o veículo pode se envolver em acidente ou ser facilmente ocultado), defiro a tutela antecipada.
Expeça-se imediatamente mandado de reintegração na posse.
PRIC.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
