

SENTENÇA

Processo nº:0037437-17.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:NADYR CORREA FEITOZA
Requerido:NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Nadir Correa Feitoza ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra Nokia do Brasil Tecnologia Ltda, aduzindo que em 16.11.2009 adquiriu um aparelho de telefonia celular de fabricação da requerida por R$ 349,00; que ele apresentou vício de fabricação; que em 27.04.2010 o encaminhou a assistência técnica, ocasião em que o vício não foi sanado; que o mesmo se passou também em outras oportunidades e que efetuou reclamação no PROCON, ocasião em que a requerida se comprometeu a ressarci-la do valor do aparelho, porém nada fez.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 349,00 pelos danos materiais e de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 21).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que em 22.06.2010 restituiu o valor pago mediante ordem de pagamento; que o valor ficou disponibilizado por 60 dias e que não causou danos morais. Requereu a improcedência da ação (fls. 36/42). Juntou documentos (fls. 43/55).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele deverá ser apreciada.
No mérito, a ação procede em parte.
A requerida não questiona a alegação da autora de que o produto não foi reparado no prazo de 30 dias.
Portanto, aplicável o disposto no art. 18, § 1º, da Lei 8.078/90.
Pouco importa se houve ou não a disponibilização do valor do aparelho. Certo é que o pagamento não foi realizado e merece ser feito.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, haja vista não caracterizado constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 349,00, corrigida monetariamente desde 16.11.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2011.
