

SENTENÇA

Processo nº:0037391-17.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida da Silva
Requerido:Banco Bradescard S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Era do réu o ônus de produzir a prova de que os valores impugnados pela autora eram devidos, pois é do credor o ônus de produzir a prova do fato constitutivo de seu direito de crédito.
Como o réu não se desincumbiu desse ônus, a pretensão da autora deve ser acolhida.
Deve ser anotado que do valor de R$ 58,88 que a autora reconhecer como devido deve ser descontado o crédito de R$ 32,60, lançado na fatura vencida em 10/09/2013 (fls. 10), correspondente ao estorno do valor pago a maior na fatura anterior pela cobrança indevida de anuidade.
A pretensão de indenização por danos morais não procede. A mera cobrança, ainda que indevida porque decorrente de valor inexigível, não é causa, por si só, de especial ofensa à honra ou dignidade do consumidor, quando, como no caso presente, não tenha ocorrido a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não se concretiza restrição creditícia. Explico: a jurisprudência entende que a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito, por causar graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento, acarreta ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344). Ora, se a inscrição não ocorreu, não há como se fazer aquela presunção de ocorrência do dano.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)tornar definitiva a liminar de fls. 14 e, em consequência, declarar inexigível da autora a cobrança de valores a título de anuidade, nas faturas vencidas em 10/08/2013 e em 10/09/2013;
b.)reformar a fatura vencida em 10/09/2013, para que seu valor seja de R$ 26,28, correspondente ao total der R$ 58,88 em compras, com a dedução já feito do estorno de R$ 32,60;
c.)condenar o réu a reemitir a fatura com vencimento em 10/09/2013, com o apontamento apenas das duas cobranças reconhecidas pela autora, no valor total de R$ 26,28, sem ônus para a autora; esta obrigação poderá ser substituída pelo acertamento em fatura com vencimento futuro, desde que dos estornos e compensações não resulte ônus de nenhuma natureza para a autora;
d.)condenar a parte ré a se abster de novas cobranças de anuidades contra a parte autora ou de incluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida acima mencionada, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
