

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0037847-07.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Abisai dos Santos Durães, CPF 056.681.418-88
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 01.149.953/0001-89
Data da audiência:03/06/2013 às 14:10h


Aos 03/06/2013 às 14:10h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que ABISAI DOS SANTOS DURÃES ajuizou em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor ABISAI, acompanhado de seu patrono, Dr. PEDRO MENEZES - OAB Nº 228.165/SP, a preposta da empresa ré, Sra. IDALINA BENEDITA DE OLIVEIRA, bem como o patrono da empresa ré, Dr.FABIO DE OLIVEIRA MACHADO - OAB Nº 325.495/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado da empresa ré foi requerida a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença.ABISAI DOS SANTOS DURÃES ajuizou a presente ação contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. expondo, em síntese, que embora jamais tenha mantido relação jurídica com o réu, foi celebrado contrato de financiamento de veículo em seu nome. Pleiteia a declaração de inexistência da relação jurídica. E indenização por danos morais.Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega que foram apresentados documentos do autor e era impossível detectar a existência da fraude. Não agiu com culpa. Houve culpa exclusiva de terceiro. Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera.É o relatório.O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. O próprio réu não contesta a existência da fraude, pois não impugnou especificamente o fato e não demonstrou interesse de produzir provas. Trata-se de mais um caso de fraude na contratação de financiamento. Alguém se passou pelo autor e utilizando de seus dados pessoais obteve financiamento para aquisição de veículo. Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.Se o autor não celebrou o contrato de financiamento com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito.Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais).Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a liminar, declarar a inexistência da relação jurídica, excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e condenar o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 8.500,00, com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao ano a partir da publicação desta. Independentemente do trânsito em julgado, oficie-se ao DETRAN para excluir o nome do autor como financiado do veículo. O ofício deverá protocoloado pelo advogado do autor para maior celeridade. Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autor:

Adv. Autor:

Preposta Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:
