

CONCLUSÃO

São Paulo, 21 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcelo Franzin Paulo.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.09.037745-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Descontos Indevidos
Requerente:Beatriz Franco Carneiro e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo




VISTOS.

Trata-se de ação ORDINÁRIA proposta por BEATRIZ FRANCO CARNEIRO E OUTROS, devidamente qualificados, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alegam os autores, em resumo, a condição de servidores públicos do Poder Judiciário que aderiram ao movimento grevista de 2004. Mencionaram a edição da Resolução nº 188/04, que declarou o movimento ilegal e determinou o desconto dos dias parados. Informam que foi impetrado mandado de segurança por parte da Associação dos Servidores Públicos do Estado de São Paulo - Assojuris, no qual, em suma, foi concedida a segurança apenas aos servidores a ela associados, que compensarem os dias não trabalhados no período anterior à publicação da Resolução nº 188/04, determinando a restituição dos valores descontados a partir da impetração, referentes ao período de paralisação até a publicação da referida Resolução e afastando a aplicação de qualquer medida punitiva referente àquele período. Requereram o pagamento dos valores efetivamente descontados dos salários dos autores dos meses anteriores à publicação da Resolução 188/2004, monetariamente atualizado. Postularam a condenação da ré ao pagamento de um valor a título de indenização por danos morais.
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo ofereceu contestação (fls. 64/69) defendendo, em suma, a validade da Resolução nº 188/2004 e os descontos salariais por ela determinados.  Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 74/78).
É o relatório.
Passo a decidir.
Nesta fase, na forma do art. 330, nº I, do CPC, o processo comporta julgamento antecipado.
O pedido dos autores é improcedente. Com efeito, o direito de greve é assegurado na Carta Política, exemplo do que se constitui como direitos dos trabalhadores na maioria das Constituições vigentes nos Estados de Direito contemporâneos.
O princípio, entretanto, para surtir os efeitos preconizados, exige regulamentação infraconstitucional.
Na Constituição Federal encontramos direitos assegurados de tal modo expressos que impõem reconhecimento e aplicação imediatos.
Outros há, entre os quais o direito de greve, que não podem ser exercidos sem o necessário detalhamento do princípio ali expresso.
São os direitos que exigem, para o bem de todos os cidadãos, determinações que os norteiam, tais como regras ou procedimentos a serem tomados antes da medida extrema. Circunstâncias de exceção, se as houver. Tudo o mais enfim para que o exercício de um direito, preconizado por um segmento da população não venha a chocar-se com o exercício do direito dos demais cidadãos, ou mesmo instituições.
O caso do direito de greve é exatamente esse. O legislador deve detalhá-lo a fim de que possa ser exercido pelos trabalhadores do serviço público, prescrevendo o modus operandi para a sua deflagração. O número de funcionários, em percentual, que devem ser mantidos em serviço para evitar solução de continuidade nos serviços e até mesmo eventual colapso no setor público, algo inaceitável e não desejado pelos próprios constituintes que asseguraram o preceito na Carta Magna.
Tal qual formulado,  na ausência de uma regulamentação, o direito dos autores não pode ser declarado. O que temos na Constituição Federal é um princípio, o do direito à greve, como tantos outros que ainda carecem de regulamentação tal qual lei inacabada. O endereçamento da pretensão deve ser dirigido ao Poder Legislativo, uma vez que o Poder Judiciário não tem o poder de substituí-lo.
Daí a legitimidade da Resolução n. 188/2004, editada para a disciplina da situação de paralisação aqui tratada. Outrossim, eventual não atendimento à decisão prolatada pelo Superior Tribunal de Justiça deve ser tratado na via adequada, e não por nova ação de conhecimento.
No mais, não se verificando qualquer irregularidade, inexiste ato ilícito a amparar o pedido de reparação por danos morais.

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores para condená-los nas custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios da ré, fixados em R$ 700,00 (setecentos reais). Por serem beneficiários da gratuidade, o que implica diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará tão somente a existência de bens que possam satisfazer a dívida. Decisão livre de reexame obrigatório.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 21 de maio de 2010.
