

SENTENÇA DE HOMOLOGAÇÃO DE CONCILIAÇÃO


Reclamação:0037488-06.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Tatiane de Araujo Santana
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO
Aos  25 de abril de 2012 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Tatiane de Araujo Santana ajuizou a presente ação em face de Banco Bradesco S/A. Alega, em síntese, que o requerido promoveu inserção de restrição creditícia no valor de R$ 143,71, sem lastro, com repercussão lesiva.  Requereu, pois, a declaração de inexigibilidade de qualquer débito, com consequente exclusão da restrição creditícia e, ainda,  condenação do réu no pagamento de indenização por danos  morais. Sinalizou para a inaplicabilidade da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça porquanto os demais apontamentos são igualmente indevidos.  Juntou documentos (fls.  16/27).

O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls.  28,  insurgindo-se o requerido com interposição de agravo de instrumento, provido para o fim de reduzir o valor da multa diária (fls. 100/143). 

Citado, o requerido apresentou defesa (fls.  74/98).   Em  preliminar, alegou falta de interesse de agir porque o apontamento é regular, atrelado a uma relação jurídica aperfeiçoada, existindo, no mais, outros apontamentos.  No mérito,  sustenta a legalidade de sua atuação, inexistindo, no caso, indícios de fraude.  Imputou culpa exclusiva à autora, Impugnou o dever de indenizar e o quantum  pretendido pela autora.  Invocou a Súmula 385 do  Superior Tribunal de Justiça.   Requereu, a final, o decreto de   improcedência da ação. 

Réplica às fls. 146/156. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A preliminar de  falta de interesse de agir não vinga. Com efeito, o  requerido resiste à pretensão declaratória e indenizatória deduzida pela autora, o que escancara o interesse de agir, na modalidade necessidade. No mais, a  questão é meritória. 

 No mérito, o pedido é procedente. 
A autora reclama a declaração da inexistência de relação contratual entre as partes apta a lastrear a existência de débito e a inclusão de restrição creditícia, com repercussão lesiva.

A requerida, em defesa, buscou imunizar-se ao argumento da existência de relação contratual entre as partes inadimplida, mas, detentora do ônus invertido, não fez mínima prova nesse sentido, impondo-se o acolhimento do pedido para o fim de declarar a inexigibilidade de qualquer débito e excluir restrição creditícia. 
 
Os danos morais  são evidentes.  A autora foi surpreendida com  informação acerca da existência de restrição creditícia, que, como é notório,  revela aptidão para causar desassossego  e para  exigir mobilização séria em prejuízo da rotina pessoal e profissional   autora   em processo seletivo, inclusive com ajuizamento desta ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado, cooperação, lealdade e respeito.

Inaplicável, no caso, a  Súmula  385 do Superior Tribunal de Justiça porquanto os demais apontamentos estão, igualmente, sub judice  como informado na inicial e não desautorizado pelo réu. A propósito, confira-se fls.  152/156. 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de,  declarada a inexigibilidade  do débito (R$ 143,71),  condenar o réu no pagamento de indenização por danos  morais  no valor de R$ 10.000,00,  com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, reformada quanto à multa (confira-se fls. 126/128).   Condeno, finalmente, o  requerido no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 15%  do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

  
São Paulo, 31 de maio de 2012.
