

SENTENÇA

Processo nº:0037054-51.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Saída de Emergência Produções Artisticas S/c Ltda Epp
Requerido:Saída de Emergencia Music Bar


CONCLUSÃO

Aos  20 de junho de 2012  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Saída de Emergência Produções Artisticas S/c Ltda Epp  ajuizou a presente ação em face de Saída de Emergencia Music Bar. Alega, em síntese, que foi constituída em 02.05.2002 e, assim, há mais de oito anos,  atua no ramo de produções artísticas e organização de eventos com a marca SAIDA DE EMERGÊNCIA,  objeto do registro nº 818403519,  na classe 41:40, devidamente depositada aos 04.04.95, concedida aos  08.07.97 e prorrogada até 08.07.2017. Não obstante a exclusividade obtida através do citado registro, a autora obteve a informação de que um bar, localizado na Vila Maria,  acabou por copiar a expressão SAIDA DE EMERGÊNCIA,  divulgando suas atividades no site www.saidadeemergência.net, o que representa uma cópia do seu  nome empresarial e  da sua  marca.  Sustenta que as empresas atuam em segmentos afins, causando erro, dúvida e confusão perante clientes. Como se não bastasse,  a autora, em função de colocação de CDs para venda em lojas, necessita da utilização de um  site de domínio semelhante ao que está sendo utilizado pela requerida. Requereu, pois, o decreto de procedênciada  da ação para ao fim de obrigar a ré a excluir e abster-se de usar a marca SAIDA DE EMERGÊNCIA como nome de bar e  nome de domínio,  sob pena de multa diária. Requereu, ainda, a condenação  da requerida no pagamento de indenização por danos  morais.  Juntou documentos (fls. 18/40 ).

Citada (fls. 80), a requerida apresentou defesa (fls. 87/100).  Alega, em síntese,  que a Saída de Emergência Lanchonete Ltda foi constituída em 2005 e permaneceu estabelecida, inicialmente, em Guarulhos por dois anos,  com divulgação  de seus serviços  através  do website www.saidadeemergencia.net. Em 2007,  após receber uma proposta irrecusável pelo ponto, a lanchonete  alterou o seu endereço e restou estabelecida  em São Paulo, obtendo registro perante a JUCESP aos 23.07.2007. Sustenta que as partes não  atuam no mesmo ramo, não possuem o mesmo público alvo, não  tendo  a autora a notoriedade necessária para obtenção de exclusividade. Informa, outrossim, que o domínio www.saidadeemergencia.com.br não pertence à autora e sim à empresa Barra Livre Eventos e Promoções Ltda. Informa, ainda, que no sítio responsável pelo registro de domínio, não há qualquer restrição quanto à marca Saída de Emergência. Invocou a sua boa-fé. Requereu, ao final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 101/121).

Réplica às fls.124/128,  com documentos (fls. 129/133).  

Manifestação da ré às fls. 140/143.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 144).

Durante a instrução processual,  foi ouvida uma testemunha arrolada pela requerida  (fls. 172 ). 

As partes, em debates,  reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relatório . Decido.

O pedido é parcialmente procedente. 

A prova documental acostada aos autos comprova que a autora Saida de Emergência Produções Artísticas  S/C Ltda ? EPP foi constituída em 2002 (fls. 19/22) e   obteve o registro da marca  nominativa SAÍDA DE EMERGÊNCIA (registro nº 818403519) relativa a serviços de organização de feira, exposição, congresso, espetáculo artístico, desportivo e cultural,  na classe 41:40,  aos  08.07.97,  prorrogada até 08.07.2017 (fls. 23).

A requerida, por sua vez, Saída de Emergência Lanchonete Ltda foi constituída aos  01/08/07 e estabelecida em São Paulo  (fls. 110/111),  voltada para exploração de lanchonete, casas de chá, de sucos e similares  e obteve o domínio eletrônico www.saidadeemergencia.net  para abrigar o site  de divulgação  de seus serviços. 

O arquivamento anterior do ato constitutivo da autora, a teor do quanto disposto no artigo 1.166 do Código Civil e artigo 33 da Lei 8.934/84,   é o quanto basta para garantir, em seu favor,  a proteção do nome empresarial,  cuja identidade  com outro, sabe-se,  é aferida  a partir do seu núcleo ? no caso, SAÍDA DE EMERGÊNCIA  e, consequentemente, do título de estabelecimento.   Este exatamente o caso dos autos. 

A marca SAÍDA DE EMERGÊNCIA, por outra,  na mesma linha, merece a proteção reclamada pela autora à vista do registro regular perante INPI concedido em 1997 e prorrogado até 07/07.0217 (2º decênio ? fls. 23). 

A requerida, em defesa,  buscou desautorizar a afinidade de atividades à luz da especificidade do objeto social de uma e outra, mas a prova documental acostada aos autos, em especial aquela de fls. 24 e 173/183,  não deixa dúvidas de que a requerida promove shows ao vivo,  prestando, pois, serviços incluídos na classe 41  - entretenimento (fls. 129/131), dentro da qual  a proteção legal é reservada à autora.

Nessa linha, reconhecido o direito da autora à proteção da marca nominativa SAÍDA DE EMERGÊNCIA,     o nome de domínio da ré não pode ter seu núcleo formado por esta expressão protegida como marca conforme reiterado entendimento jurisprudencial.  

A requerida,  neste particular,  apegou-se, ainda,  ao direcionamento do  internauta, a partir do acesso ao sítio www.saidadeemergencia.com.br, à página de  outra empresa (Barra Livre Eventos e Promoções Ltda), o que não lhe socorre, senão exige da autora  a adoção das providências necessárias à proteção de sua marca, o que, inclusive, já providenciou (fls. 133 e 184/189).

Por estes fundamentos, de rigor o acolhimento do pedido  para o fim de  impor  à ré o dever de  excluir e de abster-se de utilizar  a expressão  SAIDA DE EMERGÊNCIA, objeto da marca nominativa de titularidade da autora,  como  núcleo do nome empresarial e título de estabelecimento e, ainda, como  nome de domínio.  

Em um ponto não merece acolhimento o pedido da autora. 

Os danos reclamados não vieram minimamente demonstrados e, portanto, porque meramente hipotéticos,  não comportam reparação.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido  para  o fim de obrigar a  ré a   excluir e de abster-se de utilizar  a expressão  SAIDA DE EMERGÊNCIA, objeto da marca nominativa de titularidade da autora,  como  núcleo do nome empresarial e título de estabelecimento e, ainda, como  nome de domínio, adotando as necessárias providências administrativas  no prazo de 90 (noventa) dias a contar do trânsito em julgado desta, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00. Em razão da sucumbência recíproca, a requerida arcará com 75% das custas e das despesas processuais  e, ainda, com honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do  Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00, aqui já considerada a sucumbência parcial. 

PRIC. 

São Paulo, 24 de outubro de 2012.
