

SENTENÇA

Processo nº:0037566-26.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProtesto - Rescisão / Resolução
Requerente:Vieira Andrade SC Ltda ME
Requerido:In Byte Informática Ltda


Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


VIEIRA ANDRADE S/C LTDA ME ajuizou ação declaratória de nulidade de título cumulada com pedido de indenização por danos morais contra IN BYTE INFORMÁTICA LTDA alegando, em resumo, que: a) em 22 de abril de 2013, solicitou a visita de um técnico da ré para consertar os computadores do escritório em virtude de problema advindo da substituição do modem da NET e aquisição de nova linha desta; b) o técnico da ré não logrou reparar o problema e pediu para que a NET substituísse o modem, o que não se concretizou; c) acionou outra empresa que conseguiu sanar o defeito, mas a ré, de forma indevida, lhe encaminhou cobrança indevida e protestou duplicata, o que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteia a declaração de nulidade do título, bem como indenização por danos morais e antecipação de tutela para suspender o protesto. Juntou documentos (fls. 09/17).

Relegada a apreciação da tutela antecipada para depois da contestação, a ré foi citada e apresentou resposta (fls. 30/39), na qual suscitou preliminares de ilegitimidade passiva, impossibilidade jurídica e falta de interesse de agir. No mérito, sustentou que o boleto objeto da demanda refere-se à cobrança decorrente de contratação anterior, na qual houve a manutenção de computador e substituição de peça. Afirmou que os serviços apontados na inicial são objeto de outra nota fiscal emitida no valor de R$150,00, 

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

As questões suscitadas com contornos de matéria preliminar, em verdade, ferem o mérito da causa, de sorte que sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

No mérito, o pedido é improcedente.

Insurge-se o autor contra o protesto de duplicata mercantil no valor de R$415,73, à argumentação de que se refere a serviços que não foram executados adequadamente pela ré.

Não é, porém, o que se depreende de uma análise atenta dos autos.

Com efeito, bem logrou a ré demonstrar que a duplicata protestada diz respeito à contratação anterior entre as partes, na qual foram prestados serviços de manutenção do computador e substituídas peças, conforme se infere dos documentos de fls. 42/44, dos quais consta o aceite do autor.

Os serviços que supostamente não teriam sido concluídos adequadamente pela ré dizem respeito à nota fiscal diversa, o que se constata pelos documentos de fls. 45/47.

Em suma, comprovada a prestação dos serviços, os quais foram aceitos pelo autor, é legítima a cobrança e, por conseguinte, o protesto do título, razão pela qual é de rigor a improcedência do pedido.

Por fim, deixo de condenar o autor como litigante de má fé por não divisar dolo processual.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Vencido o autor, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 27/02/2014 (publ. 18). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
