

SENTENÇA

Processo Físico nº:0037400-62.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nilce Zangrandi
Requerido:Condomínio Edifício Maison Saint Germaine




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho



Trata-se de ação de cobrança movida por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MAISON SAINT GERMAINE em face de NILCE ZANGRANDI. 
Alega o autor, em síntese, que a ré se encontra em débito em relação ao aluguel de garagem de outubro e novembro de 2008 e condomínio de março de 2008. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento dos valores em atraso, com os acréscimos legais. 
Citada, a ré ofertou a contestação de fls. 60/67, na qual sustenta que efetivou o pagamento dos débitos de aluguel de garagem nos respectivos vencimentos. Quanto ao condomínio de março de 2008, sustenta que realizou depósito no valor de R$ 730,00, que deveria ser somado a anterior depósito, realizado em 2007, no montante de R$ 150,00. Assim, ausente valor em aberto, requer a improcedência da ação. Ainda em sede de resposta ofereceu reconvenção, na qual pede a condenação do autor-reconvindo ao pagamento, em dobro dos valores indevidamente cobrados e de indenização por danos morais. 
Houve contestação à reconvenção, com reiteração das alegações iniciais e réplica à contestação. 
Veio aos autos informação da CEF, dando conta de recusa à consignação extrajudicial. 
As partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Procedem parcialmente a ação e a reconvenção. 
No que tange ao aluguel de garagem relativo a outubro de 2008, conforme acabou por reconhecer o próprio autor-reconvindo, a ré-reconvinte demonstrou a quitação, mediante o documento de fls. 103. 
De fato, pelo que se depreende do documento de fls. 101 o boleto de condomínio, no valor de R$ 1.173,22 incluía o aluguel de garagem do mês anterior. Assim, quitado o referido montante em novembro de 2008, conclui-se que o aluguel de outubro, mês imediatamente anterior, foi pago. 
Improcede, portanto, o pedido inicial de condenação da ré ao pagamento do aluguel de garagem do mês de outubro, pois já quitado e, por outro lado, tendo o autor demandado dívida já paga, deverá pagar à ré-reconvinte, nos termos do art. 940, do CC, o valor em dobro, isto é, R$ 300,32 (trezentos reais e trinta e dois centavos), com correção monetária desde o oferecimento da reconvenção e juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação para apresentação de resposta. 
No que tange ao aluguel do mês de novembro, contudo ? com vencimento em dezembro -, a ré-reconvinte não se desincumbiu do ônus de comprovar a sua quitação. Logo, deve arcar com o respectivo montante, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o respectivo vencimento e multa de 2%. 
Com relação ao condomínio do mês de março de 2008, assiste razão ao autor em sua pretensão inicial. 
De fato, a ré não comprovou a quitação do referido montante pelo meio adequado ? pagamento do boleto -, e mais, acabou por admitir que não o fez. 
A consignação extrajudicial, na hipótese, não produz efeito de quitação, pois além de ter havido recusa por parte do credor ? conforme informação prestada pela CEF -, o valor depositado não atingiu o do débito. 
Com relação ao depósito anterior de R$ 150,00, evidentemente não se presta a quitar débito futuro, tendo em relação a ele, também, havido recusa por parte do credor. 
Logo, deve a ré-reconvinte arcar, também, com o condomínio de março de 2008, no valor de R$ 881,09, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o respectivo vencimento e multa de 2%. 
De dano moral em favor da ré-reconvinte não se cogita, uma vez que realmente ostentava débito para com o condomínio, de forma que mera notícia deste fato não constitui lesão alguma à sua moral. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MAISON SAINT GERMAINE em face de NILCE ZANGRANDI para CONDENAR a ré a pagar ao autor o encargo condominial do mês de março de 2008, no valor de R$ 881,09, e aluguel de garagem de novembro de 2008, no montante de R$ 150,16, com correção monetária e juros de mora desde os respectivos vencimentos e multa de 2%. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, de outro lado, a reconvenção oferecida pela ré para CONDENAR o autor a lhe pagar o dobro do valor relativo ao aluguel de garagem de outubro de 2008 ? demanda de dívida já paga -, no montante de R$ 300,32 (trezentos reais e trinta e dois centavos), com correção monetária desde o oferecimento da reconvenção e juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação para contestá-la. Faculto às partes a compensação dos valores. 
Tendo a ré-reconvinte sofrido a maior parte da sucumbência, CONDENO-A ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado a que foi condenada, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
