

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0037212-06.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Mario Alberto Campos Borges, RG 3.985.293-3 SSP/SP, CPF 510.324.308/34
LUIZ GABRIEL TEIXEIRA ARIAS - OAB 243.353/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Vivo S/A
FABIANA MOURA BASTOS ? RG. 24133815 SSP/SP
FRANCISCO SPÍNOLA E CASTRO - OAB 207.037/SP
Data da audiência:16/02/2011 às 13:45h

Em 16 de fevereiro de 2011, às 13:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela preposta da ré foi juntada carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação oral nos seguintes termos: "Os fatos articulados pelo autor não condizem com a realidade, medida pela qual o presente feito merece ser julgado improcedente. Por primeiro, veja-se que a ré informou ao autor devidamente, na ocasião da citada compra, sobre os procedimentos necessários para realizar o desbloqueio do aparelho. Tais informações, além de terem sido prestadas verbalmente na ocasião da compra, constam, consoante ainda foi informado ao autor, no site da ré. Não se vislumbra de outra banda, comprovação idônea de prejuízos materiais ou de lucros cessantes no que concerne ao alegado dano moral. Veja-se, consoante demonstra o incluso documento, que será juntado em audiência, que o autor possui inúmeras inscrições em cadastros desabonadores de consumidores inclusive protesto de títulos, fato este que, por si só, em virtude de jurisprudência inclusive sumulada, desautoriza o pagamento de indenização a título de danos morais, ou em pior hipótese, ou mitiga. Ademais, em remate, anote-se que não existe comprovação idônea de que houve reclamação tempestiva do consumidor/autor e resposta negativa da ré, o que impõe o reconhecimento da decadência do direito do autor. Requer a juntada do incluso documento mencionado na contestação verbal, correspondente a extratos de consulta de cadastros desabonadores, e protesto pela juntada do instrumento de substabelecimento no prazo legal". Em seguida, o patrono da parte autora se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido.  O autor alega ter sofrido danos materiais e morais porque a ré teria permanecido dias em poder de seu celular adquirido para efetuar o desbloqueio desse. Por tal razão, requereu a devolução do celular e chip, com a devolução a ele do dinheiro, bem como indenização por danos morais. Ora, a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência. Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado. Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelo autor são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. Além disso, são amparados pela documentação trazida aos autos. E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi. Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354). No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar que seu aparelho efetivamente ficou aproximadamente quinze dias para ser desbloqueado, certo sendo que, segundo alegações prestadas pela ré ao autor e  pelas experiências cotidianas, se sabe que esse serviço de desbloqueio, não raro, pode ser feito por telefone pelo próprio consumidor.  Assim, a inversão do ônus da prova é medida de rigor. Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré demonstrar que o aparelho foi desbloqueado imediatamente na loja em que deu entrada, confirmação esta que não sobreveio aos autos.  Frise-se que, conquanto concedidos os meios, deixou a ré de trazer aos autos documentos que pudessem comprovar suas alegações, bem como de trazer eventualmente prova testemunhal. Assim, deverá a ré arcar com a tese que lhe é desfavorável, sendo de rigor o decreto de rescisão incidental relativamente à compra efetivada em 27 de março de 2010, com a condenação da ré na devolução ao autor da quantia de R$ 1449,00, com atualização desde o desembolso.  De outro lado, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores, uma vez que sua responsabilidade é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado ao autor, devendo, nesse passo, ser frisado ser irrelevante a existência de outras negativações, eis que não se trata de indenização por negativação. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, ainda, na devolução da quantia de R$ 1449,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação.. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Após o efetivo pagamento, deverá o autor devolver o sim card e o telefone adquiridos (fls. 08) à ré. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Mario Alberto Campos Borges:Advogado da parte autora:


Vivo S/A:Advogado da parte ré:
