

SENTENÇA

Processo nº:0037655-20.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernanda Cavalcante de Moraes
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Diante da comprovação do cumprimento (fls. 126), homologo o acordo firmado pelas partes às fls. 117/119, para que surta seus efeitos legais, julgando, por consequência, extinto o presente processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, III, do CPC.

Com a confirmação do depósito efetuado às fls. 126, expeça-se, desde logo, guia de levantamento em favor da autora.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta, proceda-se a destruição dos autos, após elaboração de ficha ? memória, como autorizado pelas normas da CGJ.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
