

CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0037172-10.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edison Fernandes Barbosa
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A



Vistos.
A parte autora, Edison Fernandes Barbosa, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradesco Financiamentos S/A. 
Alega valor maior financiado do que o real, para devolução da diferença, e tarifas cobradas de forma ilegal. Requer devolução de tudo em dobro, mais danos morais. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A petição inicial narra claramente quais são os pontos do contrato que foram impugnados. Não é inepta. E por outro lado o pedido é possível e bem comum hodiernamente. Há interesse de agir.
O autor diz que comprou automóvel por R$17.000,00, mas financiou R$20.000,00. Não é verdade. O contrato a fls. 30 fala expressamente nos valores em questão, e o do arrendamento mercantil é, expressamente, R$17.000,00. Vale dizer, o autor paga por um arrendamento baseado em R$17.000,00, não em R$20.000,00, que consta ali como valor do bem, não valor do arrendamento.
Se o autor paga por valor menor, e esse menor justamente seria o do bem no seu entender, então prejuízo algum carrega.
E, em tese, quanto ao valor residual garantido, há direito para sua devolução quando o bem é devolvido, voluntária ou judicialmente. Mas se o bem está na posse do arrendatário, com continuidade da avença, o valor residual garantido deve ser pago para propiciar o domínio transferido do bem ao final do contrato.
Sem nem narrativa na petição inicial sobre eventual devolução do bem à arrendante, não há direito à devolução de valor residual garantido.
Valor referente a ressarcimento de serviço de terceiros ou serviços não bancários só pode ser imputado ao financiado se é algum serviço que lhe favoreça. Como o contrato nem ao menos especificou em que consistiriam esses serviços de terceiros e os não bancários, ficam sem nexo causal algum com o crédito dado, e por isso não são oponíveis ao tomador do dinheiro emprestado.
Não há devolução em dobro. Embora não se exija má-fé para relações de consumo, porque esse requisito genérico não estipulado expressamente no Código Civil, além de também não ter sido colocado no art. 42, parágrafo único, Código de Defesa do Consumidor, foi substituído por uma ressalva para não se fazer a dobra quando houver ?engano justificável? para a cobrança.
No caso, como existe grande divergência acerca da matéria, a cobrança pode receber o dístico de ?engano justificável? para impedir a dobra.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a parte ré à devolução de R$3.282,00, com correção monetária da assinatura do contrato em 18/02/2009, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 08 de maio de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
