

SENTENÇA

Processo nº:0037937-70.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edinalva Marinho da Silva e Juliana Marinho Borba Brito
Requerido:Centro de Educação Infantil PE. Mariano e Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto





Vistos.





EDINALVA MARINHO DA SILVA e sua filha JULIANA MARINHO BORBA BRITO, menor incapaz representada por sua mãe, ajuizaram ação ordinária em face do CENTRO DE EDUCAÇÃO INFANTIL PE. MARIANO e PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO objetivando a condenação das rés ao pagamento de despesas médicas relativas a tratamento psicológico à coautora menor e também indenização por danos morais às duas autoras em razão da má prestação de serviços.
Relata a inicial que no dia 03/02/2009 a menor Juliana, com três anos de idade, não foi entregue costumeiramente junto com as demais crianças da creche Centro de Educação Infantil Padre. Mariano à motorista responsável pelo transporte escolar. Esta, notando a ausência da menor, entrou em contato com a creche, tendo sido informada de que uma pessoa havia levado Juliana mais cedo consigo. Tal fato, contudo, não era verdadeiro, e os familiares iniciaram buscas para tentar localizar a menor, sem obter êxito. A mãe de Juliana dirigiu-se então à Delegacia de Polícia próxima à creche para relatar o ocorrido e os policiais iniciaram as diligências para localizar Juliana; por volta das 5h20 da manhã, finalmente encontraram a menor trancada no banheiro do segundo andar do prédio onde funciona a creche, extremamente assustada e toda molhada de urina.
Em razão disso, pretendem a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$200.000,00 (duzentos mil reais) à menor Juliana e R$100.000,00 (cem mil reais) à sua mãe; tratamento psicológico à menor até que ela esteja definitivamente recuperada, bem como ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios.
Opostas impugnação ao valor da causa e impugnação ao pedido de justiça gratuita pela creche corré, foram as mesmas rejeitadas.
Deferida a gratuidade processual.
Regularmente citadas, as rés apresentaram contestação. A creche corré, às fls. 57/67, embora reconhecendo o fato, alegou que a responsabilidade também foi da motorista contratada pela mãe para o transporte da menor, que não deu pela falta de Juliana no momento em que retirava as crianças do local, o que teria dado desfecho diverso ao caso. Afirmou também que se dispôs a prestar auxílio à menor e à sua mãe, sendo que um de seus diretores visitou pessoalmente as autoras um dia após a ocorrência, acompanhado de uma psicóloga, oferecendo serviços profissionais, o que foi dispensado pela mãe, sob a alegação de que a menor aparentava estar bem. No mais, considerou abusivo o quantum pleiteado a título de indenização, pugnando pela improcedência da demanda.
A Municipalidade, às fls. 81/86, arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, haja vista ter celebrado convênio com a entidade responsável pela gestão da creche corré. Afirmou que sua responsabilidade seria tão somente subsidiária, em caso de insolvência da mesma. Requereu a denunciação da lide à corré Sociedade Instrução e Socorros, conveniada com o Município para a manutenção da creche, tendo em vista que o fato ocorreu durante a vigência do convênio. No mérito, alegou que após o ocorrido foi realizada sindicância interna na entidade, chegando-se à conclusão de que a menor se separou do grupo e entrou sozinha no banheiro sem que ninguém notasse, e que muito tempo após ter retirado as crianças da escola a Senhora Silvana, motorista do transporte escolar, telefonou para a creche perguntando da menor, sendo informada pela recepcionista que não havia mais nenhuma criança aguardando para ser retirada. Alegou também que nenhum funcionário da Municipalidade de São Paulo esteve diretamente envolvido no incidente. Afirmou, por fim, que não foram juntados aos autos documentos comprobatórios que demonstrassem os danos psicológicos e morais alegados, rechaçando também o quantum pleiteado.
Em réplica (fls. 107/124), as autoras alegaram intempestividade da contestação apresentada pela Sociedade Instrução e Socorros, afirmando que o prazo iniciou-se em 09/12/2009 e foi suspenso de 21/12/2009 a 06/01/2010, encerrando-se em 25/01/2010, sendo que a corré protocolou sua contestação apenas em 1º/02/2010, motivo pelo qual requerem sejam aplicados os efeitos da revelia. No mais, sustentaram a legitimidade passiva da Municipalidade de São Paulo e reiteraram os termos da inicial.
O Ministério Público (fls. 129/135) manifestou-se nos autos opinando pelo reconhecimento da intempestividade da contestação da corré Sociedade Instrução e Socorros, mantenedora do centro de Educação Infantil Padre Mariano, aplicando-se-lhe os efeitos da revelia, opinou pelo afastamento da preliminar de ilegitimidade da Municipalidade e pelo não acolhimento da denunciação da lide. No mais, pugnou pela produção de prova pericial, apresentando quesitos.
Intimada, a parte autora manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide e, tendo em vista este Juízo não vislumbrar a necessidade de prova pericial psicológica, determinou-se a remessa dos autos ao Ministério Público, para parecer.
O Ministério Público, às fls. 147/155, opinou i) pelo reconhecimento da intempestividade da contestação apresentada pela Sociedade Instrução e Socorros e a aplicação dos efeitos da revelia; ii) pelo afastamento da ilegitimidade passiva da corré Municipalidade de São Paulo; iii) pelo não acolhimento da denunciação da lide à corré Sociedade Instrução e Socorros; iii) pela procedência da demanda, fixando-se os danos morais em R$100.00,00 (cem mil reais) para a autora Juliana e R$ 50.000 (cinquenta mil reais) para a autora Edinalva, mais os danos materiais comprovados e eventual tratamento psicológico da menor.
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. O feito pode ser julgado desde logo, desnecessária a dilação probatória.
De início, afasto a preliminar de intempestividade arguida em relação à creche corré. Isso porque, por um lapso da serventia, constou no mandado de citação o prazo de 60 (sessenta) dias para a apresentação de defesa (fls. 38) e, por essa razão, não pode ser a parte prejudicada por erro a que não deu causa.
A preliminar de ilegitimidade passiva formulada pela Municipalidade também merece ser rejeitada, senão vejamos. 
O art. 211 da Constituição Federal prevê que o sistema de ensino será realizado em colaboração entre a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, estabelecendo, em seu art. 2º, que "os Municípios atuarão prioritariamente no ensino fundamental e na educação infantil".
No caso em exame, a Prefeitura do Município de São Paulo, por intermédio da Secretaria Municipal de Educação, e a Sociedade Instrução e Socorros, firmou o Convênio nº 373/SME/2007-RP (fls. 91/98), objetivando o atendimento às crianças por meio de Centro de Educação Infantil/Creche, cabendo à conveniada Sociedade Instrução e Socorros manter o funcionamento do Centro de Educação Infantil Padre Mariano. 
Assim, a legitimidade passiva da Municipalidade está caracterizada, irrelevante que o serviço público estivesse sendo exercido por entidade conveniada.
No que diz respeito à denunciação da lide, cabe observar que a presente ação não se destina a apurar a culpa do agente causador do dano, mas somente a responsabilidade objetiva da Administração Pública. Ademais, em havendo interesse, a Municipalidade tem a faculdade de ingressar com ação regressiva, de modo que esta preliminar resta também afastada. 
No mérito, com razão as autoras, mas em parte.
Inicialmente, é de se ressaltar que os estabelecimentos de ensino, quer públicos ou privados, têm o dever de guarda e vigilância dos alunos que estão sob seus cuidados, sobretudo em creches, onde há crianças pequenas, que necessitam de maiores cuidados.
Restou incontroverso nos autos que a menor Juliana, com três anos de idade, utilizava-se de serviço público em creche municipal e que houve falha na prestação do serviço. A menor passou a noite trancada no banheiro do estabelecimento, pelo lado de fora da porta, e só foi localizada às 5h20 da manhã, por policiais que vasculharam o prédio, depois de contatados pelos familiares da menina que tentaram, em vão, descobrir seu paradeiro.
O fato da motorista do transporte escolar não ter notado imediatamente a ausência da menor não elide a responsabilidade das rés, eis que houve contato telefônico com a creche, a qual limitou-se simplesmente a informar que não havia mais nenhuma criança aguardando para ser retirada.
A conclusão de que a menor se separou do grupo, entrou sozinha no banheiro sem que ninguém notasse e lá permaneceu durante mais de doze horas só vem a demonstrar a negligência por parte das rés, que não cumpriram com seu dever de guarda e vigilância. Tal descaso fez com que a menor permanecesse trancada, sozinha, dentro de um banheiro da creche, em plena escuridão. Ademais, é de se ressaltar que a creche sequer se dignou a envidar esforços na realização de uma busca mais minuciosa no estabelecimento quando procurados pelos familiares de Juliana, já desesperados com o desaparecimento da criança.
Assim, a responsabilidade da corré creche, e também da Municipalidade de São Paulo, deve ser reconhecida diante dos fatos, tendo em vista que, nos termos do art. 37, § 6º da Constituição Federal "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".
Não resta dúvida de que o evento causou grave sofrimento às autoras e que, portanto, enseja reparação por danos morais. No entanto, no que diz respeito aos danos materiais, deixaram as autoras de fazer prova dos gastos suportados em relação ao tratamento psicológico a que teria sido submetida a menor, nem juntaram aos autos relatório do psicólogo, de modo que, ausente a comprovação dos danos materiais, tal pretensão não comporta acolhimento.
Quanto ao valor da indenização, este será sempre arbitrado pelo Juízo. Conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo, em caso análogo anotou com propriedade:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro. (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).

Como é cediço, a indenização por dano moral deve ser proporcional ao dano sofrido. O valor pleiteado na inicial, não obstante a gravidade do ocorrido, mostra-se um tanto elevado e necessita de um real dimensionamento, sob pena de representar enriquecimento ilícito, o que é vedado por lei. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, em parte, para condenar as corrés, solidariamente, a pagarem às autoras indenização por danos morais fixada em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), sendo R$10.000,00 (dez mil reais) para a genitora e R$30.000,00 (trinta mil reais) em favor da criança, com correção monetária a partir do ajuizamento e juros de mora legais a partir da citação, observada a Lei n. 11.960/2009.
Em face da sucumbência, e considerando que a fixação em valor inferior ao pleiteado não é caracterizadora de sucumbência parcial, as rés arcarão com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados, moderadamente, em 10% do valor da condenação, divididos igualmente entre as vencidas.
P. R. I.

São Paulo, 12 de julho de 2011.



JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
  Juiz de Direito
