

SENTENÇA

Processo nº:0037542-95.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Margarete Maria Arizza do Prado Penteado
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


MARGARETE MARIA ARIZZA DO PRADO move ação de obrigação de fazer cumulada com indenização e tutela antecipada contra TIM CELULAR S/A alegando, em resumo, que: a) propôs anteriormente ação judicial em face da ré, na qual foram resolvidos os contratos de compra e venda e prestação de serviços, bem como foi esta condenada ao ressarcimento das quantias pagas e ao pagamento de indenização por danos morais; b) ao tentar aumentar seu crédito no Banco do Brasil, foi surpreendida com a informação de que seu nome fora inscrito nos cadastros de proteção ao crédito vinte e nove vezes pela ré, além de ter alterado seu endereço para a sede desta; c) a despeito do contato mantido, a ré não equacionou o problema; d) experimentou abalo moral em virtude dos apontamentos indevidos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/57).

Concedida a antecipação de tutela (fls. 58/59), a ré apresentou contestação (fls. 73/81), na qual admitiu que, em virtude de erro sistêmico, não foi cumprido a sentença anteriormente proferida entre as partes e o nome da autora foi inserido nos cadastros de inadimplentes. Afirmando não ter agido de má fé, requer a ré a improcedência da pretensão indenizatória.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede o pedido.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que, em seu art. 14, estabelece a responsabilidade objetiva dos fornecedores de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

Significa dizer que o fornecedor responde independentemente da existência de culpa, somente eximindo-se de responsabilidade de prova uma das excludentes previstas no art. 14º, § 3º, do CDC.

No caso vertente, a própria ré admitiu que, em virtude de erro sistêmico, a resolução dos contratos determinada anteriormente por ordem judicial não foi processada, gerando e emissão de faturas e a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.

Comprovados a deficiente prestação de serviços e o nexo entre a conduta da ré e os danos apontados na inicial, é de rigor o acolhimento do pedido de obrigação de fazer.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

A indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano (vinte e nove restrições), a conduta negligente da ré, dado que já havia decisão judicial determinando a resolução dos contratos havidos entre as partes, bem como os demais elementos de convicção existentes nos autos, arbitro o valor da indenização em R$15.000,00 (quinze mil reais), quantia, quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

Oportunamente, oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito.

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 18/10/2013 (publ. 96). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
