

SENTENÇA

Processo nº:0037366-31.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Zilda Alves Menezes de Medeiros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos. 

MARIA ZILDA ALVES MENEZES DE MEDEIROS ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZATÓRIA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que teve seu veículo apropriado indevidamente por terceiro e, em razão do ocorrido, lavrou boletim de ocorrência em 15.10.03, bem como tomou as devidas cautelas. No entanto, vem sendo indevidamente cobrada por débitos posteriores à comunicação, razão pela qual pretende seja declarada a negativa de propriedade do veículo em questão, bem como a inexigibilidade dos débitos a partir da lavratura do boletim de ocorrência, com o consequente cancelamento da inscrição junto à dívida ativa e CADIN. Além disso, pleiteou indenização por danos materiais e morais. A inicial veio acompanhada de documentos.

Foi deferida a antecipação de tutela pleiteada. 

Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que não foram preenchidos os requisitos legais para a suspensão do crédito tributário e desconstituição dos lançamentos. Pleiteou o decreto de improcedência do pedido. 

A requerente apresentou réplica. 

Houve a juntada posterior de documentos pela requerida, dos quais teve ciência a autora. 

É o relatório.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente. 

Restou comprovado nos autos a perda do bem, conforme comprova o boletim de ocorrência de fls. 13/14, bem como a restrição constante no prontuário do veículo (fls. 15/16).

Assim, diante da perda da propriedade do bem, se revela aplicável à hipótese o disposto no artigo 11, da Lei 6.606/89 o qual dispõe sobre a dispensa de cobrança do IPVA nas hipóteses de perda total do veículo, sendo regulado pelo Decreto 40.846/1996, modificado pelo Decreto 41.840/1997:

?Artigo 1° - Fica dispensado o pagamento do Imposto sobre Propriedade de Veículos Automotores - IPVA - quando ocorrer perda total do veículo por furto, roubo, sinistro ou outro motivo que descaracterize seu domínio ou sua posse (Lei n° 6.606/89, artigo 11).
?Artigo 2° - A dispensa do pagamento do imposto de que trata o artigo anterior será efetuada pela Secretaria da Fazenda e dar-se-á na seguinte conformidade:
?I - relativamente aos veículos sujeitos a registro e licenciamento perante o Departamento Estadual de Trânsito - DETRAN, automaticamente, quando da inserção de dados no Cadastro Geral de Veículos DETRAN/FAZENDA referentes a furto, roubo ou sinistro com baixa do chassi e da placa do veículo pela autoridade competente.?

Assim, incontroverso o fato relativo ao furto/apropriação indébita do veículo, resta evidente que a partir de sua ocorrência os deveres inerentes à propriedade da autora cessaram, por razões alheias à sua vontade. Desaparecendo a hipótese de incidência tributária, não há razão à pretendida manutenção do imposto.

Nesse sentido:

?EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL IPVA Veículo sinistrado Perda total do bem em virtude de roubo, anos antes do débito Desaparecimento do fato gerador a tornar indevido o imposto Irrelevância da não comunicação ao DETRAN quanto à baixa do registro do veículo Precedentes desta Corte Recurso não provido (Apelação nº 0044031-83.2009.8.26.0554; 11ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça de São Paulo; j. 21.11.2011; Rel. Des. Aliende Ribeiro).

Não há que se falar em danos materiais, pois não se afigura a hipótese do artigo 940 do Código Civil, já que se trata de débito tributário. 

Quanto à alegação de danos morais sofridos pela autora, entendo que a situação por ela vivenciada constitui um grande aborrecimento. no entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade.

Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. 

Ficam, pois, afastados os danos materiais e morais. 

Ante o exposto, de rigor o decreto da procedência parcial do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: 

1  declarar a negativa de propriedade do veículo VW Saveiro GL 1.8, placa CBP 6360/SP, conforme descrição constante do documento de fls. 13;
2  declarar a inexigibilidade dos débitos do referido veículo desde 15.10.03, cancelando-se sua inscrição junto à dívida ativa e CADIN.

Torno definitiva a antecipação de tutela concedida anteriormente.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais na proporção de 50% para cada um, bem como honorários de seus respectivos patronos.

No caso de a condenação ultrapassar o teto do art. 475, § 2º do Código de Processo Civil, ao reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2012.
