

SENTENÇA

Processo nº:0037691-62.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Locação de Imóvel
Requerente:Wanderlei Francisco
Requerido:Patricia Vitor da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse c.c. indenização ajuizada por WANDERLEI FRANCISCO em face de PATRÍCIA VITOR DA SILVA. 
Alega o autor, em síntese, que é proprietário do apartamento n. 132, do condomínio VIBE, situado na Av. João de Barros, n. 165. Em maio de 2010 a pessoa de Alexandre Barbosa de Paula ofereceu-se ao autor para encontrar um inquilino para seu imóvel. Ocorre que, ao invés de locar o imóvel, o indigitado corretor, mediante fraude e sem autorização, acabou por vender o bem à ré, que se mudou para o local em julho de 2010. Em janeiro de 2011 tomou o autor conhecimento da fraude perpetrada, tendo lavrado BO a respeito do fato. Em vista da inexistência de locação entre as partes, notificou a ré para desocupar o bem, tendo esta se recusado. Assim, requer a reintegração na posse do imóvel e a condenação da ré ao pagamento de indenização equivalente aos aluguéis, durante o período de ocupação. 
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 146) a ré foi citada e ofertou a resposta de fls. 159/166, na qual, em preliminar, arguiu ser o autor carecedor de ação. No mérito sustentou que conheceu o imóvel em maio de 2010, oportunidade em que o autor lhe foi apresentado como inquilino do bem. Realizou então a transação com a pessoa que se apresentou como proprietário, tendo efetuado os pagamentos e recebido as chaves. Aduziu, ainda, que a sua posse é justa, de boa-fé e de força velha. Requereu a improcedência da ação. 
O autor apresentou réplica. 
Novos documentos foram juntados aos autos, tendo sido, então, deferida a antecipação de tutela (fls. 396/397). 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar arguida na resposta não merece acolhida, pois, patente a pretensão resistida, nítido o interesse processual para a presente demanda (necessidade), e, imputando-se à ré a prática de esbulho, caracterizada restou a adequação da ação de reintegração de posse. 
Superada esta questão, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
No que se refere ao pleito de reintegração de posse, a pretensão inicial merece deferimento. 
Com efeito, os documentos acostados aos autos bem demonstram que o autor é o proprietário do imóvel em questão, bastando, para tal conclusão, a análise da escritura de venda e compra copiada a fls. 323/324, mediante a qual adquiriu o autor o apartamento, pelo preço certo de R$ 82.325,77, que já se encontrava quitado desde 24 de junho de 2008 (fls. 248). 
Embora afirme a ré que o autor teria participado da fraude que a prejudicou, os elementos constantes nos autos, especialmente os extratos de conta juntados com a réplica e não impugnados, não apontam para qualquer proveito econômico do autor na época do afirmado golpe que teria vitimado a requerida. 
O conjunto probatório, portanto, leva a crer que realmente a ré foi vítima de um golpe, mas que o autor não foi menos vítima do comportamento ilícito perpetrado por terceiros, estranhos a esta demanda. 
Logo, a posse justa do autor é inequívoca. 
O esbulho em que incorreu a ré, por sua vez, também restou claro. 
A uma porque o autor, proprietário do imóvel, não firmou o instrumento de venda e compra que constituiria o justo título de sua posse, de forma que evidente a carência de causa justa para a sua permanência no bem. 
A duas porque a própria ré reconhece a ilegitimidade de sua posse, tanto que, em ação própria ? e também nesta demanda ? não buscou o reconhecimento do domínio sobre o imóvel, mas, apenas, a reparação dos danos sofridos. 
A tutela antecipada, pois, merece ser tornada definitiva, para consolidar nas mãos do autor a posse e domínio do bem imóvel indicado na petição inicial. 
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, a ação é procedente em parte. 
Isto porque, havendo fundadas dúvidas a respeito da natureza da relação entre as partes quando da notificação operada, em janeiro de 2011, e estando a ré, na oportunidade, com sua posse amparada, em tese, por justo título e boa-fé, não há como se considerar que tenha, antes do ajuizamento da ação e citação ? a mais enérgica das interpelações -, incorrido em ato ilícito em prejuízo ao autor. 
Se sofreu o autor prejuízos durante tal período ? e certamente os experimentou -, induvidoso que foram causados pelo terceiro estranho ao feito, que, mediante ardil, auferiu vantagem indevida em prejuízo a ambas as partes. Contra este agente, pois, deverá o autor voltar a sua pretensão de indenização quanto ao período que antecedeu a citação. 
Assim, de rigor o reconhecimento de que o esbulho somente restou configurado com a citação nestes autos. 
Considerando que a partir de então a posse da ré sofreu alteração quanto à sua natureza, não mais se podendo, inclusive, cogitar de boa-fé, deve responder pela ocupação do imóvel em desfavor do autor, até a efetivação da reintegração. 
O valor da indenização, todavia, não pode ser aquele pretendido pelo autor. 
Isto porque, possuindo o imóvel valor de R$ 76.164,00, a locação deve corresponder ao percentual de 1%, que, arredondado, importa o montante de R$ 760,00.
Portanto, tendo sido a ré citada em 04 novembro de 2011 e desocupado o imóvel apenas em 03 de julho de 2012, forçosa a conclusão de que deverá indenizar o autor no correspondente a 08(oito) meses de aluguel, isto é, R$ 6.080,00 (seis mil e oitenta reais), com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m desde a desocupação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por WANDERLEI FRANCISCO em face de PATRÍCIA VITOR DA SILVA para tornar definitiva a tutela antecipada que determinou a reintegração do autor na posse do imóvel, bem como para CONDENAR a ré, por força da utilização indevida do bem, ao pagamento do valor de R$ 6.080,00 (seis mil e oitenta reais), com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m desde 03 de julho de 2012. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, deverá arcar com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 27 de setembro de 2012.
