

SENTENÇA

Processo nº:0037328-78.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marcos Roberto Angelotti e outro
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação indenizatória

2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega o autor ter efetuado o cancelamento de dois contratos de prestação de serviços de internet com fornecimento de ?modem?, vez que logo após a aquisição percebeu sua incompatibilidade com os aparelhos de computador que dispunha.
Afirma ter a ré agilizado o cancelamento, sem multa, porém, foi cobrado em duas faturas por estes valores (R$568,75 e R$227,50 ? fls. 31/33).

3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar em dobro os valores cobrados e pagos pela autora, bem assim condenada a lhe pagar indenização por dano moral.

4. Do despacho inicial  (fls. 47 ? 24/10/2011).

5. Da defesa.
A ré reconhece que a cobrança foi indevida e gerada por erro sistêmico, porém, a devolução não pode ser feita em dobro porque não houve má-fé. Além disso, inexiste ação ou omissão culposa que fundamente o pleito indenizatório por dano moral.

6. Dos demais atos processuais relevantes.
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.
De início, cabível a aplicação do CDC ao caso vertente porquanto a empresa e seu sócio encontravam-se em situação de vulnerabilidade em relação à ré TIM, acompanhando o entendimento consolidado do C. STJ.
No mais, o comprometimento da ré em elidir a multa e posterior falha sistêmica que provocou a cobrança indevida restaram incontroversos e a devolução dos valores pagos pela coautora procede, porém, na forma simples vez que não há prova de má-fé da empresa fornecedora dos serviços, nos termos de entendimento majoritário do C. STJ. 
E o fato alegado pelo coautor como fundamento para o pleito indenizatório constitui mero aborrecimento.
A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para determinar que a ré efetue o pagamento das importâncias pagas pela coautora ASURIS, a título de multa contratual sobre serviços nas faturas com vencimento em 25/03/11 (fls. 31/33), com atualização monetária pela tabela E. TJSP desde a data dos seus pagamentos e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação.

2. Das verbas da sucumbência.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
