

SENTENÇA

Processo nº:0037998-53.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Elvina Ruppenthal
Requerido:Meiry Lucy Tereza da Silva e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos

Trata-se de oposição oferecida por ELVINA RUPPENTHAL em face de MEIRY LUCY TEREZA DA SILVA, FABIANE DOS SANTOS FERNANDES DA SILVA, JUDSON RIBEIRO ASSUNÇÃO e GEYSA SALES RIBERIRO ASSUNÇÃO.

Pretende a autora ver adjudicada a unidade autônoma nº 06 integrante do prédio construído na Av. Julio Buono, 1764 e salão comercial situado na Av. Julio Buono, 1768, bem como condenados os réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

A autora intenta oposição com o objetivo de obter a propriedade de bens imóveis recebidos à titulo de pagamento de honorários advocatícios.

Todavia, inexiste interesse processual da autora no ajuizamento desta oposição.

Pelo que se depreende da ação principal (10/0-01441-1) e dos argumentos expendidos na inicial desta oposição, o prédio situado na Av. Julio Buono pertence em condomínio a Meyre e Fabiane na proporção de 44% e 56%, respectivamente e o condomínio foi instituído com a homologada da partilha, em 12/12/2005, nos autos do inventário do espólio de Walter Fernandes da Silva.

Ocorre que a Sra. Fabiane vendeu a integralidade de sua cota parte ao Sr.  Judson e sua esposa Geysa, no dia 03/07/2009, cuja venda foi registrada no CRI no dia 21/07/2009 em prejuízo ao direito da opoente.

Ora, é evidente que não há interesse processual, na modalidade adequação, para o pleito de oposição, uma vez que o maior causador do prejuízo ao opoente é a Sra. Fabiane que vendeu, segundo informações da inicial, o imóvel por duas vezes e não ressarciu os prejuízos causados à opoente.

Assim, a opoente, que já tem a posse garantida por liminar concedida em ação de manutenção de posse, deverá agilizar ação de rescisão dos instrumentos cumulada com pedido  indenizatório em face da Sra. Fabiane ou, se for o caso, ação de cobrança de honorários advocatícios.

Demais disso, os pedidos indenizatórios, se a opoente ainda entender que existe causa eficiente para fundamentá-los contra quem nunca contratou com ela, deverão ser formulados em ação própria porque incabíveis na oposição. 

D E C I D O.

Diante do exposto, INDEFIRO a inicial por absoluta ausência de interesse processual e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito.

Custas pela opoente. Sem condenação em honorários.

Apense-se aos autos da ação principal.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de outubro de 2010.
