

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037835-21.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Aparecida Gomes de Souza, CPF 317.263.301-25
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA, CNPJ 61.849.980/0001-96
Data da audiência:07/03/2012 às 14:00h



Aos 07 de março de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora. Presente à sala de audiência a Dra. Camila da Silva Vieira, OAB/SP 292.703, hoje plantonista. Audiência gravada no vídeo 110/2012. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente. A autora efetivou os exames indicados na inicial e também fora realizada cirurgia para retirada do útero e trompas. Com a liminar concedida houve esclarecimento por parte da ré da já existência de procedimento para o atendimento da exordial, o que aparentemente era verídico dada a celeridade do procedimento efetivado. Assim, não se há de falar em dano moral advindo da discussão contratual, haja vista que antes mesmo da apreciação por parte do Judiciário já havia sido efetivado o inicio do procedimento para o atendimento do objetivado naquela peça. No mais observo que a autora fora acompanhada por João Paulo Silvino Aquiar, Registro de número 34137432-5, órgão de expedição SSP/SP, que no momento da prolação da sentença, inadvertidamente disse ao Juiz que a sentença estava errada e que como estudante de direito queria se manifestar. Retirado da mesa de audiência por não ser advogado e não possuir carteira da OAB, sentou-se no sofá com comportamento absolutamente incompatível com a solenidade firmada, com atitude discrepante do que se espera de profissionais no exercício ou na tentativa de exercício de sua atividade. Assim, remeta-se oficio ao Ministério Público para verificação do fato.  Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o(a) requerido(a) a pagar a(o) autor (a) o valor pleiteado na inicial, corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês (Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da data da citação. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 

MMª Juíza:

Requerente(s):


Adv. Dativa:
