

SENTENÇA

Processo nº:0037365-59.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VANESSA ISAIAS DOS SANTOS
Requerido:EMBRATEL EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
A ação é parcialmente procedente.
Ao que parece, pessoa desconhecida, se fazendo passar pela autora, contratou com o réu de modo fraudulento. 
Em sua defesa o réu sustentou que a contratação é válida.
Contudo, não trouxe qualquer documentação idônea à comprovação de suas alegações. Com efeito, o réu sequer trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes ou mesmo áudio em eventual contratação via telefone.  
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma empresa do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de nulidade do contrato 80527606455.
A inscrição indevida do débito restou evidenciada a fls. 12, gerando danos in re ipsa, ocasionando transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Assim, consideradas as circunstâncias do caso em apreço, situação financeira das partes, grau de culpa e consequências advindas da conduta, fixo a indenização em R$ 3.000,00, eis que é excessivo o valor pleiteado pela autora em sua petição inicial.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para confirmar a liminar concedida e declarar inexigíveis os débitos oriundos da contratação sob n. 80527606455, e condenar o réu ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora sua retirada e distribuição.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
