

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037288-21.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gil de Castro Lemos Filho, CPF 481.300.958-15
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/4291-98
Data da audiência:26/07/2011 às 13:30h


Aos 26 de julho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Edes Paulo dos Santos, OAB/SP 201.565 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 20284/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Georg Caires Pereira Pessoa, CPF. 034.716.126-02,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Henrique D'Anton Reipert Santos, OAB/SP 302.855, que fez juntar carta de preposição e procuração. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor,  preposto da ré, gravado(s) no vídeo nº 205/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A preliminar articulada pela ré com o mérito se confunde. A ré sustenta que não ocorreu propriamente um bloqueio da conta do autor. Segundo narrativa contida na contestação o autor teria sido orientado a cadastrar senha para movimentação de conta corrente. Por tal razão a operação não foi ultimada. Em seu depoimento pessoal o autor manifestou de forma veemente que não deseja o cadastramento de referida senha, pois já teve alguns problemas com a instituição financeira, razão pela qual prefere realizar a operação diretamente junto ao caixa de atendimento. A requerida não trouxe aos autos sequer os termos do contrato de abertura de conta corrente prevendo como obrigação do correntista o cadastramento de senha para movimentação. Por outro lado, o preposto da requerida relatou que há a possibilidade de realização do procedimento indicado pelo autor sem que seja necessária a utilização de senha cadastrada. Sendo assim, impõe-se o acolhimento do pedido inicialmente formulado pelo autor. Todavia, não se pode ignorar que tal atendimento demanda maior cautela por parte da instituição financeira, razão pela qual apresenta menor agilidade e praticidade do que as operações realizadas mediante senha cadastrada. Por outro lado, quanto ao segundo pedido, razão não assiste ao autor. Anote-se que o dano moral referido em histórico inicial não é presumido demandando portanto, a produção de prova de grave ofensa à honra objetiva ou subjetiva da parte autora. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para o fim de confirmar a tutela antecipada deferida à fl. 10, tornando-a definitiva. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
