

SENTENÇA 


Reclamação:0037709-68.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sidnei Tomaz de Sousa
Requerido:Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A




Vistos.

A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida porque a ré é a signatária do contrato cuja obrigação, segundo o autor, não foi cumprida e ensejou a negativação do nome do autor.
A preliminar de falta de interesse processual porque a ré teria efetuado o pagamento de R$ 500,00 ao credor referente ao objeto do contrato não merece acolhida porque o objeto da lide é mais amplo, além do que não há prova de que houve o pagamento ao credor antes do ajuizamento da ação, pois o documento de fl. 33 não tem o condão de comprovar pagamento algum.
O autor pretende indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 além de R$ 246,05 em dobro, num total de R$ R$ 3.492,10 porque contratou um seguro de proteção por desemprego quando da aquisição de alguns produtos da ré Casa Bahia, a qual foi a estipulante do seguro feito com a Mafre Vera Cruz Vida e Previdência S/A, e ao ficar desempregado em 07/03/2011 esta tinha a obrigação contratual de pagar seis parcelas de até R$ 100,00, mas como atrasou o pagamento o autor recebeu carta de negativação iminente de seu nome.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Logo, os fatos são bastante verossímeis, não há comprovação de que houve o pagamento por parte da ré, e o autor ainda foi comprovado que seu nome foi negativado por conta do débito objeto do litígio cerca de três meses depois de enviar toda a documentação para a empresa ré, pelo que deverá o valor equivalente ao dobro do valor indevidamente cobrado, conforme requerido, além de indenização por negativação indevida.
Isso porque é do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe pleiteado pelo autor de R$ 3.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Sidnei Tomaz de Sousa em face de Mafre Vera Cruz Vida e Previdência S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.492,10 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
                            Juiz(a) de Direito
