

CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0037286-63.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Elisa Buzzi
Requerido:USCEESP - União dos Funcionarios do Banco Nossa Caixa e outro

        




Vistos.


MARIA ELISA BUZZI, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra USCEESP  UNIÃO DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO NOSSA CAIXA e METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A, ambas também qualificadas nos autos, alegando em síntese que foi funcionária do Banco Nossa Caixa no período compreendido entre 1965 e sua aposentadoria. Desde o início optou por sua inclusão no quadro associativo da USCEESP. Já admitida como associada, aderiu a uma proposta desta corré visando a contratação de um seguro de vida em grupo, por meio de descontos em folha de pagamento. No contrato foi estipulado que caso ocorresse a morte do segurado a indenização corresponderia a 24 (vinte e quatro) vezes o salário da beneficiária  R$ 45.726,24 (quarenta e cinco mil setecentos e vinte e seis reais e vinte e quatro centavos). O prêmio mensal, até junho de 2010, era de R$ 48,58 (quarenta e oito reais e cinquenta e oito centavos), sem prejuízo do pagamento da contribuição associativa de R$ 38,11 (trinta e oito reais e onze centavos).
Ocorre que a segunda corré enviou notificação à autora informando o reajuste unilateral do prêmio segundo nova classificação por faixa etária, elevando-o para R$ 367,67 (trezentos e sessenta e sete reais e sessenta e sete centavos). Caso a autora não efetivasse esse pagamento, o seguro seria extinto, levando-a à perda de 40 (quarenta) anos de adimplência. Tal reajuste é de mais de 600% (seiscentos por cento). Este valor majorado passou a ser descontado da aposentadoria da autora de forma unilateral. As corrés negaram uma solução amigável e até mesmo a enviar à autora uma cópia da apólice. Diante disso, não restou outra alternativa senão buscar concurso judicial. Esta conduta fere a boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil, artigo 4º, III e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor). Os descontos não autorizados do valor majorado do prêmio em seu benefício de aposentadoria constituiu dano material. Estas quantias deverão ser restituídas em dobro. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que possa continuar pagando o valor antigo do prêmio; sendo que ao final os pedidos deverão ser julgados procedentes para que seja declarada inválida a alteração contratual promovida pelas corrés, mantendo-se a relação jurídica como originariamente pactuada, condenando-as ao pagamento da indenização pelo dano material. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/39.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 40/41.
USCEESP ? UNIÃO DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO NOSSA CAIXA DE SÃO PAULO, devidamente citada, apresentou a defesa de fls. 68/98. Aduziu ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo. Sua condição na relação jurídica questionada é de mero estipulante do contrato de seguro. Tão somente representou seus associados perante a seguradora, sendo que o liame obrigacional existe somente entre seus associados e aquela. Assim consta do artigo 21 do Decreto-Lei nº 73/66. Assumiu o papel de simples mandatária na contratação do seguro. Apenas tem o dever de descontar o prêmio do seguro e repassá-lo à seguradora. Quem propôs os termos do seguro a renovar e indicou o valor do prêmio foi a seguradora e não a ora contestante. Também por esta razão é parte ilegítima. Quanto ao mérito disse que em 01 de novembro de 1965 a autora aderiu à apólice coletiva do seguro de vida mantido anteriormente com várias seguradoras, sendo que à partir de março de 2010 a segunda corré assumiu esta condição. A partir de então foram descontados em folha de pagamento os valores referentes ao prêmio. Diante da necessidade de renovação do contrato efetuou cotações entre as várias seguradoras existentes no mercado. Embora a proposta da segunda corré tenha elevado o valor do prêmio, foi a menos onerosa. Diante disso, enviou comunicado a seus segurados noticiando esta alteração e solicitando adesão às novas condições. Para que o valor do prêmio fosse menor, também haveria a diminuição da indenização a ser paga. Quando da contratação, houve a adesão de ¾ (três quartos) do grupo segurado, legitimando o aumento. Também aumentou o índice de sinistralidade, o que impôs a contratação de um seguro novo, mais moderno e com vantagens para todos seus integrantes. Pugnou pela extinção da ação ante o acolhimento da preliminar, ou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 99/185.
METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A ofertou a contestação de fls. 221/253. Alegou que os contratos de seguro são regulamentados pelo CNSP ? Conselho Nacional de Seguros Privados e pela SUSEP ? Superintendência de Seguros Privados. A Circular nº 29 de 20 de dezembro de 1991 regula o seguro de acidentes pessoais. O novel Código Civil, em seu artigo 774, dispõe que a recondução tácita do contrato, por prazo igual, somente pode operar uma vez. Acrescentou haver várias modalidades de seguro de vida no Brasil. Discorreu sobre as diversas modalidades. Dentre a modalidade seguro coletivo ou em grupo há os de apólice fechada e apólice aberta. Esclareceu quais são as diferenças entre eles. O seguro ora sub judice é de apólice fechada. Nesta há a figura do estipulante (mandatário). A ele aplica-se a norma do artigo 801 do Código Civil, inclusive com possibilidade de modificação da apólice desde que haja anuência de ¾ (três quartos) dos segurados. Esta modalidade de seguro tem prazo de vigência determinado. Seus efeitos cessam no momento do termo final. No presente caso não há que se falar em renovação de apólice existente, mas sim de um novo contrato de seguro. Não houve aumento do valor do prêmio e sim o oferecimento de um novo seguro com outros critérios. O mandatário do grupo pode negociar cláusulas e contratação de seguro que melhor atender o grupo. Em razão do término da apólice anterior foi proposta nova apólice com revisão do perfil e do prêmio de acordo com a faixa etária em que cada segurado do grupo se encontra. Logo, indevida a devolução em dobro do quanto já descontado do benefício da aposentadoria da autora, já que primeiro não se trata de nenhum ilícito, e segundo porque não houve má-fé. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Com esta defesa vieram os documentos de fls. 254/321.
Houve réplica, fls. 342/350.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há dúvida que USCEESP ? União dos Funcionários do Banco Nossa Caixa de São Paulo figurou como intermediária na contratação do seguro de vida em grupo oferecido pela empresa Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A, pertencendo, portanto, à cadeia de prestação de serviço, o que lhe confere, ao menos aos olhos da consumidora, e pela Teoria da Aparência, legitimação passiva, podendo, em caso de decisão contrária a seus interesses, exercer a via de regresso diante da seguradora.
Fora ela quem contratou novo seguro de vida em grupo e de acidentes pessoais coletivos com a Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A, nos termos da proposta de manutenção de fls. 19 dos autos. 
Portanto, embora esta corré seja a estipulante do contrato de seguro, teve participação direta na decisão que ensejou a propositura da demanda.  
Por tal motivo, rejeito a preliminar suscitada. 
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
A não-renovação do contrato de seguro pela seguradora corré ou outra, ao final do período, de forma alguma se configura em ato revestido de ilegalidade, tendo em vista que a própria legislação civil em vigor à época da contratação previa a estipulação de prazo de vigência do contrato de seguro.
O ordenamento jurídico pátrio não prestigia negócios jurídicos vitalícios e não obriga o vínculo. Portanto, sendo a declaração de vontade elemento essencial do negócio, acomoda a não-renovação.
Prescreve o artigo 760, do Código Civil: "A apólice ou o bilhete de seguro serão nominativos, à ordem ou ao portador, e mencionarão os riscos assumidos, o início e o fim de sua validade, o limite da garantia e o prêmio devido, e, quando for o caso, o nome do segurado e o do beneficiário".
A limitação temporal delimita o direito das partes ao período de vigência da apólice. Logo, depois de exaurido o prazo de cobertura estabelecido na apólice, nada impede que se estabeleça nova condição para a renovação anual, ou mesmo que não se estabeleça a renovação.
Não se pode exigir que o contrato de seguro se protraia no tempo, indefinidamente, tornando-se intocável e, por isso, eterno, de modo que não traduza fielmente os interesses de ambas as partes envolvidas na relação jurídica. Isso, sem dúvida, viria de encontro a preceito básico regulador do direito contratual, denominado princípio da autonomia da vontade, onde está inserida a liberdade para contratar. 
A adesão do segurado ao novo plano de seguro disponibilizado trata-se de nova contratação, que não apresenta ligação com a primeira, tanto que necessitou de manifestação da vontade do segurado, mediante assinatura da Proposta de Manutenção do Seguro, para permanência no grupo de segurados.
Em breve histórico, a extinção dos contratos foi devidamente comunicada à estipulante que, na condição de representante do grupo segurado, solicitou à seguradora que disponibilizasse novo produto que contivesse condições similares às do seguro anterior. 
Assim, atendendo a tal solicitação, a seguradora disponibilizou ao grupo segurado ao qual pertence a autora, uma nova modalidade de seguro de vida em grupo, semelhante à anterior, porém com características próprias. O novo plano traz outra forma de calcular o prêmio. 
Assim, entendo que a seguradora não logrou afrontar as disposições do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que agiu em conformidade com os ditames da legislação pertinente, bem como com as disposições contratuais às quais estava submetida. 
Não se configura a alegada abusividade referente ao aumento do prêmio decorrente da mudança da faixa etária, uma vez que o beneficiário fica sujeito às condições estabelecidas pelo estipulante com a seguradora, às quais não está obrigado a aderir.
A opção de não-renovação deve ser considerada um direito potestativo; aliás, atribuído a ambas as partes, com possibilidade de resilição do contrato a qualquer tempo, segundo a própria conveniência.
Não se verificando a abusividade do ato, por parte da seguradora, também não há falar-se em indenização por danos materiais e/ou morais do segurado, que pressupõe a ocorrência do agir ilícito.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA ELISA BUZZI contra USCEESP ? UNIÃO DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO NOSSA CAIXA e METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em conseqüência da improcedência, REVOGO a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte ex adversa que arbitro, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais), devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo,22 de março de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
