

SENTENÇA

Processo nº:0037409-65.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Município de São Paulo
Embargado:Durval Borges e outros
rua: Marques de Lajes, 1532, Bloco 01  apto.14, Vl. das Merces, São Paulo-SP, Rua João Antonio Andrade, 401, São Paulo-SP

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


                           V I S T O S.

MUNICÍPIO DE SÃO PAULO opôs, com fundamento no artigo 730 do Código de Processo Civil, EMBARGOS À EXECUÇÃO movida por LINDA MARIA ALVES DIAS E OUTROS, qualificados nos autos principais, alegando, em síntese, impossibilidade de execução da parte incontroversa. Requereu, assim, o acolhimento dos embargos com a condenação dos embargados no ônus decorrente da sucumbência.

Os embargos foram recebidos e processados.

Intimados, os embargados apresentaram impugnação.

É o breve Relatório.

D E C I D O.

É possível a execução provisória contra a Fazenda Pública quanto se pretende a expedição de precatório desde que seja relativo à parte incontroversa do débito.

Neste sentido:

?Execução de Sentença - Indenização - Reparação de danos materiais e morais - Embargos opostos pela Municipalidade, julgados improcedentes ? Insurgência contra decisão que indefere o pedido de execução provisória, porque imprescindível o trânsito em julgado para formação do precatório/RPV Parcela não embargada pela Municipalidade - Possibilidade de Expedição de ofício requisitório do valor incontroverso - Precedentes do STJ e desta Corte - Recurso provido?. (Agravo de Instrumento n° 990.10.040299-4, 6ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; j. 13.09.2010; Rel. Des. Reinaldo Miluzzi).

O STJ, n AgRg na MC 618/SP, rel. Min. Peçanha Martins, decidiu que precatório é ordem de pagamento de verba pública, cuja emissão só é possível se o débito for líquido e certo. Apenas será possível, assim, a requisição de valor incontroverso. Eventual diferença deverá ser requisitada a final.

De rigor, pois, o decreto da improcedência dos embargos. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os embargos opostos, nos termos da fundamentação supra. 

Ante a sucumbência experimentada, arcará o embargante com o pagamento das custas das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do § 4º do 20 do C.P.C.
Translade-se cópia da presente para os autos principais. 

P.R.I.São Paulo, 23 de janeiro de 2013.

                         Cristiane Vieira
    Juíza de Direito
