

SENTENÇA

Processo nº:0037088-26.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Milton Ferreira Soares

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

BANCO ITAÚ BBA S/A ajuizou ação de reintegração de posse cumulada com pedido de tutela antecipada contra MILTON FERREIRA SOARES, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra o autor, em suma, que foi celebrado um Contrato de Arrendamento Mercantil de veículo e que o réu assumiu o pagamento de trinta e seis parcelas de R$ 1.187,52. Alegando inadimplência e esbulho, pleiteia tutela antecipada para que seja efetivada a reintegração da posse do bem arrendado. Juntou documentos. 

Liminar deferida a fls. 19.

Embora não cumprida a decisão liminar de fls. 19, o réu foi citado a fls. 25 e, decorrido o prazo legal, não apresentou contestação (fls. 31). 

O autor se manifestou a fls. 28/30. Pugnou por fixação de multa diária pelo descumprimento da liminar (fls.19) e nova diligência para a reintegração da posse, sem prejuízo, requereu expedição de ofício ao DETRAN para bloquear o automóvel. 

É o relato do necessário, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.

Outrossim, o feito versa sobre matéria de cunho exclusivamente patrimonial e admite os efeitos da revelia, nos exatos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil. 

A solução legal e contratual para a hipótese indica a indenização por perdas e danos a ser solvida sob as regras do direito privado, sem cominação de sanção do âmbito criminal por ausência de tipo incriminador para tal conduta.

Nesse sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? ARRENDAMENTO MERCANTIL - BEM MÓVEL - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Veículo não localizado. Intimação do devedor para indicar o seu paradeiro, sob pena de crime de desobediência e/ou apropriação indébita e multa diária. Inadmissibilidade. Decisão reformada. Quando há cominação de penalidade administrativa ou civil à desobediência da ordem judicial, não se deverá reconhecer o crime de desobediência, salvo se lei ressalvar expressamente a cumulativa aplicação do art. 330 do Código Penal. A recusa do réu em fornecer informações que permitam efetuar o cumprimento da medida liminar pode ensejar o reconhecimento da litigância de má-fé e não a incidência de multa diária, que é destinada apenas à efetivação das obrigações de fazer e não fazer. RECURSO PROVIDO. Agravo de Instrumento n° 990.10.461113-0 - São Paulo, 09 de dezembro de 2010.

Assim, inexistindo meios eficazes para compelir a parte ré a indicar o paradeiro do bem, e, em especial, considerando a provável deterioração do mesmo diante da informação de fls. 25, a solução que mais se amolda à razoabilidade é, nos termos do artigo 461, § 1.º, do CPC, converter a obrigação em perdas e danos, posto que se trata do resultado prático equivalente à restituição do bem, que, se apreendido, iria novamente à venda. 

Posto isto e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a parte ré ao pagamento do débito remanescente contratual (14 parcelas de R$ 1.187,52), acrescido de multa de 2%, correção monetária pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e juros de 1% ao mês desde a citação. Sobre o montante será acrescido o valor de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

PRIC. 


São Paulo, 12 de abril de 2011.
