

SENTENÇA

Reclamação:0037388-17.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteKedem Locadora de Bens Ltda
RequeridoRequeridoClaro Tecnologia em Processamento de Dados Ltda.-ME, Microsoft Informática Ltda.
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo





            VISTOS ETC.






1. KEDEM LOCADORA DE BENS LTDA. ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS c.c. OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de CLARO TECNOLOGIA EM PROCESSAMENTO DE DADOS LTDA.-ME e MICROSOFT INFORMÁTICA LTDA. Informou ter por finalidade social, a locação de equipamentos de segurança, eletrônicos e informatizados, inclusive rádios de comunicação, equipamentos de alarme e de alerta, equipamentos de rastreamento e de localização, locação de imóveis, residenciais, comerciais e terrenos, veículos, motos, helicópteros, aeronaves etc. Adquiriu, da primeira ré, 80 licenças do ?software?, denominado ?Microsoft Dynamics AX?, produzido pela segunda ré, em junho de 2011 e em janeiro de 2012. Por ?e mail?, enviado em 05 de junho de 2012, foi comunicada, pela segunda ré, que o plano de serviços expiraria em 28 de junho de 2012, e que deveria ser renovado, com a primeira ré. A autora entrou em contato com a primeira ré e com ela renegociou a renovação das licenças, pelo valor bruto de R$50.063,72, com formalização do pedido e do respectivo pagamento, no valor líquido de R$46.984,80, em 28 de junho de 2012. Posteriormente, instou a primeira ré a comprovar o repasse dos valores à segunda ré, bem como a renovação do serviço. Todavia, a primeira ré se quedou inerte. Procurada, a segunda ré negou que tivesse ocorrido a renovação da avença. A autora providenciou a lavratura de boletim de ocorrência e efetuou ?notitia criminis?. Inexistindo solução, pleiteou que a primeira ré obtenha a renovação dos serviços ou, subsidiariamente, indenize a autora do investimento, bem como que a segunda ré seja condenação na obrigação de fazer de assegurar a renovação das licenças, com todos os benefícios negociados com a primeira ré. Buscou, ainda, condenação da primeira ré em indenização por danos morais, que estimou no valor de R$50.063,72, em face do risco de seu projeto de seu sistema integrado de gestão empresarial não ser implementado, bem como em razão dos desgastes com pesquisa de novas empresas, para continuarem o projeto, o que não logrou êxito. À petição inicial (fls. 02/09), aditada às fls. 91/95, juntou os documentos de fls. 10/82.

A ré ?Claro?, em que pese citada pessoalmente (fl. 105), tornou-se revel (fl. 161).

 A ré ?Microsoft? apresentou contestação (112/129), instruída com documento (fls. 133/149). Preliminarmente: a) argüiu ilegitimidade passiva, uma vez que o contrato em litígio foi celebrado com a primeira ré, bem como que a titularidade do ?software? pertence a ?Microsoft Corporation?, que fornece as licenças, tem sede nos Estados Unidos da América e é pessoa jurídica distinta da ré, embora seja sua controladora; b) requereu a denunciação da lide da corré. No mérito, sustentou inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, por não ser a autora a destinatária final do produto, uma vez que a aquisição da licença servia à finalidade empresarial da autora. Ademais, as partes agiram em situação de igualdade, inexistindo a hipossuficiência, caracterizadora das relações de consumo. Negou ter concorrido, com qualquer conduta, para os reclamos da autora. ?Microsoft Corporation? não participou do processo de planejamento e/ou implementação do sistema da autora, mas tão-somente licenciou o uso do ?software?. Não havendo conduta reprovável, a ré não deve responder por danos. 

A autora ofertou réplica (fls. 154/159). 

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A ré ?Claro? não constituiu advogado e não ofertou resposta, sendo revel (fl. 161). Portanto, incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) acordou valores (R$50.063,72, bruto; e R$46.984,80, líquido, ou seja, com o desconto do imposto) e condições (relacionadas no item 17 de fl. 94), com a autora, para renovação da licença de uso do programa ?Microsoft Dynamics AX? ? 80 usuários, fatos corroborados pelos documentos de fls. 38/39 e 43/45; b) recebeu o respectivo preço, na data limite, para renovação do serviço, o que é confirmado pelos documentos de fls. 46/47, com retenção e pagamento dos impostos (fls. 79/80), mas se apropriou dos valores, pois os não repassou, para ?Microsoft Corporation?, o que é corroborado pelo documento de fls. 77/78.

O último mandado de citação, cumprido, foi juntado, em 19 de fevereiro de 2013 (fls. 106/110). Ora, nos primeiros 15 dias, não houve apresentação de procurações distintas, com outorga de mandato a diferentes procuradores, por cada uma das rés, e nem pedido de contagem do prazo em dobro. Assim sendo, o prazo de resposta era simples: de apenas 15 dias. Inaplicável, pois, o disposto no art. 191 do CPC. 

 ?ACIDENTE DE TRÂNSITO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO RESPONSABILIDADE CIVIL SOLIDÁRIA DA EMPRESA A QUEM O CAUSADOR DO EVENTO ESTAVA VINCULADO, MORMENTE EM SE CONSIDERANDO QUE APARENTAVA ESTAR A SEU SERVIÇO. RESSARCIMENTO DE DANOS CAUSADOS NO EXERCÍCIO DE SUA ATIVIDADE. INAPLICABILIDADE DO ART. 191 DO CPC, ANTE A AUSÊNCIA DE ADVOGADOS DISTINTOS, HAVENDO, COMO NO CASO, REVELIA DE UMA DAS PARTES, NÃO INCIDE O FAVOR LEGAL DO PRAZO EM DOBRO. LEGITIMIDADE PASSIVA ?AD CAUSAM?. RECONHECIMENTO DANOS MATERIAIS E MORAIS DEVIDOS. ARBITRAMENTO DO DANO EXTRAPATRIMONIAL, QUE RECLAMA FIXAÇÃO PROPORCIONAL À SUA FINALIDADE RECURSO DOS AUTORES PROVIDO? (Apelação nº 0045161-07.2008.8.26.0114, da Comarca de Campinas, TJSP - 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Tomaz, julgado em 16/10/2013).

Tendo, o último mandado de citação, sido juntado, em 19 de fevereiro de 2013, o prazo de resposta iniciou em 20 de fevereiro de 2013 e findou em 06 de março de 2013. A resposta da ré ?Microsoft? somente foi protocolada, em 15 de março de 2013 (fl. 112), quando já expirado o prazo de contestação, sendo, portanto, intempestiva.

Portanto, a ré ?Microsoft? é revel.

O efeito da revelia, consistente em se considerarem verdadeiros os fatos alegados na exordial, pode e deve ser aplicado no presente caso, por não caracterizada quaisquer das circunstâncias inibidoras a tanto (artigo 320 do Código de Processo Civil).

Todavia, as condições da ação são questões conhecíveis de ofício (inc. X do art. 301 do CPC c.c. o § 4º do mesmo art. 301 do CPC).

No que concerne à ilegitimidade passiva, arguida pela corré ?Microsoft?, é de se considerar que, em que pese as empresas ?Microsoft Informatica Ltda.? e ?Microsoft Corporation? serem pessoas jurídicas distintas, depreende-se do contrato social da corré, juntado às fls. 133/149, que ?Microsoft Corporation?, originária dos Estados Unidos da América, detém quase 79% das cotas sociais da segunda ré (cláusula 5ª ? fls. 143), inclusive com poderes, para designar os diretores da empresa sucursal brasileira (cláusula 8ª, § 1º ? fls. 144). A própria ré ?Microsoft Informatica Ltda.? admitiu que ?Microsoft Corporation? é sua sócia majoritária e controladora (fl. 116), além de integrar do mesmo grupo econômico (fl. 117). Possivelmente, a segunda ré foi constituída, em nosso País, para que nele pudessem circular os produtos, cujo licenciamento de uso são de titularidade de ?Microsoft Corporation?. Aplicável, assim, a ?Teoria da Aparência?, uma vez que a segunda ré atua, no mercando nacional, como se tratasse de representante legal da empresa americana, agindo em nome e por conta desta, em tudo que diz respeito aos programas de ?software? de titularidade desta. 

Assim, diante da ?teoria da aparência?, é de se considerar que a ré ?Microsoft Informática Ltda.? atua, sim, em nome e por conta de sua coligada americana, que por sua vez, é sócia majoritária da segunda ré.

A respeito, em situação análoga, a jurisprudência já decidiu:

?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADA E NÃO DECRETADA A NULIDADE DA CITAÇÃO. INCONFORMISMO. GERENCIAMENTO DE DADOS EM CORREIO ELETRÔNICO, QUE TERIA GERADO DANOS. RECONHECIDA A RESPONSABILIDADE DA RÉ PELO SERVIÇO OFERECIDO, VIA INTERNET. EMPRESA SEDIADA NO BRASIL, E QUE REPRESENTA OS INTERESSES DA SEDE AMERICANA. CITAÇÃO VÁLIDA. RECURSO DESPROVIDO?. Agravo de Instrumento nº 0158734-69.2011.8.26.0000, da Comarca de São Vicente, TJSP - 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Coelho Mendes, julgado em 13/12/2011.

?AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Medida cautelar - Site de relacionamento e e-mail - Decisão que deferiu a antecipação da tutela para que a agravada retire os perfis mencionados do seu site de relacionamento, bloqueie o e-mail descrito e forneça os dados necessários para a identificação do responsável - Inconformismo - Inadmissibilidade - Legitimidade passiva ad causam da agravada, integrante do mesmo grupo econômico da Microsoft Corporation - Teoria da aparência - Dano à imagem da agravada não negado pela agravante - Presença dos requisitos do art. 273 do Código de Processo Civil ? Decisão mantida - Recurso desprovido?. Agravo de Instrumento nº 0255703-49.2011.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, TJSP - 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. J.L. Mônaco da Silva, julgado em 21/02/2012.

Por outro lado, foi ?Microsoft Corporation? que selecionou e capacitou as empresas distribuidoras de seus ?softwares?, em nosso País. Como consequência, também lhe competia a fiscalização da atuação dessas empresas, que distribuem sua marca. O contrato de licença de uso de programa de ?software?, de titularidade da empresa ?Microsoft Corporation?, somente foi celebrado com a primeira ré, porque foi a empresa americana que a elencou entre aquelas que poderiam distribuir o produto e o serviço, em nosso País. Mais, ainda: foi a própria empresa americana que indicou a primeira ré, à autora, para renovação da licença de uso de ?software?, ora em litígio, como se constata dos ?e mails? de fls. 33/34 e 40/41. Assim sendo, as rés têm interesses econômicos complementares.

A propósito, ?Microsoft Corporation? admitiu, no ?e mail? de fls. 97/98, que a primeira ré é sua parceira comercial, encarregada da distribuição de produtos e serviços da empresa americana, no Brasil. 

Ora, o vínculo contratual somente foi constituído e renovado, entre a autora e a ré ?Claro?, em função da relação comercial preexistente entre esta e a empresa ?Microsoft Corporation?, representada, em nosso País, pela segunda ré, conforme acima demonstrado.
 
Assim sendo, os contratos celebrados entre a autora e a primeira ré e entre esta e a empresa americana são coligados, por economicamente interdependentes. 

A autora comprovou a contratação da renovação do plano de evolução ?Microsoft Dynamics AX? ? 80 usuários, com a ré ?Claro? (fl. 46), mediante o pagamento do valor bruto de R$50.063,72. 

Ora, diante do vínculo comercial estabelecido entre as rés --- parceiras comerciais, com interesses econômicos complementares ---, devem, elas, responder, solidariamente, por falhas ocorridas, no encadeamento de atos, para prestação dos serviços em litígio.

  A respeito dos contratos coligados, em situação análoga, ensina o Prof. Waldírio Bulgarelli:

? (os contratos) são queridos pelas partes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante?.
?Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se, reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro?. (?Contratos Mercantis?, 9ª ed., 1997, p. 91).
A responsabilidade da instituição que financia o preço de bem móvel objeto de contrato de compra e venda, é descrita com propriedade por Francisco Paulo Crescenzo Marino:
?Em conclusão, é cabível afirmar que o fundamento jurídico das consequências da coligação contratual formada por um financiamento e fornecimento para consumo ostenta dupla índole. Por um lado, apoiam-se elas, diretamente, na existência de coligação contratual e na respectiva teoria, que tipifica as consequências mais importantes e permite a fácil transposição, para esse campo, das soluções gerais ali encontradas. Por outro, baseiam-se nas normas de tutela do consumidor, especificamente na cláusula geral, dispersas por várias normas do CDC, de responsabilidade solidária dos fornecedores participantes da mesma cadeia de fornecimento. O que permite concluir pela participação na mesma cadeia de fornecimento precisamente, a existência da coligação entre os contratos.
?A principal consequência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor, o que remete às considerações gerais feitas a esse respeito?. (?Contratos Coligados no Direito Brasileiro?, Ed. Saraiva, 2009). (cf. Apelação com revisão nº 0153620-14.2009.8.26.0100, 36ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Edgard Rosa, j. 08.3.2012).

Outra, não é a posição da jurisprudência:
?EMENTA: ALIENAÇÃO FIDUCIÁRJA - BUSCA E APREENSÃO CONVERTIDA EM DEPÓSITO - COMPRA E VENDA - CONTRATO - DEVOLUÇÃO DO VEÍCULO À LOJA - RESCISÃO DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO - EXISTÊNCIA DE PARCERIA COMERCIAL ENTRE A FINANCEIRA E A LOJA REVENDEDORA ? SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA - APELAÇÃO IMPROVIDA.
...... 
Ação de depósito resultante da conversão de busca e apreensão julgada improcedente pela r. sentença de fls. 193/196 integrada pelos embargos declaratórios de fls. 217, cujo relatório adoto.
Insiste o autor na reforma alegando que: 1) inexiste vínculo obrigacional entre a financeira e a revendedora de veículos, o que exclui a culpa in eligendo da primeira; 2) não pode ser prejudicado em seu crédito pela devolução do bem à revendedora, devendo a questão ser dirimida, entre a ré e esta última, em ação própria; 3) o contrato de financiamento continua vigendo; 4) não há prova de que o bem tivesse sido devolvido à loja de veículos; 5) é adequada a presente ação ao caso em tela; 6) não pode ser condenado nos ônus da sucumbência, pelo princípio da causalidade; 7) pugna pela total reforma da sentença.
......
Ação de depósito resultante da conversão de busca e apreensão julgada improcedente pela r. sentença de fls. 193/196 integrada pelos embargos declaratórios de fls. 217, cujo relatório adoto.
......
Dos elementos de convicção amealhados nos autos conclui-se que a ré apelada não tem nenhuma responsabilidade sobre o bem, que nem lhe pertence, pois o ofício de fls. 128/129 expedido pelo DETRAN informa que o proprietário é Francisco das Chagas da Silva, não constando nenhum gravame, nem mesmo eventual registro em nome da ré ou de José Severino.
Ademais, tendo o veículo sido devolvido à loja em 13.11.00, conforme recibo de fls. 149, documento não impugnado, antes mesmo do vencimento da primeira parcela, e desfeito o contrato de venda e compra, há rescisão, também, do contrato de financiamento, em razão de sua conexão com o primeiro contrato, que é o principal contrato.
A conexão dos contratos é abordada de forma oportuna e precisa pelo eminente Juiz Substituto em Segundo Grau, CARLOS ALBERTO GARBI, integrante desta 26ª Câmara conforme ementa abaixo transcrita:
'Indenização. Danos morais. Indevida inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Dívida inexistente. Dano moral configurado. Contrato de financiamento destinado ao consumo que é conexo ou coligado. Desfeita a compra e venda o financiamento segue a mesma sorte. O financiador oferece as condições para que a compra e venda se realize, assim como o vendedor cria as condições para a realização do financiamento. As partes atuam com o igual objetivo e por isso os contratos são conexos ou coligados. Verba indenizatória' (Apel. c/ revisão n" 1.199.453-00/6, rei. CARLOS ALBERTO GARBI,j. 14.10.08) (grifei)
Dessa forma, não detendo a ré posse do bem, que já havia sido objeto de rescisão contratual, não procede o pedido de depósito nos termos do Decreto Lei 911/69? (Apelação n. 1.117.944-0/1, 26ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des.  Norival Oliva, j. em 28/04/09).

Ora, pretendendo, a autora, que as rés concretizem a renovação do contrato de licença de uso de ?software?, com todos os benefícios negociados (item 10 de fl. 04 e item 17 de fl. 94), a segunda ré, que, em nosso País, age em nome e por conta da empresa americana, tem legitimidade passiva, pois se almeja, por parte dela, obrigação de fazer, conexa à obrigação da primeira ré.
Assim sendo, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, invocada pela ré ?Microsoft?.

A questão da denunciação da lide nem deveria ser conhecida, diante da revelia da ré ?Microsoft?.

De qualquer modo, a ré ?Microsoft? não apontou o dispositivo legal e nem acostou, instrumento de contrato em que estabelecido, automaticamente, em relação à corré, a quem pretende a denunciação da lide, o direito de garantia propriamente dito, em caso de derrota em demanda principal. 

A propósito, já se decidiu que:

 ?Inteira razão assiste a Vicente Greco Filho, portanto, quando procura defender interpretação restritiva do instituto, admitindo a denunciação da lide somente 'nos casos de garantia automaticamente decorrente de lei ou do contrato', com proibição da intromissão de qualquer fundamento novo, não constante da ação originária --- ob. cit.
 A denunciação da lide, segundo esse processualista, teria aplicação apenas 'nos casos de ação de garantia', e não de simples ação de regresso, ou seja, somente é admissível, 'quando, por força da lei ou do contrato, o denunciado é obrigado a garantir o resultado da demanda, i.é., a perda da primeira ação, automaticamente, gera a responsabilidade do garante', -- ob. cit.' 
....... Com efeito, a denunciação da lide é feita por simples petição, sem a enunciação de outro fundamento jurídico que não o simples fato do sucumbimento eventual na ação principal, e o denunciado, citado, poderá assumir a defesa da causa originária, o que seria inconcebível se não fosse pressuposto da denunciação o dever de garantia a que o denunciado está obrigado perante o denunciante pelo resultado negativo da ação principal.
As próprias razões que justificam o instituto, economia e celeridade, conduzem à interpretação restritiva do instituto' (Do ac. unân. da 14ª Câm. do TJSP de 9.2.83, na apel. 30.530-2, rell. des. Kazuo Watanabe; RJTJESP 83/114)? (?Código de Processo Civil Anotado?, Alexandre de Paula, 1º vol., RT, 3ª ed., págs. 378-379).

Outra não é lição do eminente Ministro Sydney Sanches, ?in? ?Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro?, RT, 1984:

 ?Vicente Grecco Filho, embora considerando não desapoiada na lei uma interpretação do inc. III do art. 70 que permita a dedução de toda e qualquer pretensão regressiva, por via da denunciação da lide, acaba por reputá-la 'perigosamente extensiva'. Admite que a denunciação da lide encontra fundamento no princípio da economia processual, pois permite  a solução de duas lides num só processo. E que atende à própria exigência de justiça, pois evita sentenças contraditórias.
Mas objeta: 'o direito processual adotou o princípio originário do direito romano, da singularidade da jurisdição e da ação, isto é, os efeitos da sentença, de regra, só atingem as partes, o juiz não pode proceder de ofício, a legitimação e os casos de intervenção são de direito estrito, porque excepcionam os princípios consagrados nos arts. 3º e 6º do CPC. De fato, se admitirmos a denunciação ante a simples possibilidade de direito de regresso, violaríamos a economia processual e a celeridade da justiça, porque num processo seriam citados inúmeros responsáveis ou pretensos responsáveis numa cadeia imensa e infindável, com suspensão do feito primitivo'. ...... Tudo em detrimento da vítima do dano que só encontraria solução para seu caso depois de muita demora.
Essas objeções são inteiramente válidas e não podem passar desapercebidas ao intérprete.
O jurista não pode ser indiferente à realidade em que vive.
Não se pode pretender que a denunciação da lide, instituto dedicado, entre outras finalidade, à economia processual, acabe se voltando contra ela e em detrimento daquele que reclama reparação de um dano. A menos que se dê ao art. 73 uma interpretação restritiva, que nele veja apenas a notícia da lide pelo denunciado a terceiro e não a propositura de sucessivas ações incidentais de garantia? (pp. 120-121).

?Por isso reputamos acertada a doutrina de Vicente Grecco Filho, quando preconiza para o inc. III do art. 70 uma interpretação restritiva, que só permite a denunciação da lide para dedução de pretensão de garantia e de garantia própria. Não, assim, da chamada garantia imprópria.
Fica, assim, afastada a possibilidade de se deduzir qualquer pretensão meramente regressiva, i.é., que não se funde na obrigação do denunciado de prestar garantia ao denunciante --- garantia propriamente dita.
Evita-se, outrossim, a 'intromissão', através da denúncia da lide, 'de fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária, que não seja a responsabilidade direta decorrente da lei e do contrato'.
Grecco, aliás, ainda ressalta que a garantia a ser discutida na denunciação da lide é a garantia da relação jurídica e não a garantia quanto à qualidade ou integridade do objeto físico da relação. Daí não se poder denunciar a lide ao fornecedor do material, ao empreiteiro que realizou a obra, etc.
E reproduz a discussão travada pela Comissão da Assembléia Legislativa, que examinou o Código italiano, concluindo por uma interpretação restritiva da chiamata in garanzia, de molde a nela só se poder deduzir pretensão de garantia própria, dada a inconveniência de se introduzir no processo discussão sobre lide cujos fundamentos fáticos e jurídicos, nenhum vínculo imediato tenham com os que justificaram a propositura da ação originária? (pp. 121-122).

?E não se pode considerar atenta à economia processual a idéia de resolver, a qualquer preço, uma lide secundária, em detrimento de uma lide principal. 
Não se inspira no ideal de justiça a solução demorada de duas lides se uma delas poderia, sem prejuízo da outra, ter sido resolvida prontamente e, todavia, não foi.
Por isso concordamos com Grecco, quando conclui: 'só é admissível a denunciação nos casos de garantia automaticamente decorrente da lei ou do contrato, ficando proibida a intromissão de fundamento novo, não constante da ação originária; a denunciação não pode transformar-se em instrumento de denegação de justiça para o autor, alheio à relação de garantia'? (p. 123).

A propósito, já se decidiu:
?Tranqüilo, outrossim, o entendimento de que o art. 70, III, do CPC não admite denunciação para os casos de simples ação de regresso, nem como instrumento para introduzir fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária (REsp 2.967-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.10.1990; REsp 4.753-SP, rel. Min. Vicente Cernicchiaro, j. 01.10.1990; REsp 58.061-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 26.06.1998; REsp 65.007, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 27.11.1995)? (RT, 806/202).

Ressalte-se que a denunciação da lide não se presta a corrigir a legitimidade ?ad causam?.

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DO TRABALHO ? INDENIZAÇÃO ? DIREITO COMUM ? DENUNCIAÇÃO DA LIDE ? FUNDAMENTO JURÍDICO QUE A JUSTIFIQUE ? AUSÊNCIA ? INÉPCIA DO REQUERIMENTO ? RECONHECIMENTO
A denunciação da lide não constitui instrumento da correção da legitimidade ?ad causam? e nem de ampliação dos limites subjetivos da demanda principal. Não tendo o denunciante indicado o fundamento jurídico que a justificaria, pois em nenhum instante se reportou à fonte geradora do eventual direito de regresso, não há como deixar de reconhecer a inépcia do requerimento de denunciação da lide? (Agravo de Instrumento n. 611.568-00/7, Colenda Sétima Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Antônio Rigolin, j. em 08.02.200, item 12 do Ementário n. 12/2000, D.O.E. 04 de agosto de 2000, p. 152).

Ora, se a corré ?Microsoft? entende que a responsabilidade civil deve ser imputada integralmente à corré ?Claro?, e não ela (?Microsoft?) seria, em tese, questão de ilegitimidade passiva --- como invocou e já rejeitada a questão --- e não de denunciação da lide.

?Ora, é processualmente atípica, a argüição de não poder integrar a pertinência subjetiva de uma ação e, ao mesmo tempo, utilizar-se do instituto da denunciação da lide, pois, sabendo-se do que representa este último e as suas conseqüências, não seria lícito supor que, admitida a carência, pudessem os denunciados, como num passe de mágica, assumirem vinculação direta com o adversário do denunciante.
Sendo duas as lides a ensejarem decisões destacadas, incompreensível se torna, portanto, a exclusão da parte passiva da principal, em respeito a uma argüição de não ser parte legítima à sua integração, e a subsistência da relação processual secundária, como se principal fosse, unindo partes que não se afetam pela relação de direito material.
Por isto, perde adequação a pretensão de denunciação da lide, como igualmente se arrefece o questionamento atinente à ilegitimidade passiva ad causam? (RT, 714/130).
?'Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada a espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou do contrato' (STJ-3ª Turma, Resp 36.056-0-MG, rel. Min. Costa Leite, j. 31.8.93, negaram provimento, v.u., DJU 18.10.93, p. 21.876, 2ª col., em)? (?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor?, Theotonio Negrão, Saraiva, 28ª ed., 1997,  nota 11b ao art. 70, p.  130).

Indefiro, pois, a denunciação da lide, pleiteada às fls. 118/120.

No concernente à co-existência entre o Código de Defesa do Consumidor e Leis Especiais que lhe são posteriores, leciona a Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 5ª ed., 2006:

?...... A tendência tópica e de especialização do direito atual propicia a multiplicação de leis especiais posteriores ao CDC, nos ramos ou contratos mais problemáticos do mercado.
Frisem-se as observações anteriores, de que a lei especial nova não revoga tacitamente a lei geral anterior, uma vez que o campo de aplicação da lei geral é naturalmente mais amplo e não coincidente com o da lei especial nova. Revogá-la significaria inaplicar a lei geral a outras matérias importantes. A lei especial nova, porém, pode afastar, em caso de antinomia verdadeira, a aplicação da lei geral anterior. Note-se que a antinomia é um conflito limitado e típico e que ambas as leis aplicam-se ao caso concreto, prevalecendo a especial posterior no que regula e o regime geral (não incompatível) da lei geral ou especial anterior, se hierarquicamente iguais.
Em outras palavras, uma lei especial nova não tem o condão de afastar a incidência do CDC sobre estes determinados contratos de consumo. A lei especial nova regula a relação de consumo especial no que positiva e o CDC continua a regulá-la de forma genérica e em todos os pontos não abrangidos pela lei especial nova.
Repita-se, pois, que, no mais das vezes, a lei especial posterior se integra no espírito da lei geral anterior, ainda mais no caso em estudo, de o CDC atuar como 'lei geral de proteção dos consumidores', uma vez que representa a ordem pública e constitucional nacional. A lei especial nova geralmente traz normas a par das já existentes (art. 2º da LICC), normas diferentes, novas, mais específicas do que as anteriores, mas compatíveis e conciliáveis com estas. Como o CDC não regula contratos específicos, mas sim elabora normas de conduta gerais e estabelece princípios, raros serão os casos de incompatibilidade? (pp. 631-632).
?...... Assim, o CDC lei geral de proteção dos consumidores, poderia ser afastada para aplicação de uma lei nova especial para aquele contrato ou relação contratual ...... se houver incompatibilidade de preceitos.
O exame da incompatibilidade deve ser, portanto, o ponto central da análise. Sendo assim, quanto mais específica for a norma do CDC e mais específica for a norma 'contrária' da lei nova, maior a probabilidade de incompatibilidade, e, então, é de ser afastada a aplicação do CDC, para aplicar-se a lei nova? (p. 633).

Ao tratar da aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos diversos contratos existentes no mercado, observou, ainda, a Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Do exame dos arts. 2º e 3º do CDC, que definem os agentes contratuais, consumidor e fornecedor de produtos ou serviços, podemos concluir que as normas do Código estabelecem um novo regime legal para todas as espécies de contratos (exceto os trabalhistas), envolvendo consumidores e fornecedores de bens ou serviços, não importando se existe lei específica para regulá-los (como o contrato de locação), pois as normas de ordem pública (art. 1º) do CDC estabelecem parâmetros mínimos de boa-fé e transparência a serem seguidos obrigatoriamente no mercado brasileiro.
São os contratos, agora denominados, de consumo, sejam eles de compra e venda, de locação, de depósito, de abertura de conta corrente, de prestação de serviços profissionais, de empréstimo, de financiamento ou de alienação fiduciária, de transporte, de seguro, de seguro saúde, só para citar os mais comuns.
......  seguindo a solução da lei francesa, o Código subdividiu suas normas em normas especiais para a tutela dos contratos de adesão (art. 54) e normas gerais aplicáveis às cláusulas abusivas (arts. 51 a 53), estejam elas inseridas em um contrato de adesão ou em qualquer outro tipo de contrato, paritário ou não? (sublinhados nossos, pp. 163-164).

De acordo com o entendimento do Professor Rodolfo Camargo Mancuso, ?in? ?Leasing?, Ed. RT, 3ª ed., 2002:

?...... Por opção do constituinte, a matéria 'defesa do consumidor' ganhou foro constitucional, inserida dentre os 'princípios gerais da atividade econômica', sendo certo que a ordem econômica 'tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social' (art. 170, caput e inc. V, CF/88), cabendo ao 'Estado promover, na forma da lei, a defesa do consumidor' (art. 5º, XXXII). É dizer, a proteção ao consumidor apresenta-se bifronte, aparecendo tanto como um dever do Estado como um direito subjetivo público de cada cidadão, e, portanto, configurando uma verdadeira liberdade pública, entendida esta como o crédito constituído em favor da coletividade, e exigível em face do Estado, o qual, por sua vez, fica obrigado às correspondentes prestações, cabendo-lhe adotar as providências adequadas para que a proteção ao consumidor ocorra de modo efetivo e não apenas formal ou retórico? (p. 212).

Prescreve o art. 2º do Código de Defesa do Consumidor: ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário final? (grifos nossos). Dispõe o art. 3º desse estatuto legal: ?Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. Complementa o § 2º desse art. 3º: ?Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (grifos nossos).

A propósito da definição de ?consumidor?, de ?fornecedor? e de ?serviço/atividade?, não se pode deixar de invocar o magistério do Professor Antônio Carlos Efing, ?in? ?Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor?, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 12, Ed. RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999:

?Em relação à questão da destinação final, utilizada pelo caput do art. 2º do CDC, esclarece-se que 'o destinatário final adquire, em princípio, o bem para si, e não com o intuito de aliená-lo. Pode, entretanto, mudar de idéia: adquire e aliena. Se alguém adquire produto para doá-lo, o donatário, e não o adquirente inicial, é que se inclui no rol dos destinatários finais'. Já para a identificação deste, em se tratando de adquirente de serviços é quem o usufrua. 'Se o serviço é repassado para outrem, este é o destinatário final, no momento em que o utilizar'? (p. 44).
?...... Em um sentido lato, 'consumidor é aquele que adquire, possui ou utiliza um bem ou serviço, quer para uso pessoal ou privado, quer para uso profissional. O que importa é que alguém seja o 'consumidor' do bem, isto é, que consuma, complete, termine o processo econômico, dando satisfação a necessidades pessoais, familiares e/ou profissionais. (...)'? (p. 45).
?...... os maximalistas vêm nas normas do CDC o novo regulamento do mercado de consumo brasileiro, e não normas orientadas para proteger somente o consumidor não-profissional. O CDC seria um Código geral sobre o consumo, um Código para a sociedade de consumo, que institui normas e princípios para todos os agentes do mercado, os quais podem assumir os papéis ora de fornecedores, ora de consumidores. Segundo esta corrente, a definição do art. 2º deve ser interpretada o mais extensivamente possível, para que as normas do CDC possam ser aplicadas a um número cada vez maior de relações no mercado. Consideram que a definição do art. 2º é puramente objetiva, não importando se a pessoa física ou jurídica tem ou não fim de lucro quando adquire um produto ou utiliza um serviço. Destinatário final seria o 'destinatário fático' do produto, aquele que o retira do mercado e o utiliza, o consome.
Diante desta conceituação, não resta dúvida que nos filiamos à corrente maximalista, isto porque somos da opinião que o CDC veio para introduzir nova linha de conduta entre os partícipes da relação jurídica de consumo. Assim, não importa ter vislumbrado a relação de hipossuficiência do consumidor, como querem alguns autores, mas sim uma completa moralização das relações de consumo da sociedade brasileira, onde somente permanecerão nos diversos segmentos da cadeia de consumo aqueles (pessoas físicas ou jurídicas) que assumirem esta posição com todos os seus ônus e encargos, dentre os quais o atingimento da perfeição de produtos e serviços, em total consideração ao consumidor (adquirente ou utente deste produto ou serviço)? (pp. 46-47).
?Quanto à inclusão das pessoas jurídicas no conceito de consumidor de bens e serviços, assevera Thierry Bourgoignie que, nesta hipótese, age a pessoa jurídica exatamente como consumidor comum, ou seja, fazendo-se ela, pessoa jurídica, destinatária final dos referidos bens e serviços? (p. 48).
?...... Maria Antonieta Zanardo Donato, esclarece que 'a lei, ao incluir a pessoa jurídica no conceito de consumidor, pretendeu referir-se àquela pessoa jurídica que, mesmo sendo fornecedora, ao inserir no pólo ativo da relação jurídica de consumo, na qualidade de 'consumidor-destinatário final', estaria a fazê-lo como qualquer outro consumidor, ou seja, sem possuir qualquer poder de barganha sobre seu 'fornecedor', estando a aceitar as cláusulas contratuais impostas sem que lhe fosse conferida a possibilidade de discutir seu conteúdo; enfim, encontrar-se-ia revestido com a mesma vulnerabilidade que qualquer pessoa comum se encontraria ao realizar aquele mesmo contrato, apresentando-se, nessa relação de consumo, o mesmo desequilíbrio que se apresentaria se fosse realizado por qualquer outro consumidor-vulnerável'? (sublinhados nossos -- p. 49).
?O conceito de consumidor, contido no art. 2º do CDC, compõe-se pela conjugação do elemento subjetivo (sujeito): pessoa física ou jurídica; do elemento objetivo (objeto): produtos ou serviços; e do elemento teleológico (finalidade): caracterizado pela destinação a ser conferida ao produto ou ao serviço, que será sempre finalística, opondo-se, pois, à comercialização, revenda ou qualquer outra destinação intermédia que possa ser conferida ao produto ou serviço.
Nesta conceituação, para a caracterização de consumidor, basta que a pessoa adquira ou utilize o produto ou o serviço como destinatário final. Ou seja, quando se realiza a destinação final do bem, entende-se a retirada do produto do mercado através de sua destruição. 'Não importa o destino final dado ao produto: se reciclado, se transformado, se utilizado como componente de outro produto. Importa, especialmente, a sua destruição. Vale dizer, a sua retirada do ciclo econômico'.
Logicamente que o termo destruição equipara-se a fruição, sendo destinatário final o consumidor que se utiliza do produto ou serviço com o encerramento da cadeia econômica? (sublinhados nossos -- p. 53).
?Há que se esclarecer que a terminologia empregada pelo CDC (art. 29), no sentido de 'equipara-se' a consumidor todas as pessoas expostas às práticas previstas, não quer dizer que exista qualquer diferença de ordem prática entre os consumidores 'equiparados' por força do art. 29 e os outros consumidores conceituados por outros dispositivos do CDC.
......
...... Assim, a mera exposição da pessoa física ou jurídica ao contrato de adesão já estabelece a equiparação ao consumidor destinatário final (art. 29 do CDC).
Como bem nos ensina James Marins, 'não há lugar para sustentar-se que como condição para que possa a empresa receber a proteção referente à abusividade contratual tenha que estar em situação assimilável à do consumidor ou ainda subsumível ao conceito do art. 2º [do Código do Consumidor], pois tais ilações não decorrem lógica ou gramaticalmente do texto legal expresso nem tampouco do sistema. ......'? (p. 56).
?...... a lei somente contemplou no conceito de fornecedor 'aqueles que participem do fornecimento de produtos ou serviços no mercado de consumo com caráter de profissionalidade (exercício habitual do comércio). Tal profissionalidade pode existir, todavia, ainda que de forma irregular, como ocorre, por exemplo, com os vendedores ambulantes que praticam, em sua maioria, atividade ilegal mas sujeita às normas de consumo'? (p. 58).
?Segundo Adalberto Pasqualotto, a 'nota essencial à caracterização do fornecedor [é] a remuneração, que dá o tom do exercício profissional. Ela não se aplica apenas aos serviços. Também o fornecedor de produtos, para ser caracterizado como tal, deve atuar no curso de sua atividade-fim. Isto serve para isolar o conceito de relação de consumo. Do contrário, toda operação praticada por um fornecedor se confundiria, desaparecendo a especialidade da tutela'? (p. 59).
 ?'Sinteticamente, pode-ser dizer que fornecedor é todo ente que provisione o mercado de consumo de produtos ou serviços'? (p. 59).
?As 'atividades', termo constante na conceituação de fornecedor do art. 3º do CDC, consistem na 'prática reiterada de atos negociais, de modo organizado e unificado, por um mesmo sujeito, visando uma finalidade econômica unitária e permanente', utilizando-se neste sentido Luiz Gastão Paes de Barros Leães do conceito de 'atividade negocial'.
As 'atividades' enumeradas pelo CDC são assim especificadas: Produção, que 'é a atividade que conduz ao produto, qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial. Se a pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como o ente despersonalizado desenvolvem atividades de produção, mas estocarem o produto, não o entregando ao consumidor', mesmo não ocorrendo o fornecimento deste produto, para a lei já existe a figura jurídica do fornecedor. 'Basta a possibilidade de entrega para a tipificação do fornecedor. Desse modo, quem produz e estoca é fornecedor, porque, potencialmente, reúne todas as conotações para a operação de mercado que se efetivará depois da entrega do produto. Montagem é a combinação de peças que, no conjunto, vão formar o produto'. Distingue-se produção de criação, uma vez que 'o desenvolvimento da atividade espiritual ou física do homem leva a produto' que, constituindo novidade, acarreta a criação, e não meramente a produção. Também a lei elencou como atividade passível de caracterizar ou tipificar o fornecedor a construção, com ou sem criatividade. 'Transformação é a mudança ou alteração de estrutura ou forma de produto já existente, transmudando-o em outro produto. Classifica-se, ainda, como fornecedor toda a entidade que adquira produtos no exterior' ? importação --, bem como quem determina a sua produção à exportação. 'Distribuir é concretizar a 'tradio da res', sendo que o distribuidor alcança ao consumidor ? destinatário final ? o produto distribuído. A comercialização se caracteriza pelo caráter de o comerciante estar na prática habitual de atos de comércio, principalmente contratos de compra e venda. Finalmente, o CDC considera fornecedor 'toda entidade, com ou sem o atributo da personalidade, que presta serviços a outras entidades'? (pp. 60-61).
?...... José Cretella Júnior esclarece que serviço é a ação de servir; todavia, a conceituação de serviço não se exaure neste aspecto singular. Ainda, diz o autor, 'o serviço pode ser gratuito ou remunerado, só interessando este último para efeitos da relação de consumo, desde que a atividade penetre no mercado de trabalho, com esse atributo de onerosidade'.
Logicamente o CDC, ao referir-se à 'remuneração', não quer abranger somente a remuneração direta, isto é, o pagamento diretamente efetuado pelo consumidor ao fornecedor. Compreende também a remuneração indireta, ou seja, 'o benefício comercial indireto advindo de prestações de serviços aparentemente gratuitas assim como a remuneração 'embutida' em outros custos. Assim ocorre com o serviço hipoteticamente gratuito, como o oferecimento a título de demonstração ou promoção (acompanhando 'gratuitamente' serviço remunerado ou produto adquirido cujo serviço de instalação seja 'oferta da casa')'. Para Toshio Mukai, para se caracterizar serviço, para efeito da incidência do CDC, basta que a atividade desenvolvida seja remunerada, ainda que 'esporádica' e não habitual? (pp. 68-69).

A propósito da questão, não se pode deixar de invocar lição ministrada em v. acórdão, relatado pelo eminente Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:

?Não obstante o respeito que merecem os que assim sustentam, não cabe aqui invocar conceitos da economia, nem buscar o sentido do vocábulo consumidor nos dicionários ou em vetustos institutos do Código Civil, porque o Código do Consumidor, como já visto, tem conceito próprio, segundo o qual consumidor não é quem consome, mas sim quem adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário final.Esse conceito legal, vale dizer, interpretação autêntica, é vinculativo para o intérprete, sendo-lhe vedado buscar outra inteligência para a norma que não seja aquela nela própria estabelecida.
Utilizar, afirmamos em outra oportunidade, não significa apenas gastar, extinguir, destruir, consumir, mas também usar, utilizar, fruir, sem implicar em necessária destruição da própria substância do bem. Importa então em dizer que haverá relação de consumo não só quando produtos e serviços são consumidos, mas também quando deles usufrui o consumidor como destinatário final; não só quando o consumidor compra gêneros alimentícios e medicamentos para si e sua família, mas também quando adquire livros, eletrodomésticos, móveis, veículos, imóveis e outros bens duráveis como destinatário final. Mesmo no caso de aluguel de bens imperecíveis, haverá relação de consumo? (sublinhados nossos -- Apelação Cível n. 16.654/99, Colenda Segunda Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, j. em 02.12.1999, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, Ed. RT,  vol. 34, abril-junho de 2000, pp. 283-285).

A respeito da incidência do Código de Defesa do Consumidor, observou o ilustre advogado Márcio Mello Casado, ?in? ?O Leasing e a Variação Cambial?, RT, vol. 763:

 ?Além do consumidor definido acima, o Código de Defesa do Consumidor ampara aquele que é equiparado a consumidor.
O Código de Defesa do Consumidor tutela, nos arts. 2º, par. ún., 17 e 29, esta figura.
......
Com relação aos arts. 2º, par. ún., e art.29, embora diversos doutrinadores tenham tratado do tema, a melhor posição foi adotada por Antonio Janyr Dall'Agnol Júnior, quando do 4º Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor, realizado de 8 a 11.03.1998, em Gramado-RS.
Neste Trabalho foi feita a seguinte ponderação sobre a gênese da fitura do equiparado.
......
Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que se encontre sujeita ou propensa a intervir nas relações de consumo.
Para imediato cotejo, transcrevo a versão da Lei vigente:
Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.
Noticia Antonio Benjamin ...... que 'o conceito do art. 29 integrava, a princípio, o corpo do art. 2º. Como conseqüência do lobby empresarial que queria eliminá-lo por completo, foi transportado, por sugestão minha, para o Capítulo V'.
'Não houve qualquer prejuízo ? prossegue o eminente autor: Mantém-se, não obstante a fragmentação do conceito, a abrangência da redação primitiva. O consumidor é, então, não apenas aquele que 'adquire ou utiliza produto ou serviço' (art. 2º), mas igualmente as pessoas expostas às práticas previstas no Código (art. 29). No primeiro caso impõe-se que haja ou esteja por haver aquisição ou utilização. Diversamente, no segundo, o que se exige é a simples exposição à prática, mesmo que não se consiga apontar concretamente, um consumidor que esteja em vias de adquirir ou utilizar o produto ou serviço'.
......
O art. 29 é a prova cabal desta amplitude ...... Segundo este dispositivo, para os fins do Capítulo V e VI, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas.
Assim, o suporte fático suficiente para que alguém, que consumidor não seja, óbvio, tenha a tutela do Código de Defesa do Consumidor constante dos Capítulos V e VI, é o seguinte:
- ser pessoa (jurídica ou física, a lei não distingue);
- estar exposta às práticas previstas nos Capítulos V e VI do CDC.
Mas o que é estar exposto?
É estar à mostra, estar submetido ao exame de alguém. A mercadoria nas vitrines das lojas está exposta aos interessados em comprá-la, da mesma forma que aquele que adere a um contrato formulário está exposto às cláusulas ajustadas.
O aderente, por não ter o poder de alterar substancialmente o contrato, está exposto.
Ocorre que o fato de estar exposto, não podendo alterar substancialmente um contrato, é algo que deve ser analisado com uma lente de aumento. Não se pode ser míope e imaginar que uma grande empresa jamais possa estar vulnerável em determinada relação ou momento contratual.
Logo, o exposto está vulnerável, não que o seja em regra.
Os conceitos de vulnerabilidade e exposição andam juntos, são indissociáveis dentro da lógica do microssistema consumerista (se alguém está exposto, está vulnerável; se está vulnerável, está exposto).
Ninguém estaria exposto a alguma prática abusiva prevista no art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, se pudesse retirá-la do contexto contratual. Não é lógico que alguém pactue algo a seu desfavor, senão por estar vulnerável, seja técnica, jurídica ou faticamente (vulnerabilidade socioeconômica).
Como acima já foi estudado, a vulnerabilidade é um conceito ligado ao estar e não ao ser. Aplica-se este raciocínio, da mesma forma, ao conceito de exposição, sempre se observando as obrigações como processos.
Seguindo esta linha de raciocínio, chega-se à conclusão de que o texto do art. 29 é um verdadeiro canal de oxigenação, permitindo que seja entregue a quem consumidor não é, mas está exposto às práticas constantes dos Capítulos V e VI, a tutela protetiva da lei 8.078/90.
......
A incidência da proteção, contida nos Capítulos V e VI do Código de Defesa do Consumidor, toca a quem consumidor não seja, desde que preencha os requisitos antes estudados, através da técnica da equiparação contida no art. 29.
Em 11.01.1998, no IV Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor, realizado em Gramado-RS, no Painel sobre Serviços Bancários e Financeiros, foi aprovada, por maioria, a seguinte conclusão: 'As regras dos Capítulos V (Das Práticas Comerciais) e VI (Da Proteção Contratual), do Título I, do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no art. 29, aplicam-se, sem restrição, às relações jurídicas profissionais (pessoas físicas ou jurídicas), sempre que, em concreto, evidenciada a situação de desequilíbrio entre os figurantes (vulnerabilidade em concreto)'? (sublinhados nossos -- pp. 81-84).

Sobre o assunto, já se decidiu:
?Nem se diga que a existência de pessoas jurídicas em ambos os pólos da relação contratual afasta a incidência da lei especial, posto que inegável a condição de inferioridade da pessoa-jurídica tomadora do mútuo, frente à instituição bancária que o oferece, que tem o poder de impor de forma imperativa os termos de sua concessão e as regras contratuais que o regerão.
Sobre o tema assim tem se manifestado a jurisprudência: 'Direito do Consumidor. Recurso especial. Pessoa Jurídica. Excepcionalidade. Vulnerabilidade. Constatação na hipótese dos autos. Prática abusiva. Oferta inadequada. Característica, quantidade e composição do produto. Equiparação (art. 29). Decadência. Inexistência. Relação Jurídica sob a premissa de tratos sucessivos. Renovação do compromisso. Vício oculto. A relação jurídica qualificada por ser 'de consumo' não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro. Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta decorrer inegável vulnerabilidade entre a pessoa-jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência do STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo. São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas às práticas comerciais abusivas. Não se conhece de matéria levantada em sede de embargos de declaração, fora dos limites da lide (inovação recursal). Recurso especial não conhecido' (STJ ? 3ª Turma ? Resp 476428/SC ? Relatora Ministra Nancy Andrighi? (Apelação Cível n. 1.230.204-2, Colenda Vigésima Terceira Câmara-A da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator eminente Desembargador Galdino Toledo Júnior, j. em 17 de fevereiro de 2006).

?...... Para a empresa recorrente não se configura a empresa arrendatária como consumidora final porque presta serviço de transporte com o bem arrendado. Todavia, o fundamento não merece prestigiado. Na verdade, a empresa recorrente está confundindo a relação jurídica existente entre ela e a empresa arrendatária e entre esta e os usuários de sua atividade comercial. Na relação jurídica entre as partes, a empresa recorrente é a consumidora final porque a arrendadora fornece o serviço de arrendamento à arrendatária e com isso esgota-se a prestação devida. O contrato entre elas está submetido ao Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que o arrendamento é serviço remunerado de locação de coisa com alternativa de compra. O fato de o arrendamento destinar-se a bem que será utilizado pela arrendatária nas suas atividades comerciais não retira a configuração abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor. No caso, a arrendatária é a consumidora final do bem arrendado, que com ela permanece, sendo diverso o serviço que presta ao público como transportadora? (Recurso Especial n. 235.200/RS, 3ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j. 24.10.2000, publicado no D.J.U. 04.12.2000, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 38, abril-junho de 2001, Ed. RT, p. 331) .

?Entretanto, se esta foi a intenção original do legislador, a inclusão da expressão 'pessoa jurídica' teve por escopo alargar o conceito, já que não presente, em tese, o pressuposto da hipossuficiência ou vulnerabilidade no trato com os fornecedores. ......  Entretanto, tal conceito se mostra insuficiente pois a imprescindibilidade do bem não excluirá seja ele incorporado ao patrimônio da pessoa jurídica, ficando excluído da movimentação econômica. Neste caso, a pessoa jurídica não pode deixar de ser considerada como destinatário final do bem, embora este seja usado para produzir outros bens inseridos na atividade produtiva. Não se pode negar, em princípio, a tal pessoa jurídica a proteção decorrente do Código de Defesa do Consumidor, pois este representa um microsistema de caráter interdisciplinar, objetivando tutelar as relações de consumo em face da produção seriada e massificada, com conseqüente vulnerabilidade decorrente desse processo produtivo e mercadológico. Em verdade, representa uma consolidação e regramento especiais de princípios encontrados nos outros ramos das codificações, como o Código Comercial e Código Civil, mas onde não adquiram relevância exponencial por datarem elas de época anterior à plena economia de consumo. No Código de Defesa do Consumidor, tais princípios encontram maiores definições de responsabilidade e ônus probatório. Aliás, não é outra a intenção do art. 29 do CDC? (sublinhados nossos - ?Apelação n. 530.585-00/5,  Comarca de Rio Claro, Colenda Quinta Câmara do Egrégio extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente então Juiz Laerte Sampaio, julgado em 04 de novembro de 1998).

?...... mesmo a empresa, pessoa jurídica, que toma empréstimos, caracteriza-se como consumidora. Só não é consumidor aquele que toma dinheiro emprestado para emprestar dinheiro a outrem ou que capta no mercado financeiro para emprestar dinheiro a terceiros.
É cediço que a atividade financeira só pode ser desenvolvida mediante autorização do Poder Público. Logo, só não é consumidor quem tem a atividade precípua de operar no mercado financeiro e que para isso está autorizado pelas autoridades monetárias. Quem não tem essa atividade, e simplesmente toma dinheiro emprestado das instituições financeiras, é consumidor do dinheiro. O que caracteriza o mutuário como consumidor não é o destino que o tomador dá ao dinheiro tomado, mas o fato de a sua atividade não ser financeira, de não estar autorizado pelo Poder Público para operar nesse mercado. Aliás, as próprias instituições financeiras podem ser consideradas consumidoras em determinadas operações, nos casos em que o dinheiro tomado não é para emprestar, mas para aplicar, por exemplo, na construção de um prédio que venha a fazer parte de seu ativo fixo ou imobilizado? (Apelação Cível n. 70002055648, Colenda Primeira Câmara Especial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, Relator eminente Desembargador Adão Sérgio do Nascimento Cassiano, j. em 29 de abril de 2003, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 49, janeiro-março de 2004, Ed. RT, p. 277).

?A Lei 8.078, de 11.09.1990, dispõe sobre a proteção do consumidor. Quem é consumidor?
Dispõe o art. 2º dessa lei que:
'Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final'.
Ora, se o devedor usa do dinheiro ou crédito bancário como destinatário final, é evidente que há uma relação de consumo. Na espécie, o cliente tomou da ré, ......, um empréstimo (dinheiro, bem móvel) para aquisição de um veículo. Foi o cliente o consumidor final. O serviço oriundo da atividade financeira foi prestado exclusivamente ao específico campo do mercado de consumo. Houve aí uma relação de consumo, tendo o consumidor como destinatário final ? a satisfação da necessidade do cliente? (RT, 819/357).

Os conceitos de adequação e de eficiência são muito próximos dado o critério de finalidade? (sublinhado nosso --?Responsabilidade Civil por Danos a Consumidores?, Coordenador Carlos Alberto Bittar, Ed. Saraiva, 1992, p. 60).

A par disso, a relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pequena sociedade limitada e duas sociedades limitadas, uma delas de grande porte, organizadas e estruturadas administrativamente, e com assessorias jurídicas próprias, para atender, precipuamente, a seus interesses. Lembre-se que o Código de Defesa do Consumidor não faz qualquer restrição às pessoas jurídicas, quanto à sua aplicação.

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por serem as rés fornecedoras (art. 3º do CDC) habituais dos serviços de licenciamento de uso de ?software?, no mercado, ao passo que a autora (adquirente) era consumidora final (art. 2º do CDC).

Observe-se que a autora não é distribuidora, representante comercial ou revendedora de licenças de uso de ?software? de titularidade de ?Microsoft?, mas a destinatária final desse serviço, em que pese se tratar de insumo, para desenvolvimento de sua atividade empresarial.

Portanto, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor.

Como já salientado, a revelia faz presumir verdadeiros os fatos articulados na exordial (art. 319 do Código Civil), o que não é afastado por quaisquer elementos em contrário.

No prazo assinalado, pela ?Microsoft Corporation?, a autora: a) renovou, com a primeira ré (distribuidora oficial da empresa americana), o contrato de licença de uso do programa ?Microsoft Dynamics AX? ? 80 usuários, pelo valor bruto de R$50.063,72 (líquido de R$46.984,80, já descontado o imposto), o que é confirmado pelos documentos de fls. 38/39 e 43/45, observadas as condições relacionadas no item 17 de fl. 94; b) efetuou o respectivo pagamento à primeira ré, o que é corroborado pelos documentos de fls. 46/47, com retenção e pagamento dos impostos (fls. 79/80).

Ora, considerando que a primeira ré é distribuidora oficial da empresa ?Microsoft Corporation?, em nosso País, esta, por si e pela ré ?Microsoft Informática Ltda.?, deve cumprir, fielmente, o contrato de renovação de licença de uso de ?software? (?Microsoft Dynamics AX? ? 80 usuários), celebrado por sua parceira comercial, cabendo, às rés, solidariamente, adotarem todas as providências necessárias, para fiel execução da renovação da avença, como requerido (item 10 de fl. 04), observado os benefícios elencados no item 17 de fl. 94.

Assim sendo, não cabe qualquer condenação na devolução do preço, pela primeira ré, uma vez que condenada à fiel execução da renovação da avença. 

Quanto aos invocados danos morais, não há, nos autos, qualquer prova do comprometimento negativo da imagem empresarial ou da marca da autora, por conduta omissiva da primeira ré, ou seja, não se demonstrou que a honra objetiva da autora foi lesada, pela primeira ré, no mercado de consumo, a amparar a pretensão de indenização por danos extrapatrimoniais. Cotação de serviços de outras empresas poderiam ensejar danos materiais, mas não caracterizam danos extrapatrimoniais.

Como consolidado, pelo Enunciado nº 189 da III Jornada de Direito Civil, realizada de 1º a 3 de maio de 2004:

?Na responsabilidade civil por dano moral causado à pessoa jurídica, o fato lesivo, como dano eventual, deve ser devidamente demonstrado.?

Portanto, fica afastada a pretensão a título de danos extrapatrimoniais.

3. Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do CPC, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar as rés, solidariamente, a adotarem todas as providências necessárias, para fiel renovação da licença de uso do ?software? ?Microsoft Dynamics AX? ? 80 usuários, como requerido pela autora (item 10 de fl. 04), observados os benefícios elencados no item 17 de fl. 94.

Fica ressalvado, a ?Microsoft?, buscar o ressarcimento dos valores que lhe são devidos, em razão da renovação do contrato, da ré ?Claro?, em ação própria.

Em face da sucumbência prevalente das rés, condeno-as, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 19 dezembro de 2013.
