

SENTENÇA

Processo nº:0037052-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Servlot Distribuidora e Serviços Lotericos Ltda
Requerido:JMX Comercio, Instalação e Manutenção de Equipamentos de Informatica Ltda ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




VISTOS.

SERVLOT DISTRIBUIDORA E SERVIÇOS LOTÉRICOS LTDA ajuizou esta ação em face de JMX COMÉRCIO, INSTALAÇÃO E MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS DE INFORMÁTICA LTDA ME, alegando que as partes celebraram contrato de prestação de serviços e comodato de equipamentos eletrônicos para venda de créditos de bilhete único e de telefones celulares. Através do referido pacto, a requerida se comprometeu a repassar diariamente os valores provenientes dessas vendas, descontando o valor de remuneração pela prestação dos serviços. Ocorre que a requerida quedou-se inerte quanto ao repasse dos valores das operações realizadas nos dias 30/06 e 01/07/2011, mesmo após ser notificada. Pede a condenação da requerida ao pagamento da quantia devida.

Regularmente citada, a requerida não apresentou contestação.

Foi determinado que a autora juntasse demonstrativo do débito, o que foi atendido a fls. 52/58.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ré não ofereceu contestação, prevalecendo a disposição do artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial no tocante à contratação e ao inadimplemento. Fora isso, a autora fez prova documental da contratação (fls. 15/19), da notificação para pagamento (fls. 21/22) e trouxe também demonstrativo pormenorizado do débito (fls. 53/58).  Não houve impugnação aos documentos ou aos valores cobrados por parte da requerida.

No mérito, a ação é procedente, pois em se tratando de fato negativo - inadimplemento, de muito difícil ou mesmo impossível demonstração, inverte-se o ônus da prova para que a parte contrária faça prova do fato positivo - pagamento -, o que poderia ser feito facilmente de forma documental, caso já saldada a dívida reclamada, contudo, quedou-se silente a ré.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora a quantia reclamada na inicial, acrescida de juros e correção monetária desde o ajuizamento da ação, além da multa moratória contratual de 2%. Julgo EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelo ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que arbitro em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).

P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
