

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0037600-35.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Denise da Silva Viana - RG: 45.038.675-2 - CPF: 312564938-21
Adv. Requerente: Carolina Martins Teixeira Rimola  - OAB/SP: 214.271
Requerido: Socorro Centro Educacional Ltda - ME

Preposto: Gisele Magalhães Gonçalves - RG: 34.427.316-7 
Adv. Requerido: Cristina Paula de Souza - OAB/SP: 245450









Aos 1 de outubro de 2012, às 14h35, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP 214.271. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. 
Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Não há impugnação em relação ao fato da autora ter concluído o curso de técnico em enfermagem perante a ré em 2006. Logo, tendo concluído o curso, faz jus a autora ao recebimento do diploma, bem como a adoção, por parte da ré, de todo o procedimento necessário para que exerça a profissão. Neste ponto, aliás, não houve contrariedade na resposta apresentada, sendo que as partes informaram que a obrigação de fazer foi devidamente cumprida após a concessão da tutela antecipada nos autos (fls. 28), o que implica reconhecimento do pedido quanto a tais providências, uma vez que o ingresso com o processo foi necessário para a efetivação da medida. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados. A autora, de fato, terminou o curso em 2006 (fls. 16/18), obtendo a documentação necessária para o pleno exercício profissional, de forma definitiva, apenas em maio de 2012, por meio de tutela antecipada concedida nesses autos. Não se vislumbra, por outro lado, qualquer justificativa plausível para tamanho atraso no cumprimento da obrigação que cabia a ré após a conclusão do curso, sendo que a autora, inclusive, ingressou anteriormente com reclamação na via administrativa, não obtendo a entrega de sua documentação (fls. 21/22). Denota-se, pois, que a omissão da ré gerou transtornos para o exercício profissional da autora, que foi notificada do impedimento para continuar exercendo a profissão até que fizesse sua inscrição definitiva, para o que dependeria da documentação em questão (fls. 13), além de não ter solucionado sua situação mesmo após ingresso com reclamação administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou a questão, violando a dignidade daquela enquanto consumidora. Quanto ao valor, denota-se que a situação se estendeu de 2006 até 2012, o que aumenta sua gravidade; não se vislumbra, todavia, consequencias mais sérias do ato, sendo que o conjunto dos fatores demonstra que se faz adequada e suficiente para repressão e prevenção da conduta a fixação da reparação em R$4.500,00, quantia que não implica indevido enriquecimento para a autora. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a entregar o diploma escolar da autora,bem como proceder as formalidades exigidas para o exercício da profissão, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 23. Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$4500,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 20.10.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes Tavares, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
