

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0037765-10.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josefa Maria de Araujo, CPF 038.965.998-36
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 01.149.953/0001-89
Data da audiência:12/07/2012 às 16:00h




Aos 12 de julho de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pela Dra Thamara Lacerda Pereira Manuel, OAB/SP 241833,  e a ré, representada pela Sra. Marli Ester Arantes, RG. 10662935-9, desacompanhada. Audiência gravada no Vídeo 558/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada da autora, que reiterou os termos da petição inicial.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda é procedente em parte. Não prospera o pedido de indenização por danos morais haja vista que não há nos autos certidão oriunda dos órgãos de proteção ao crédito demonstrando a indevida restrição sofrida pela requerente. Anote-se que referida certidão afigura-se necessária não somente para a prova do fato ensejador dos danos morais como também para apuração de eventual incidência do entendimento objeto da súmula 385 do E. STJ. Tão somente a remessa de carta de cobrança, sem que tenha sido dada publicidade a terceiros, não autoriza reconhecer hipótese de dano moral. Pondero, por outro lado, que a carta de fls. 18 não significa tenham sido os dados da autora efetivamente disponibilizados nos cadastros de proteção ao crédito haja vista que tal somente se ultimaria no prazo de dez dias se não constatada manifestação do devedor ou do credor. Cabível, contudo, a restituição dos valores pagos em excesso em razão de mora que não restou configurada. Não prospera a aplicação da sanção prevista no art. 42 do CDC haja vista que a autora contribuiu com o ocorrido ao pagar em duplicidade a mesma parcela. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$107,92 com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 15/12/2010, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Requerente: 

Requerido:
