

SENTENÇA

Processo nº:0037836-58.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Total Fleet S/A
Requerido:Jose Carlos da Costa Alves Morgado e outro







CONCLUSÃO 
 
                         Em 14/06/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.





TOTAL FLEET S/A, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS contra DENISE AMBROSIO MORAIS, aduzindo em breve síntese que a autora era proprietária do veículo Fiat/Palio Fire, de placas HEJ 4712, e conduzido por José Antonio Roy da Rocha, quando no dia 03 de julho de 2007, trafegava pela Rua João de Castelhanos e repentinamente o veículo Citroen/Xsara de placas DDO 9624, conduzido pela ré, teria adentrado na via preferencial por onde trafegava o autor, sem a devida atenção, vindo a atingir o veículo do autor na parte lateral esquerda. Assim, o veículo da autora sofreu avarias. Requereu a procedência da ação e condenação da ré ao pagamento da importância de R$2.176,16, referente aos danos causados no veículo da autora, acrescido de correção monetária e juros de mora, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

A ré foi citada e apresentou contestação a fls. 83/86, aduzindo que conduzia o veículo Citroen/Xsara de placas DDO 9624, tendo como passageiro seu filho, menor de 2 anos à época dos fatos e ao adentrar na Rua João de Castelhanos, altura do nº 129 foi surpreendida repentinamente pelo veículo conduzido por preposta da autora, que era conduzido em alta velocidade, vindo a atingir a parte dianteira do veículo da ré. O acidente ocorreu na esquina da Rua João Castelhanos com a Rua Pero de Campos. Na exordial consta que o veículo da autora sofreu avarias na parte lateral e traseira. Aduz que o preposto da autora foi o responsável pelo acidente e requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

Realizada audiência conciliação, instrução e julgamento, a conciliação resultou infrutífera e foi ouvida uma testemunha da autora. As partes reiteraram os termos das manifestações anteriores.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de ação de reparação de danos materiais objetivando a autora a condenação da ré pelos danos materiais decorrentes do acidente por esta causado. 

O boletim de ocorrência de fls. 12, dá conta que o condutor do veículo Fiat trafegava pela Rua João de Castelhanos, quando o veículo conduzido pela autora adentrou na via pela Rua Pero de Campos, ?sem olhar e veio a colidir na parte da lateral esquerda, vindo a atingir também a porta?.

A testemunha José Antonio Eloy da Rocha confirmou que conduzia o veículo da autora e ?trafegava pela Rua João de Castelhanos, de mão dupla, momento em que a ré adentrou na via e acabou colidindo com o meu veículo. Ela trafegava por uma via transversal que acaba na Rua João de Castelhanos. O meu veículo ficou amassado na porta do lado do motorista. O veiculo da ré ficou amassado na parte da frente. A parte traseira não foi atingida?.

O orçamento de fls. 17 não faz qualquer menção a reparos na parte traseira, uma vez que segundo consta dos autos, não houve danos na parte traseira do veiculo do autor, apesar de ter constado da exordial.

Assim, considerando a narrativa do acidente, bem como os danos suportados no veículo do autor, conforme fotos de fls. 23 e 24 e orçamento de fls. 17, na lateral esquerda, e aqueles constatados no veículo da ré (fls. 91-  paralama LD, capô do motor e para-choque dianteiro LD), é incontroverso que o autor trafegava pela Rua João de Castelhanos, e conclui-se que a autora adentrou na via, sem a devida atenção, vindo a abalroar o veículo do autor, causando danos na lateral esquerda daquele veículo.

Partindo-se, pois, de tal premissa, haveria a ré de ter demonstrado alguma circunstância excepcional a apontar que, ainda assim, o acidente teria ocorrido por culpa do autor.

Forma-se, pois, quadro que dá credibilidade ao quanto narrado pela autora em detrimento do ventilado pela ré, do que verte a responsabilidade desta em ressarcir a autora, em face do evento danoso narrado, com base nos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. E quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré DENISE AMBRÓSIO MORAIS a pagar à empresa TOTAL FLEET S/A, a importância de R$ 2.176,16, corrigidos monetariamente pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do orçamento (06/09/2007 - fls. 17), e com juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2012.


ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
