

SENTENÇA

Processo nº:0037286-67.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Antonio Carlos de Jesus
Requerido:Universidade Estadual Paulista "Julio de Mesquita Filho" - UNESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires

Processo nº. 1815/11
 Trata-se de ação na qual se afirma que o autor, professor livre-docente da Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação, campus Bauru, da Universidade Estadual Júlio de Mesquita Filho ? UNESP, ingressou no quadro da ré em 1972 e fez carreira docente; no cargo de Diretor da Faculdade e Diretor da TV Digital da Universidade Estadual Paulista ? UNESP de Bauru foi responsabilizado por suposto dano ocorrido em aparelho Roteador Maestro comprado para a TV Digital; a sindicância decorreu da negativa de cobertura do seguro do aparelho porque o protocolo de recebimento teria sido descumprido, e foi apenado, em processo administrativo, com a sanção de demissão; alega que não houve proporcionalidade na aplicação da pena; alega vícios no processo administrativo. Em suma, requer a invalidação da pena disciplinar, reintegração no cargo e o pagamento de sua remuneração interrompida, e subsidiariamente a concessão da aposentadoria, e ainda a indenização por danos morais. Juntou documentos.
 A tutela antecipada foi deferida (fls. 156-157).
A parte contrária contestou (fls. 166-196) para alegar litispendência e quanto ao mérito sustenta a legitimidade da pena aplicada; afirma-se ainda não ser possível a aposentadoria diante da demissão. Juntou documentos. 
 Houve réplica (fls. 377-412).
O feito foi saneado (fls. 369-370) e as partes postularam o julgamento no estado (fls. 369-370, 415 e 418-424).
 É o relatório. Decido.
  Cuida o mérito em saber se a condenação do autor em processo administrativo disciplinar respeitou o devido processo legal, ou se é possível, alternativamente, conceder-lhe a aposentadoria em vez da pena que lhe foi aplicada.
 O autor ingressou como docente nos quadros da ré, Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, em 1972. Titulou-se como doutor e livre-docente, e em 2005 passou a dedicar-se à Diretoria da Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação ? FAAC. A partir de 2008 foi designado para exercer a função de Diretor do Centro de Rádio e Televisão Universitária e em virtude de problemas ocorridos na compra de novo aparelho para a TV-UNESP respondeu em processo administrativo no qual lhe foi imputada a pena de demissão a bem do serviço público.
Narra-se no processo administrativo que a TV-UNESP digital precisava adquirir equipamentos de empresas estrangeiras que viabilizassem a transmissão dos seus programas. Por determinação do autor houve a retirada da aduana de Bauru ? porto seco da Receita Federal ? do equipamento adquirido, mas sem a devida comunicação ao setor de importação.
 Atribui-se ao autor, portanto, um (...) açodado movimento (...) (fls. 180) que levou à perda da cobertura do seguro contratado para o equipamento denominado Maestro ? aparelho de recepção, decodificação e envio de sinais digitais ?, prejuízo sensível diante do seu custo estimado, cento e trinta mil dólares, e da conclusão de sua perda total (fls. 259-260).
  Diante da falha cometida, da constatação da suposta perda total (fls. 259), o autor solicitou novo aparelho. Todavia, em análise posterior por empresa independente foi apurado que o aparelho original apresentava (...) condições regulares de funcionamento (...) (fls. 272). O que antes se reputava perda total passou a ser visto como absolutamente apto ao uso.
 Este é o contexto fático.
O que sobreleva nele é a circunstância de a Portaria do processo administrativo, baixada em 29 de setembro de 2010, relatar como fato imputável ao autor ? fato que deve guardar uma relação de subsunção com algum fato típico ? que ele (...) seria responsável pelos prejuízos sofridos pela Universidade em decorrência da avaria que determinou a perda total do equipamento Roteador Maestro, equipamento esse que estava sujeito à conferência, guarda e fiscalização do referido servidor (fls. 259-260). Mas no curso do processo administrativo, por exame procedido por empresa independente, constatou-se, tal como acima adiantei, que o equipamento encontra-se em (...) condições regulares de funcionamento (...) (fls. 272).
 Se assim ocorreu então não haveria como ser feita esta ponderação no próprio relatório da Comissão Processante (fls. 268-272) e ainda se acrescer que este (...) conjunto de situações resultou em considerável prejuízo para a Unesp, qualquer que seja o ângulo abordado, e por isto considerar a subsunção em infração administrativa gravíssima, a responsabilidade (...) pelas faltas, danos, avarias e quaisquer outros prejuízos que sofrerem os bens e os materiais sob sua guarda, ou sujeitos a seu exame ou fiscalização (art. 245, parágrafo único, II da Lei 10.261/68), e por consequência aplicar a pena de demissão (art. 251, IV).
 Isto porque o autor foi acusado, é dizer, foi-lhe circunscrito o fato de por desídia ter provocado a perda total do equipamento Roteador Maestro, mas não houve avaria alguma. Claro que existiu grave falha de outro aparelho ter sido adquirido sem se ter a certeza da perda total do anterior, mas não se pode por isto passar por cima do devido processo legal, desprezar o que se havia imputado, o fato do qual o autor defendeu-se ? argumentou, produziu prova ?, e simplesmente dizer que por (...) qualquer que seja o ângulo abordado (fls. 272) ele deve responder.
Responder pelo quê? Se a acusação que recai sobre ele revelou-se em descompasso com a realidade ? o aparelho não sofreu uma perda total, ao contrário, encontra-se funcionando perfeitamente ?, como pode o autor sofrer tão grave pena, a demissão, por um substrato fático que não aconteceu?
 Se o Judiciário legitimasse este processo administrativo disciplinar estaria validando a possibilidade de alguém ser demitido do serviço público por uma situação fática que a própria condenação na esfera administrativa reconhecesse não ter se verificado. Como se tanto fizesse ter existido, ou não, o processo administrativo, como se pouco importasse o que se acusa, o que se disse em defesa, pois em última análise seria o que acha e quer a Administração que deveria imperar.
Evidente, repito, que houve uma falha grave ao se determinar a nova aquisição. Mas este fato não é suficiente para dispensar-se o contraditório. Não se pode ponderar qualquer que seja o ângulo abordado de modo a dizer ? é o que realmente se diz com esta expressão ? que tanto faz a acusação, pouco importa a defesa, pouco interessa a instrução realizada. Se existe outro fato ? nas palavras do relatório: (...) surge nova situação envolvendo o indiciado (...) (fls. 272) ?, ele foi subitamente considerado para imputar grave pena.
 Enfim, deveria a ré ou emendar a Portaria com a descrição do novo fato ou então instaurar novo processo administrativo, mas não desprezar o devido processo legal.
 Pois se o fato relevante passa a ser a compra desnecessária de um segundo equipamento, outro Roteador Maestro, deve-se saber: i) se é possível devolvê-lo à empresa da qual foi adquirido; b) se é possível vendê-lo ? o que afetaria sensivelmente a dimensão do prejuízo; c) se não houve, posteriormente, a necessidade dos dois equipamentos ? o que afastaria totalmente qualquer alegação de prejuízo.
Enfim, situações que não podem ser respondidas neste processo porque devem ser objeto de formal e escorreita acusação contra o autor.
 Pois a infração administrativa a justificar a imposição da sanção deve ser entendida tal ensina Daniel Ferreira:
Por conta disto sinteticamente, pode-se afirmar que tipicidade é antinormatividade, na exata medida em que esta se revela característica de uma conduta individualizada como proibida por um tipo administrativo (sancionador). Este, por sua vez, constitui-se na fórmula pertencente à lei, na moldura para o quadro do mundo fenomênico a retratar o comportamento indesejável e sujeito à sanção no âmbito administrativo. Mas é preciso que a tipicidade (da conduta) se mostre substancial, isto é, que preencha sem folgas a moldura normativa (em termos objetivos e subjetivos ? quando houver) sob pena ? em isto não ocorrendo ? de estar-se defronte de uma conduta atípica.

 Sem a correta conduta individualizada não há tipicidade.
 Diante deste pressuposto o processo administrativo deve então ser anulado por ausência de correlação lógica entre a acusação e a sanção aplicada, por violação, em última análise, da causa do processo administrativo.
A causa, pressuposto lógico do ato administrativo ? e a lição serve ao processo administrativo ?, significa, em palavras de Celso Antônio Bandeira de Mello, que existe 
(...) uma relação de adequação entre os pressupostos do ato e seu objeto?, diz André Gonçalves Pereira, ou seja, é o vinculo de pertinência entre o motivo e o conteúdo do ato. Pode-se defini-la, de maneira mais correta como ?a correlação lógica entre o pressuposto (motivo) e o conteúdo do ato em função da finalidade tipológica do ato. Com efeito: tal correlação só é correspondente do ato.
 A consequência, portanto, é a reintegração no cargo e o ressarcimento pelos vencimentos indevidamente suspensos. 
O que não se justifica é a condenação por danos morais. Pois existem, é evidente, indícios de má gestão por parte do autor, e embora o processo administrativo tenha apresentado vícios insanáveis ? ausência de tipicidade da infração administrativa, e violação de sua causa ?, isto não significa dizer que atos de puro arbítrio tenham sido praticados contra o autor. A simples ilegalidade do processo administrativo não implica reconhecê-lo como atentatório à dignidade humana. Enfim, há vícios que justificam a invalidação da sanção, do processo administrativo, mas não a reparação de danos morais.
Por último, cumpre dizer expressamente que é possível que outro processo administrativo seja instaurado com a descrição correta dos fatos que são imputados ao autor, tal como é possível a ação de ressarcimento contra ele por prejuízos que precisam ser especificados e provados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para invalidar o processo administrativo disciplinar contra o autor, determinar a sua reintegração no cargo e a indenização da remuneração suspensa com a incidência de juros e correção monetária nos termos do art. 1º-F da Lei n° 9.494/97 com redação dada pelo art. 5º da Lei n° 11.960/09. Condeno a ré a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 15% do valor dado à causa.
 P.R.I. 

São Paulo, 24 de abril de 2012.

  Luis Manuel Fonseca Pires
                     Juiz de Direito
