

CONCLUSÃO

Em 26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Ana Maria Onusa Vieira, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0037796-80.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Dourado de Almeida
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.

ANTONIO DOURADO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que foi autuado por radar, por excesso de velocidade. Ocorre que tal multa é indevida, pois a sinalização estava incorreta, devendo ser aplicado o art. 90/CTB.  Pleiteia a anulação da multa, com conseqüente anulação dos pontos lançados em sua carteira, bem como o cancelamento da suspensão do seu direito de dirigir.

À fls. 29 a liminar foi indeferida.

Em contestação de fls. 37/40, a ré alega preliminarmente, ilegitimidade passiva, e no mérito pugna pela regularidade do ato administrativo, requerendo a improcedência da ação.
Réplica à fls. 46/48.

É o relatório.

Decido.        

Estando presente a hipótese prevista no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

A preliminar de ilegitimidade passiva não vinga, pois o DER é autarquia totalmente controlada pela ré que inclusive apresentou contestação de mérito.

No mérito, em que pesem as alegações da ré a ação procede.

Com efeito, a alegação de que a distância entre a placa de sinalização e o radar que autuou o autor era inferior a permitida pela Resolução do Contran restou incontroversa, posto que não negada expressamente pela ré, que poderia provar o contrário com a juntada dos documentos que possui sobre a localização de todas as sinalizações de rodovias, o que não fez.

Tendo em vista que houve pagamento da multa ora anulada (fls. 16), deverá a ré devolver tal valor atualizado monetariamente pela tabela prática do TJ-SP (INPC) desde o pagamento, acrescido dos juros legais de 1% a.m. desde a citação, não se aplicando a Lei nº 11.960/2009, frente sua flagrante inconstitucionalidade já que a TR não é índice de correção monetária e a remuneração da poupança às vezes é até inferior à inflação, evitando-se assim enriquecimento ilícito do Estado devedor e violação do princípio constitucional de vedação de confisco e expurgo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, ANULANDO a multa imposta ao autor consubstanciada no auto de infração nº 1K496444-2 (fls. 16), bem como os respectivos pontos e eventual procedimento de suspensão de CNH decorrente de tal multa. CONDENO a ré a devolver o valor pago pelo autor de R$459,70 (fls. 16) referente a multa anulada, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ-SP (INPC) desde o desembolso (09/06/2011) e juros legais de 1% a.m. desde a citação.      

Face a verossimilhança das alegações do autor reconhecida nesta sentença e o perigo de dano irreparável, antecipo parcialmente a tutela, oficiando-se com urgência ao DETRAN para que suspenda todos os efeitos da referida multa.

Condeno a ré a arcar com as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$1.000,00 atualizado monetariamente desde o ajuizamento e acrescido de juros de 1% a.m. desde a citação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
