

SENTENÇA


Reclamação:0037225-19.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edenise Rodrigues Pereira
Requerido:Oseias Ferreira Lemos


VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.
O ponto controvertido da presente demanda gira em torno da existência do acidente de trânsito narrado na inicial, tendo em vista que o réu negou a ocorrência da colisão.
Todavia, ao cabo da instrução processual, entendo que o pedido é procedente.
Com efeito, a autora lavrou o boletim de ocorrência no mesmo dia do fato, narrando que conduzia o veículo pela Av. Sabbado Dangelo, quando, ao passar em frente ao posto de inspeção veicular ? Controlar, teve o veículo atingido pelo veículo do réu, que deixava o estabelecimento para acessar a via em que trafegava a autora.
Os fatos foram confirmados pelo informante e pela testemunha da autora. Conforme narraram, ambos se encontravam em outro veículo, seguindo logo atrás, quando presenciaram a colisão. Anotaram a placa do veículo e ao prestarem socorro à autora, compararam, com esta, a placa do veículo causador do acidente e verificaram que se tratava do mesmo veículo.
O réu, por sua vez, afirmou que havia deixado o veículo aos cuidados de uma oficina mecânica, contratada para realizar reparos no automóvel, levando o mesmo ao posto de inspeção veicular. Retirou o veículo no mesmo dia e não observou nada de errado em seu veículo.
Para prova dos fatos, trouxe dois funcionários da referia oficina, os quais negaram qualquer acidente, pois o veículo sequer apresentava avarias.
O autor ainda juntou laudo de vistoria para demonstrar sua versão.
Por oportuno, sem olvidar que o laudo não está dotado de necessária imparcialidade, pois a empresa foi paga pelo réu para produzi-lo, verifica-se que a conclusão a que chegou o vistoriador não é hábil para isentar o réu de responsabilidade.
De fato, consignou o vistoriador: ?Não possui vestígio aparente de avaria, corte e/ou reparo significativo nas partes estruturais da carroçaria?. (destaquei).
Referida conclusão não exclui a existência das avarias, observando apenas que não são significativas.
Ademais, os danos advindos de um mesmo fato podem variar de acordo com as circunstâncias do acidente e modelo dos veículos envolvidos, de modo que a extensão dos danos pode variar de acordo com o veículo. Este é o caso dos autos.
Por fim, registre-se que autora e réu não se conheciam. Não há, portanto, qualquer indício de que tenha a autora, deliberadamente, escolhido o réu, dentre tantos proprietários de veículos nesta cidade, para responder aos reparos. Não há motivos para que a autora queira prejudicar o réu. Em outras palavras, a versão do réu mostra-se inverossímil, sobretudo diante das provas produzidas pela autora.
Feitas estas considerações, forçoso concluir pelo acidente narrado na inicial.
Além disso, demonstrou a autora a dinâmica do acidente, sendo que esta seguia pela via em que pretendia acessar o condutor do veículo do réu. Portanto, encontrava-se a autora em via preferencial ao do veículo do réu.
Assim, considerando que a autora seguia em via preferencial, cabia ao réu a prova de que agiu com a diligência necessária ao ingressar na Rua Sabbado Dangelo, ou que a colisão ocorreu por conduta imprudente da autora.
?Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSP. RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Ingresso de ônibus da ré em via preferencial causando acidente - Alegação de que a prova dos autos é demais precária - Incumbência desta em provar a inocorrência de sua culpa para ilidir a presunção em favor da vítima - Indenizatória procedente - Sentença mantida. (1ºTACivSP - Ap. nº 469.915/91-8 - Ribeirão Preto - 2ª Câm. Esp. - Rel. Carlos Roberto Gonçalves - J. 10.07.91 - v.u). Publ. MF 1056/49-JTA?
No caso, não logrou o réu demonstrar a culpa da autora no acidente, já que nenhuma prova produziu neste sentido, razão pela qual deve ser responsabilizado pelo pagamento dos danos suportados pela autora, salientando o direito que lhe cabe de obter o ressarcimento em face do causador do acidente.
Quanto à indenização pretendida, releva consignar que os danos causados ao veículo da autora estão suficientemente comprovados pelos documentos encartados nos autos, assim como o valor de seu conserto através dos orçamentos juntados. 
Logo, procede o pedido de condenação do réu no pagamento da importância de R$ 2.738,00.  
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 2.738,00 (dois mil, setecentos e trinta e oito reais), quantia esta a ser corrigida desde a data do orçamento (set/12) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do evento (set/12).
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
