

C O N C L U S Ã O

Em  15 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0037024-76.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Primecolors Serviços Gráficos Ltda
Requerido:Marcus Vinicius Vicentim Fabricio ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de dano material ajuizada por PRIMECOLORS SERVIÇOS GRÁFICOS LTDA em face de MARCUS VINICIUS VICENTIM FABRICIO ME, pelo valor de R$ 23.096,55. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-47.

A requerida foi citada (fls. 53) e apresentou contestação e documentos (fls. 55-81), rebatendo os argumentos da autora e sustentando o seu procedimento. Preliminarmente, arguiu ilegitimidade passiva e denunciação da lide e ou chamamento ao processo.

A denunciação da lide foi deferida às fls. 82.

A denunciada foi citada e apresentou contestação às fls. 95-116, sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos. Preliminarmente arguiu ilegitimidade passiva. 

 Réplica da denunciação às fls. 120-129.

Réplica às fls. 130-134.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


As preliminares arguidas confundem-se com o mérito da causa e serão com ele analisadas.

No mérito, a ação é procedente e a denunciação também, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência da autora. 

Pois bem. Alega a autora que contratou com a requerida o serviço de moto-boy para pagamento de uma guia junto a uma agência do Banco Real, no valor de R$ 17.939,07. Ocorre que o funcionário da requerida cometeu fraude e o valor não foi pago da forma correta, indo para outra conta. 

Comprovou a autora que a conta a ser paga não foi, sendo somente paga depois pelo valor de R$ 23.095,55, posto que acrescido de juros e multa. Comprovou ainda que o funcionário da requerida entregou a guia como se paga estivesse, com a chancela mecânica falsificada.

Por outro lado, recebeu da requerida um email dando conta de uma quadrilha especializada em fraude e que um de seus funcionários havia sido demitido por esta razão, qual seja, a suspeita de que o mesmo fazia parte dessa quadrilha.

Assim, comprovada a fraude e a responsabilidade da requerida, de rigor a procedência da ação. Até porque, houve evidente falha na prestação dos serviços à autora, a qual responde pelos atos de seus empregados.

Também procede a denunciação da lide. Isto porque, estando o cheque nominal, não poderia ter sido depositado em conta diversa, posto que não constava endosso.

Neste sentido não agiu o banco com a normal diligência que deveria ter ao pagar indevidamente este título, razão pela qual responde perante a requerida, pelos danos causados.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido feito, condenando a requerida a indenizar os danos materiais causados à autora no valor de R$ 23.095,55, atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. Julgo ainda PROCEDENTE a denunciação da lide, condenando o Banco a indenizar a requerida, nos moldes acima pugnados.

Em face da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa e, a denunciada, nestes mesmos moldes para a requerida. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                 

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
