

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, ................, escrevente, subscrevi.

Processo nº:0037450-11.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciene Izaac  de Souza
Requerido:Banco Itaucard S.A.



Vistos.

Luciene Izaac  de Souza ajuizou a presente AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL contra Banco Itaucard S.A., alegando, em apertada síntese, que:

A) celebrou com o réu contrato de alienação fiduciária, tendo por objeto o veículo Honda Fit 1.5, ano 2006/2007, de placas DQQ6068, para pagamento em 60 parcelas de R$ 934,06;

B) os juros estão acima do valor de mercado;

C) foram incluídas cobranças abusivas, tais como tarifa de cadastro, no valor de R$ 715,00; tarifa de avaliação, no importe de R$ 278,00; tarifa de registro, no valor de R$ 58,50; e e seguro proteção financeira, no importe de R$ 670,00.

Requer antecipação de tutela para o depósito incidental das parcelas no valor calculado pela autora; manutenção na posse do bem até o julgamento da lide e não inclusão/exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, pleiteia a procedência da demanda, com a declaração de nulidade das cláusulas abusivas; o recálculo das parcelas com utilização do método linear ponderado, bem como repetição do indébito em dobro. Por fim, pleiteia indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/41.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 42).

Aditamento à inicial às fls. 46/49, com os documentos de fls. 50/56. Requer o afastamento da cobrança de juros capitalizados, dada a ausência de ajuste expresso nesse sentido; a redução dos juros remuneratórios, tendo em vista que ultrapassam a média de mercado; bem como a exclusão dos encargos moratórios, posto que não se encontra em mora. Ademais, requer o depósito das parcelas no importe de R$ 746,05, correspondente ao valor mensal recalculado pelo Método Linear. Outrossim, esclarece que, deduzindo-se os valores pagos indevidamente, o valor das parcelas deveria perfazer R$ 624,49.

Regularmente citado, o banco-réu ofereceu contestação (fls. 70/77), com os documentos de fls. 78/136, aduzindo, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alega, em síntese, que:

A) a autora contratou com o réu com plena ciência das cláusulas contratuais, não  havendo relação de imposição;

B) o valor das prestações, nelas incluídas as tarifas, é livre e previamente combinado entre as partes, sendo que a taxa de juros está dentro da média do mercado, inexistindo onerosidade excessiva;

C) a capitalização de juros é permitida;

D) as cobranças relativas à tarifa de cadastro, ressarcimento de serviços de terceiros, registro de contrato e seguro proteção financeira não são vedadas pelo ordenamento jurídico e integram o equilíbrio financeiro do contrato, tendo a autora anuído com as respectivas cobranças.

E) não houve danos morais passíveis de indenização.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, tendo em vista que a matéria é restrita à análise do contrato firmado entre as partes.

REVISIONAL DE CONTRATO. REALIZAÇÃO DE PROVA PERICIAL. DESNECESSIDADE. Tratando-se de revisional de contrato bancário, onde as partes discutem teses jurídicas, e podendo o julgador encontrar convicção a partir dos elementos constantes na prova documental, em especial no contrato, inexiste percepção técnica a exigir prova pericial contábil. Indeferimento da perícia que encontra respaldo no artigo 130 do CPC.Agravo de instrumento provido. (Agravo de Instrumento nº 70006245757, 19ª Câmara Cível do TJRS, Pelotas, Rel. Des. José Francisco Pellegrini. j. 03.06.2003).

A inicial não é inepta, pois preenche os requisitos os artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.
As partes celebraram um contrato de alienação fiduciária, tendo por objeto o veículo descrito nos autos.

JUROS CONTRATUAIS:

A autora se funda na generalidade da impugnação dos juros contratados, pretendendo obter sua revisão, sem ao menos subsidiar o seu pedido em fatos e fundamentos jurídicos concretos.

No entanto, é inepta a inicial que formula pedido genérico de revisão de cláusulas inseridas em contrato de abertura de crédito em conta corrente, não indicando as estipulações que considera abusivas. Acresce-se, ainda, que não é permitido ao Magistrado, mediante a análise de planilhas e documentos dos autos, em substituição ao autor, deduzir o respectivo pleito, tendo em vista o princípio da inércia da jurisdição (artigo 2º do CPC).(TJDF - APC nº 20.040.110.287.490 - Relª. Desª. Carmelita Brasil - J. 05.09.2005).

Ao intentar uma ação em juízo, é necessário que a parte indique o fundamento de sua pretensão, isto é, informe o motivo pelo qual requer determinada providência, o que consiste na causa de pedir. O pedido deve ser certo e determinado, a teor do artigo 286, do Código de Processo Civil. Assim, não compete ao magistrado eleger, a seu critério, as cláusulas contratuais que o autor pretende revisar, incumbindo a este a manifestação expressa sobre os pontos sobre os quais se insurge. (Tribunal Regional Federal - TRF 4ª R. APELAÇÃO CÍVEL Nº 32.881-77.2007.404.7100/RS).

De outro lado, a limitação constitucional dos juros contratuais já se encontra há muito superada,  aplicando-se o valor do contrato, desde que não abusivo. Ademais, a regra do artigo 406 somente se aplica quando as partes não fixarem previamente as taxas de juros remuneratórios e moratórios, sendo certo que no contrato firmado as taxas são todas expressas e vinculam as partes ao seu cumprimento.

O Min. Aldir Passarinho Junior do STJ vem considerando ?que a pactuação dos juros é livre entre as partes, somente se podendo falar em taxa abusiva se constatado oportunamente por prova robusta que outras instituições financeiras, nas mesmas condições, praticariam percentuais muito inferiores? (REsp 915.572/RS, Quarta Turma, DJe 10.03.2008).

Conforme se verifica nos autos, a autora alega abusividade nos juros contratados, alegando que são superiores a 1% ao mês ou superiores à taxa média do mercado, contudo não descreve qual a taxa de mercado ou taxa do Banco Central aplicada à época da contratação, a fim de se apurar a possível abusividade.

Afasta-se a alegação de abusividade dos juros remuneratórios quando não provado que estão em desacordo com a taxa média de mercado, para a modalidade contratual em discussão. (TJMG - APCV nº 1.241.165-74.2008.8.13.0271 - Frutal - 12ª Câm. Cível - Rel. Des. José Flávio de Almeida - J. 16.02.2011 - DJEMG 10.03.2011).

Inexiste abusividade a ser corrigida se o percentual de juros pactuados entre as partes, ao tempo da avença, estão em conformidade com a taxa média do mercado em operações da mesma espécie.(TJGO - AC nº 156.131-77.2007.8.09.0051 - Goiânia - Rel. Des. João Ubaldo Ferreira - DJGO 14.03.2011).

Os juros remuneratórios não estão limitados em 12% (doze por cento) ao ano, apurando-se a alegada abusividade a partir da taxa média de mercado que é divulgada pelo Banco Central do Brasil.(TJSC - AC nº 2010.048.346-3 - Sombrio - 5ª Câm. de Direito Comercial - Rel. Des. Jânio de Souza Machado - J. 28.03.2011 - DJSC 08.04.2011).

Não estando os juros pactuados de forma significativamente discrepante da média divulgada pelo Banco Central, inexiste ilegalidade no contrato. Recurso desprovido." (Acórdão n. 544425, 20100110141749APC, Relator JOÃO EGMONT, 5ª Turma Cível, julgado em 21/10/2011, DJ 03/11/2011 p. 150).

Conforme elucida a Ministra Fátima Nancy Andrighi no REsp 1.061.530-RS, a jurisprudência do STJ tem considerado abusivas taxas superiores a uma vez e meia (voto proferido pelo Min. Ari Pargendler no REsp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003), ao dobro (REsp 1.036.818, Terceira Turma, rel. Min. Fátima Nancy Andrighi, DJE de 20.06.2008) ou ao triplo (REsp 971.853/RS, Quarta Turma, Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007) da taxa média de mercado.
Eventual abusividade residiria, desse modo, na exação de valores que importem cobrança superior aos juros contratados ou em valores acima da média dos juros de mercado, o que não foi demonstrado pela autora ao optar pela dedução de pedidos genéricos. 

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO À TAXA MÉDIA DE MERCADO FIXADA PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL - RECURSO IMPROVIDO.Mesmo sendo conhecida a possibilidade de revisão contratual, a limitação dos juros remuneratórios somente é possível se restar comprovada que a taxa contratada destoa da taxa média de mercado (STJ, REsp n. 1.061.530). Inaplicabilidade do Decreto n. 22.626/33, bem como dos artigos ns. 591 e 406 do Código Civil de 2002. (Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul - TJMS. Apelação Cível - Ordinário nº 2010.037.617-5/0000-00 - Campo Grande - Quinta Turma Cível).

Desse modo, não há abusividade nos juros contratados à taxa de 1,98% ao mês.

ANATOCISMO. JUROS CAPITALIZADOS:

A capitalização mensal dos juros, por si só, não representa ilegalidade, desde que a capitalização aplicada não importe juros superiores ao contratado.

As taxas previstas no contrato referem-se uma para o financiamento em si e outra indicativa do custo total, que inclui o financiamento de tarifas e eventualmente do IOF.

Quanto à cumulação de juros remuneratórios com juros de mora não há ilegalidade alguma.

Não existe capitalização de juros pela cumulação de juros remuneratórios e moratórios.

Os juros pela antecipação de um limite de crédito representam a remuneração  que o devedor deve pagar ao fornecedor do crédito pela sua utilização. Já os juros moratórios, que podem perfeitamente ser acrescidos aos remuneratórios (os quais aliás se integram ao capital quando não liquidados), representam um ônus decorrente da mora do devedor, que, deixando de pagar uma das parcelas, sujeita-se à incidência de um novo encargo, vez que deixou de pagar o principal e os juros remuneratórios. Cuida-se portanto de acumulação de juros vencidos e juros decorrentes da mora, o que não se insere como anatocismo ou abusividade contratual.

Como é sabido os juros remuneratórios previamente pactuados no contrato já foram englobados no montante do financiamento por força da antecipação da quantia para aquisição do bem e, desse modo, eventual desvalorização no valor de mercado do veículo não afeta o contrato de forma alguma.

Os juros de mora de 1%, por sua vez, decorrem de eventual não pagamento da parcela quando do seu vencimento e são devidos sem que isso configure capitalização. Se o pagamento é feito fora do prazo contratual sujeita-se o devedor a todos os encargos previstos em contrato, o que gera obviamente um aumento da dívida, não por abusividade contratual, mas por inadimplemento puro e simples do dever de pagamento no prazo legal.

 SISTEMA DE AMORTIZAÇÃO PELA TABELA PRICE:

Igualmente deve ser afastada a tese de revisão do sistema de amortização do contrato.

Em relação ao sistema de amortização francês pela Tabela Price TP, criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, que exclui as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33. Incide, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, que confere ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais.

A Tabela Price não leva em conta juros capitalizados. Sua única particularidade é o cálculo dos juros de modo a que o valor das prestações permaneça fixo. Esse cálculo não significa que os juros sejam compostos ou capitalizados, que se incorporem ao capital representativo da dívida ou obrigação para constituírem um novo total. Por outras palavras, a Tabela Price não prevê capitalização de juros, porque os juros do período devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo então incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros.

Embora a fórmula da Tabela Price empregue a exponenciação matemática, isso se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.

Portanto, a Tabela Price nada mais é do que uma fórmula utilizada para proporcionar a amortização do capital mediante pagamento de prestações fixas, compostas de duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização), que observa a totalidade do empréstimo, bem como o tempo de amortização e a taxa de juros. Portanto, é baseado em equações, sendo a amortização crescente e o pagamento dos juros, decrescente.

Tal sistema, adotado nos contratos de financiamento, embora aparentemente se mostre como cobrança de juros compostos, na verdade compensa tais juros mês a mês no curso do empréstimo, de modo que, ao final do prazo pactuado, venham a quitar a dívida, não provocando, assim, o anatocismo, ou seja, a parcela de juros é obtida multiplicando-se a taxa de juros pelo saldo devedor existente no período anterior, e a parcela da amortização é determinada pela diferença entre o valor da parcela e os juros.

CONTRATO DE FINANCIAMENTO - Revisão - Capitalização Mensal de juros - Tabela Price - Comissão de Permanência - Juros Remuneratórios.1. A capitalização mensal de juros é admitida pela MP 1963-17, de 30.3.00 (atualmente MP 2170-36/01), quanto aos contratos celebrados após sua vigência.2. Na utilização da Tabela Price, com os juros pagos integralmente pelas prestações do financiamento, e o saldo devedor amortizado por outra parte das prestações, não há cobrança de juros sobre juros.3. Não se admite a cumulação da comissão de permanência com correção monetária (Súmula nº 30 do STJ), juros remuneratórios e moratórios e multa contratual, devendo, em caso de mora, ser cobrada apenas a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil e limitada à taxa do contrato.4. Juros remuneratórios não se confundem com comissão de permanência, sendo, pois, lícita a cobrança cumulada de multa contratual, juros de mora e juros remuneratórios.5. Apelação não provida. (TJDF - Rec. nº 2010.01.1.187.449-4 - Ac. nº 603.292 - 6ª T. Cív. - Rel. Des. Jair Soares - DJDFTE 20.07.2012).
A utilização do denominado método Linear Ponderado (conhecido como "método GAUSS") no recálculo do contrato da autora não resta possível, mesmo porque tal sistema tem sido reiteradamente rechaçado por estudiosos de matemática financeira, vez que se trata de método sem a exatidão necessária. 

O Método de Gauss não é método exato, já que não se tem a certeza de que ao final os juros são calculados de forma simples, sendo inadequada sua aplicação em substituição à Tabela Price.(TJPR - Apelação Cível: AC 6196570 PR 0619657-0).

Portanto, não se pode admitir a alteração unilateral do contrato alterando o sistema Price por outro método para o cálculo da amortização do débito contratual, a exemplo do Sistema de Amortização Constante ? SAC, tendo em vista que tanto este quanto a Tabela Price não implicam anatocismo:

Veja-se que o Sistema Financeiro Nacional, hoje em dia, atua no mercado de financiamento imobiliário com dois principais sistemas de amortização de prestações continuadas de débito. De um lado está o SAC - Sistema de Amortização Constante. De outro lado está o sistema da Tabela Price, sistema mundialmente utilizado como regra de cálculo de amortizações.No entanto, nenhum desses sistemas contém juros capitalizados embutidos. Claro, porque a capitalização é matéria atinente a juros de mora. Logo, se paga em dia cada prestação (amortizada), não haverá juro de mora algum e, ao final, paga a última prestação, o preço estará quitado. Mesmo porque, a capitalização decorre do acréscimo do valor dos juros da parcela anterior (vencida e não paga) ao valor da prestação da parcela seguinte. É o chamado acréscimo do valor do juro ao capital.Ou seja, a capitalização dos juros de mora não decorre da Tabela Price nem de qualquer forma de contratação de sistema de amortização. Capitalização de juros é uma singela operação matemática (TJSP, apel. nº 0110412-11.2008.8.26.0004, 17ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Erson T. Oliveira. J. 20/03/2013).

TARIFAS CONTRATUAIS:

A autora impugna as seguintes tarifas previstas no contrato: a) TARIFA DE CADASTRO (TAC), no valor de R$ 715,00; b) TARIFA DE AVALIAÇÃO DE BENS, no valor de R$ 278,00; c) REGISTRO DE CONTRATO, no valor de R$ 58,50; d) SEGURO, no valor de R$ 670,00.

Tais valores foram indicados no contrato de modo expresso.

Nesse passo, revejo meu posicionamento anterior, tendo por base a decisão proferida pelo STJ no julgamento do REsp 1251331, em 28/08/2013, que disciplina a matéria ora posta da seguinte forma:

1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto;

2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira;

3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.

Como o presente contrato foi celebrado após 30/04/2008, a Tarifa de Cadastro é válida e devida.

As demais tarifas são indevidas, inclusive a registro de contrato e de avaliação do bem, mesmo porque a instituição financeira não comprova a realização de tais serviços, sendo pressuposto do contrato o seu registro e a avaliação do bem, que não requer conhecimentos específicos, vez que pode ser obtida em tabelas para consulta pública. As despesas com serviços de terceiros não foram especificadas tampouco comprovadas.

"É nula a cláusula que impõe ao financiado a obrigação de pagar pela emissão de carnê para pagamento do débito. A instituição financeira, ao instrumentalizar o financiado com os meios necessários para que este cumpra a sua obrigação, também lhe está fornecendo o suporte material para o registro da indispensável quitação, como é do seu dever. Isto porque tem o devedor, conforme dispõe o artigo 319 do novo Código Civil, direito à "quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada." (artigo 939 do Código Civil de 1916). É obrigação da instituição financeira, portanto, a expedição de carnê de pagamento, cujo custo não pode, consequentemente, ser transferido ao financiado. Admitir a licitude dessa estipulação implicaria aceitar que o direito à quitação pode ser condicionado ao pagamento de quantia em dinheiro, o que é inadmissível, pois o direito estabelecido no artigo 319 do novo Código Civil não está sujeito a nenhuma outra condição que não seja a do pagamento puro e simples do débito. Essa modalidade de estipulação contratual, de qualquer forma, encontraria vedação expressa no artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, por ser incompatível com a boa-fé ou a equidade.(Apelação Cível nº 70011578085, 13ª Câmara Cível, do TJRGS, j. em 08.09.05).

DO CONTRATO DE SEGURO:

A autora e o banco firmaram contrato de abertura de crédito com alienação fiduciária a recair sobre o automóvel adquirido. Esse negócio condicionou-se à adesão do consumidor a contrato de seguro, que quitaria o financiamento em caso de óbito, a ser firmado com seguradora, sociedade pertencente ao mesmo grupo econômico do qual faz parte o banco.

A rigor, oferecido o produto ou serviço expressamente previsto no contrato na condição de seguro, não há abusividade na cobrança dessa contraprestação, pois o consumidor teria a opção de contratar com vinculação ao seguro ofertado pelo réu ou contratar esse serviço junto a outra instituição financeira.

Como se vê, no contrato firmado entre as partes há expressa previsão da contratação de seguro, que esteve disponível para a autora desde a assinatura do negócio, não se havendo de falar em restituição do prêmio pago.

Ademais, pelo texto da cláusula não se verifica obrigatoriedade na contratação do seguro, ficando facultado ao consumidor prestar adesão à apólice, razão pela qual fica afastada a alegação de venda casada.

DA INCIDÊNCIA DO IOF E SUA DILUIÇÃO COM AS PARCELAS:

Nem se cogite acerca da abusividade na cobrança de Imposto Sobre Operações Financeiras ? IOF no contrato em questão, tendo em vista a existência de norma tributária de caráter geral que prevê tal cobrança:

Contrato de financiamento ? Repetição de tarifa de cadastro/abertura de crédito (TAC) e IOF ? Disposições de natureza fiscal, compulsória, e de direito patrimonial e disponível a critério dos contraentes ? Vantagem exagerada ou desequilíbrio contratual não identificados ? Legitimidade das cobranças ? Precedentes do Superior Tribunal de Justiça ? Recurso provido (TJSP, apel. Nº 0022167-84.2011.8.26.0047 , 38ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. César Peixoto. J. 20/03/2013).

Ademais, em recente decisão do STJ, foi firmado o entendimento de que o valor toral do tributo pode ser diluído nas parcelas do financiamento e integrar o custo total do contrato.

DA DESVALORIZAÇÃO DO VEÍCULO:

Por fim, a desvalorização do valor de mercado do veículo não é causa de pedir para ajuizamento de ação revisional de contrato.

O posicionamento do STJ é de admissibilidade restrita aos pedidos de revisão de contratos de financiamento, desde que devidamente comprovado o abuso contratual, o que não se verifica na hipótese em exame, pois o valor do bem durante a vigência do contrato sujeita-se às oscilações do mercado de acordo com a lei da oferta e da procura e não se confunde com o custo financeiro no momento da aquisição do bem.

DA REPETIÇÃO DE INDÉBITO EM DOBRO:

Os valores excluídos deverão ser restituídos à autora de forma simples, não sendo aplicável o disposto no art. 42 do CDC, na medida em que os valores excluídos foram diluídos nas parcelas do financiamento e portanto ainda não foram integralmente pagos, integrando o custo efetivo do contrato cujo pagamento integral está condicionado ao adimplemento de todas as parcelas.

Ademais, para a repetição em dobro de parcelas eventualmente pagas a maior pelo devedor, imprescindível a má-fé por parte do credor, o que não é o caso, pois os valores estavam contratualmente previstos.

RECURSO ESPECIAL. AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO REVISIONAL. CONTRATO BANCÁRIO. (...). REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO. NÃO-CABIMENTO. FORMA SIMPLES. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. IMPROVIMENTO.(....) IV - Em relação à repetição do indébito, este Superior Tribunal orienta-se no sentido de admiti-la na forma simples, quando se trata de contratos como o dos autos. (...). Agravo improvido. (STJ, AgRg no Ag 921.380/RS, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/04/2009, DJe 08/05/2009) (grifos nossos).DIREITO PROCESSUAL CIVIL E BANCÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS DE CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. COMPENSAÇÃO/REPETIÇÃO DO INDÉBITO. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO. (Omissis) 4. Pacífico o entendimento desta Corte no sentido de admitir a compensação de valores e a repetição do indébito, em tese, na forma simples, independentemente da prova do erro, ficando relegado às instâncias ordinárias o cálculo do montante a ser apurado, se houver. Súmula 322/STJ. 5. Recurso especial parcialmente provido. (REsp 975625, Relator Ministro Honildo Amaral de Mello Castro (Desembargador convocado do TJ/AP), publicado em 30.04.2010). (grifos nossos).DANOS MORAIS:

Por fim, incabível a pretensão referente a danos morais.

Uma vez não adimplido o contrato no vencimento de cada uma das parcelas, sujeitou-se a demandante aos encargos previstos em contrato, inclusive com a aplicação do art. 43 do CDC, mediante inserção do devedor nos cadastros de inadimplentes, sem que se afigure dano moral indenizável na hipótese.



Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Luciene Izaac  de Souza em face de Banco Itaucard S.A., para determinar a revisão do contrato firmado entre as partes, para declarar nulas as tarifas de registro de contrato e de avaliação de bens, as quais deverão ser abatidas do saldo devedor do contrato.

Diante da sucumbência recíproca, porque ambas as partes decaíram de parte do pedido, promove-se, então, o rateio proporcional das custas processuais na proporção de 50% para cada parte.

P. R. I.


São Paulo, 05 de agosto de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
