

SENTENÇA

Processo nº:0037881-79.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Genival Oliveira Alves e outro
Requerido:Nova Delhi Incorporadora SPE Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


GENIVAL OLIVEIRA ALVES  e  NADIR DE OLIVEIRA ALVES  ajuizaram esta ação de rescisão contratual, c.c. pedido indenizatório contra  NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA.  alegando, em suma, que adquiriram da ré o imóvel mencionado na inicial, mas que a entrega da unidade não se deu até o momento,  embora já decorrida a data prevista; dizem, ainda, que a ré não deu andamento adequado ao pedido de financiamento perante a CEF, o que impossibilitou o pagamento dos valores restantes. Assim, buscam rescindir o contrato celebrado, bem como a devolução dos valores pagos, a cobrança de juros e multa contratual, o pagamento de valores correspondentes ao aluguel de outro imóvel para moradia, e ainda indenização por danos morais experimentados.
A ré foi citada, e contestou. Alegou que o prazo de carência é perfeitamente válido, e que os autores não receberam as chaves do imóvel porque estavam em mora com os pagamentos; mencionou que disponibilizou o financiamento aos autores, mas mesmo assim não houve o pagamento; nega estar em mora com contrato, e pede a improcedência da ação.
Os autores replicaram.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a única prova pertinente é a documental.
Procede em parte a ação.
A questão pertinente à validade da cláusula de carência ou tolerância, em verdade, não tem a menor relevância nos autos, porque quando da aquisição do imóvel pelos autores (abril de 2011) a obra já estava concluída, inclusive com a expedição do habite-se conforme se vê de fl. 141.
Portanto, o que teria impedido a entrega do imóvel aos autores não foi o atraso na conclusão da obra, mas sim a suposta inadimplência mencionada pela ré, pois não houve pagamento do restante do preço contratado, na medida em que o financiamento não se concretizou.
Mas, neste aspecto, a razão está com os autores.
Realmente, ficou dito na inicial (e isso não foi especificamente impugnado na resposta) que os autores entregaram para a ré toda a documentação necessária para que se desse início ao procedimento perante CEF, mas que não houve qualquer retorno por parte dela (ré), o que acabou prejudicando a concretização do empréstimo.
Em resposta, a ré até admitiu que, mesmo  que indiretamente ?fl.79, acompanhou o processo de financiamento perante a CEF, e disse que após obter a liberação, disponibilizou aos compradores o repasse do referido financiamento, tudo como se vê de fl. 80.
Ocorre que não há nos autos prova alguma de que a ré tenha sequer iniciado o procedimento perante a instituição financeira mencionada, e muito menos que tenha disponibilizado qualquer quantia para o cumprimento da obrigação pelos autores.
Logo, o não pagamento do valor restante do ajuste não se deu por culpa dos autores, mas sim da ré, donde se conclui que a rescisão do contrato é medida de rigor.
Como primeira consequência dessa rescisão, fica evidente que à ré incumbe a devolução dos valores pagos pelos autores, anotando-se que a devolução deve ser integral, incluindo, aliás, o valor reservado à comissão de corretagem, já que, em principio, o responsável por tal pagamento é o vendedor que contratou a corretora. E, se a mora é do vendedor, parece evidente que a este incumbe ressarcir o consumidor.
A devolução não será em dobro, todavia, à falta de previsão legal para tanto, pois o artigo de lei mencionado pelos autores (art. 42, CDC), em verdade, cuida de hipótese diversa, quando há pagamento de valor indevido.
Também é cabível indenização por danos morais pela omissão injustificada , na medida em que não se nega que o consumidor já se prepara para receber a posse do imóvel tão esperado, cujo contrato, no caso, se frustrou por conta da inação da ré, que, mesmo recebendo toda a documentação necessária para prosseguir nas tratativas para o financiamento, omitiu-se de forma até o momento não esclarecida.  Esse fato, sem dúvida, causa efetiva angústia e descontentamento ao adquirente, de modo a justificar a indenização pretendida, cujo valor fixo em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que se entende suficiente para reparar o mal causado.
Também é pertinente a aplicação de multa de 2% sobre o valor do imóvel, em razão da mora efetiva da ré. Muito embora o contrato não preveja a multa mencionada, o certo é que deveria prever a incidência dela para o caso de não cumprimento de obrigação por parte da ré, notadamente porque há previsão contratual se o descumprimento se der por culpa dos autores. O contrato, mormente por ser de adesão, deveria guardar efetivo equilíbrio entre as partes, o que, todavia, não ocorreu. E como o contrato foi estabelecido e redigido pela ré, é obvio que a omissão depõe contra ela.
A cláusula que ora se toma como parâmetro para tal conclusão é a VII 1 do contrato (fl. 42), e não aquela apontada pelos autores, pois aqui se trata de se estabelecer reprimenda em caso de mora.
Assim, deve a ré aos autores, multa de 2% sobre o valor do bem mencionado no contrato, e ainda juros de mora de 1%, ao mês, contados do ajuizamento da ação até a data da devolução total dos valores recebidos.
Finalmente, não procede o pedido de condenação da ré no pagamento dos aluguéis dispendidos pelos autores com outro imóvel, pois o caso é de rescisão do contrato, com devolução dos valores pagos, donde se conclui que a devolução dos valores pagos repõe as partes ao estado anterior da contratação, valendo acrescentar que gatos com moradia sempre devem existir. Se os autores não fossem receber de volta o dinheiro pago, evidente que à ré caberia o pagamento dos aluguéis; mas, se o valor será restituído, parece razoável que a ré não esteja obrigada a quitar tais valores, sob pena de enriquecimento ilícito dos autores, pois, além de receber de volta os valores (o que já afasta todo o prejuízo), ainda teriam seu aluguel pago pela ré.
Desnecessária a declaração formal de qualquer cláusula contratual que em nada influenciam na rescisão do contrato ora reconhecida.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar as rés a pagarem aos autores, a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com juros e correção a partir desta data, bem como multa de 2% sobre o valor do contrato, e ainda juros de mora de 1% ao mês desde o ajuizamento da ação até a devolução dos valores pagos pelos autores. Pagará, ainda, todos os valores quitados pelos autores, com correção desde o desembolso e juros de mora desde a citação. A ré arca com as custas e as despesas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor das condenações. Se a ação fosse totalmente procedente, os honorários seriam de 15%.
PRIC.
São Paulo, 2 de agosto de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
