

SENTENÇA

Processo nº:0037567-45.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Carmo da Cunha Freitas
Requerido:MJB Cabelereiros Ltda - ME


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Adriana Borges de Carvalho




Vistos.





MARIA DO CARMO DA CUNHA FREITAS, ajuizou ação de reparação por danos morais em face de ROSINEIDE LIRA SIGNORINI. Constou na preambular que, a autora firmou contrato de arrendamento de instalações para exercer as funções de manicure no estabelecimento da parte ré, e foi alertada que em um pequeno móvel do mesmo, não era permitido deixar qualquer tipo de material. Devido a um esquecimento, no dia 26/02/2012 a autora deixou sua "marmita" no referido armário. 
Argüiu que sem aviso algum, o representante da empresa descartou o alimento da autora em um reservatório destinado a dejetos da empresa. Assim sendo, pleiteou pela condenação da ré em 60 salários mínimos a título de indenização pelos danos morais narrados. 
Regularmente citada (fls. 37), a ré não ofereceu contestação (fls. 38).
É o relatório.
DECIDO.
É o caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que a autora instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais, devendo então prosperar a pretensão como formulada.
Contudo, no mérito, a ação é improcedente.
Na petição inicial, a autora confessa que foi alertada de que no referido móvel não poderia deixar qualquer material.
Agindo de forma contrária às regras do local, assumiu o risco de ter sua "marmita" descartada sem aviso prévio, fato que evidencia ter havido culpa exclusiva da autora.
Não se ignore que o valor indenizatório pretendido (de 60 salários mínimos), hoje o equivalente a R$ 40.680,00 reais, sem qualquer fundamento que justifique tal quantia, somente contribuiu para o negativo conceito de demandas para o enriquecimento sem causa, abalando até a credibilidade do pedido.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por MARIA DO CARMO DA CUNHA FREITAS em face de ROSINEIDE LIRA SIGNORINI extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Responderá a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, observados os termos do artigo 11 da Lei nº 1060/50. Não tendo havido manifestação da parte ex adversa (revel) por advogado, deixo de fixar valor de honorários.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P. R. I.
São Paulo, 01 de julho de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
             Juíza de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
