

SENTENÇA

Processo Físico nº:0037360-17.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nivaldo Cosme Pereira
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral proposta por NIVALDO COSME PEREIRA em face de BANCO DO BRASIL S/A. O autor alegou que a ré não baixou da sua aplicação a quantia R$ 80.000,00, conforme acordado por telefone, o que acarretou na devolução de dois cheques seus, bem como na sua restrição creditícia e constrangimento perante a pessoa com quem estava negociando. Requereu indenização pela negligência do requerido no valor de R$ 80.000,00 e a inversão do ônus da prova.
Contestação às fls. 134/145. Alegou a ré ser incabível a inversão do ônus da prova, já que não há verossimilhança nos pedidos da inicial e que meras alegações não induzem ao surgimento da obrigação de indenizar. Asseverou ainda a inexistência fática do dano moral, sendo necessária a apresentação da prova da suposta negligência e demonstração do dano. Requereu a improcedência do pedido da exordial.
Houve réplica.
Foi oficiado o SERASA para que  juntasse certidão de todos os apontamentos promovidos em nome do autos. 
É o relatório.
Decido.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Sendo a relação de consumo, o ônus da prova deve ser invertido a favor do autor, destacando-se serem comuns as ocorrências de fraudes bancárias, o que faz verossímeis as alegações do autor.
Realmente pode-se concluir que ambas as partes foram afetadas por uma falha administrativa, mas esta falha não afasta o dever de indenizar do réu, pois se trata de risco inerente à atividade econômica exercida por ele, nos termos do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil.
Por fim, o dano moral decorre do constrangimento do autor perante seus possíveis credores, o que afetou negativamente sua reputação para realização de negócios. Na situação narrada, o dano moral ocorre in re ipsa, ante a gravidade dos fatos, mais graves do que mero dissabor da vida cotidiana.
O valor dos danos morais, contudo, é inferior ao pleiteado. Considerando que ambas as partes foram vítima, o valor dos danos morais não deve ser elevado, e deve atender às circunstâncias do caso e à capacidade econômica das partes. Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 1.000,00, que não é exagerado nem irrisório, sobretudo porque conforme fls. 172/173, o autor teve seu nome cadastrado no SERASA em decorrência do cheque em questão por dois dias (25/03/2010 a 27/03/2010). Ainda conforme 172, nota-se que o autor já ostentou diversas negativações, o que reduz o valor da indenização.
Não há previsão legal para a indenização punitiva pleiteada, estando a punição albergada no valor dos danos morais já fixados.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00 a título de danos morais, com incidência de correção monetária a partir da sentença e juros de 1% ao mês a partir da citação. Por consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência substancial do réu, condeno-o a arcar com as custas e os honorários de advogado, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 27 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
