

CONCLUSÃO

Em 18 de setembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu __________Tânia, Escrevente, subscrevo. 

SENTENÇA

Processo nº:0037709-74.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Martins
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Vistos.
A parte autora, Edson Martins, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander Brasil S/A
Alega ter conta aberta para recebimento de salário junto ao réu, mas não a movimentou, e descobriu ao depois que ocorreram diversas movimentações de créditos e débitos não realizadas por si. Requer a declaração de inexistência de relação jurídica e danos morais.
É o relatório do necessário.
Julgo no estado a lide, a teor do art. 329, Código de Processo Civil, porque há causa de extinção do processo.
O banco réu diz que protocolou a contestação para este processo com um número diverso, por erro seu.
Então, ele que arque com seu erro. Como o banco réu já disse, o erro partiu de si.
Caso fosse aceita sua justificativa, mesmo sem ser intenção ou não do réu, então estaria aberta a porta para a chicana fácil: a quem estaria a querer a protelação de qualquer ação bastaria protocolar defesa para outra vara, com outro número, em outro fórum, vale dizer, com qualquer alteração que acarretasse não chegar aos autos.
O Poder Judiciário já tem muito o que fazer, e não pode ser sobrecarregado com pesquisas de petições cujo número de processo não bate com as partes.
Caso aceita a justificativa do réu, valeria não só para ele, mas para qualquer um, porque o réu não é mais especial do que qualquer outra parte, e assim por isonomia todos poderiam cometer esse erro e o Cartório que ficasse a investigar a qual processo cada petição endereçada erroneamente se referiria.
Em suma, para este processo não veio defesa, por erro do réu que endereçou sua petição de defesa a outro processo. Arca com seu erro, ou então Cartório, que já tem muito o que fazer, ainda deverá trabalhar para a parte que nem se dá ao trabalho de colocar número de processo correto em petição, o básico do básico, e ainda a porta da chicana fácil para protelação estaria escancarada.
Considero revelia, para confissão ficta dos fatos narrados na petição inicial, que não são inverossímeis. Em conseqüência, o autor não movimentou e pediu há tempos o encerramento da conta, sem crédito ou débito, visto que o autor nega tanto uns como outros.
Mas não há danos morais, mesmo com revelia.
Embora a conta tenha sido utilizada por terceiros, o autor não ficou negativado, não foi tachado publicamente de devedor inadimplente, e por isso não houve abalo à sua honra objetiva ou subjetiva, ou à sua imagem.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no que se refere à conta 01.025238-4, agência 0108, sem saldo credor ou devedor, e sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
