

SENTENÇA

Processo nº:0037096-20.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geraldo Antonio dos Santos Filho
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O feito reclama julgamento no estado em que se encontra ex vi do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória. 
Prima facie, a preliminar argüida deve ser repelida, tendo em vista que não se pode falar em ilegitimidade passiva, eis que a instituição financeira figura na cártula, objeto do pedido, como sacado, e, dessa forma, a questão relativa à sua legitimidade diz respeito, inclusive, aos limites de sua responsabilidade, questão atinente ao mérito. 
Também não há que se falar em produção de prova pericial, estando os autos devidamente documentados.
Fixadas essas premissas, no mérito, o pedido merece ser julgado improcedente. 
A inexigibilidade do título é flagrante. De fato, a assinatura do autor aposta nas cártulas de fls. 28/53 é totalmente diversa das assinaturas constantes da procuração e de seu documento pessoal (fls. 15/16). 
Cuidando-se de relação de consumo, impera a inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, VIII), cabendo ao banco réu a prova de que foram tomadas todas as precauções devidas, para evitar o recebimento do cheque. 
Nesse ponto, observo que a instituição financeira não compensou os valores e devolveu todos os títulos com a justificativa de irregularidade.  Haveria prejuízo somente na hipótese das cártulas serem devolvidas sob a alínea "11", que permite reapresentação e consequente envio do nome do cliente ao cadastro de emitentes de cheques sem fundo.   Contudo, não há qualquer indicação nos autos de que houve tal inserção.
Ainda, não há evidências nos autos de que o nome do autor chegou a ser negativado, e não há indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Assim, é o caso de improcedência do feito.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Defiro os benefícios da gratuidade.  Anote-se.
PRI

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
