

SENTENÇA

Processo nº:0037274-31.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


 Vistos.
SELMA DE ALMEIDA PEREIRA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por morais, pelo rito sumário, em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em síntese, que é titular de conta-corrente perante o banco-réu.  Em 01/09/2010, teve seu cartão bancário roubado, tendo contatado o réu para o bloqueio. Entretanto, verificou que foi realizada contratação de empréstimo sem sua autorização, no valor de R$ 12.600,00, além de saques e movimentações financeiras, totalizando R$ 3.564,00. Comunicou os fatos ao banco-réu e lavrou Boletim de Ocorrência. Contudo, o banco negou sua responsabilidade, advindo-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 19/47).
A petição inicial foi emendada (fls. 51/52).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 53).
O réu foi citado (fls. 59) e, em audiência de conciliação, nos termos do artigo 277, do CPC, apresentou contestação (fls. 61/70), alegando, em síntese, que os contratos foram firmados pela autora, sendo portanto válidos. Alegou, ainda, que para a realização de movimentações na conta bancária é necessária a utilização de senha, cuja guarda é de responsabilidade exclusiva da autora. Aduziu, mais, não estarem presentes os requisitos da responsabilidade civil. Impugnou a ocorrência de danos morais e o montante postulado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, não veio documento.
A autora apresentou réplica (fls. 80/89). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que as matérias alegadas prescindem da produção de outras provas, conforme desistência homologada em audiência (fls. 60).
No mérito, o pedido é procedente.
A autora pleiteia declaração de nulidade da cobrança cumulada com indenização por danos morais em virtude de movimentações não autorizadas de conta-corrente de sua titularidade perante o banco-réu. 
O réu opôs-se à pretensão, invocando a excludente de culpa exclusiva da vítima. Contudo, a ele não assiste razão. 
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano. 
A culpa do réu consistiu na modalidade de negligência na guarda do depósito do numerário pertencente à autora em conta corrente, já que possibilitou a realização de movimentações financeiras não autorizadas.
Pois bem, o banco-réu não logrou demonstrar culpa exclusiva da vítima pelo fornecimento de seus dados e senha a terceiros. 
Primo, a autora teve o cartão roubado, tendo registrado a ocorrência e comunicado os fatos ao banco-réu para bloqueio. Negou que tivesse fornecido seus dados a terceiros. 
Secundo, trata-se de contratação de empréstimo, saques e pagamentos eletrônicos sem conhecimento dos beneficiários pela autora, o que não foi impugnado em contestação. 
Tertio, o réu sequer impugnou especificadamente a alegação de que fora acionado a tempo para bloqueio do cartão em razão do roubo. 
Quarto, a alegação de que a tecnologia do cartão impede a ocorrência de fraudes é absolutamente risível, já que é cediço não haver sistema até o momento imune ao ataque de estelionatários. Tanto isso é verdade que mesmo os cartões com senha são objeto de desejo de criminosos. 
Neste contexto probatório, tem-se que não foi demonstrada de forma cabal culpa exclusiva da autora ao ter fornecido sua senha ou outros dados a terceiros.
Como se não bastasse a obrigação contratual da guarda do depósito pelo banco-réu, o que por si só afastaria a necessidade de demonstração de sua culpa, verifica-se a evidente negligência do banco-réu pela inércia na apuração dos fatos. Quando houve comunicação da autora sobre as movimentações indevidas, cabia ao banco-réu apurar os fatos, quer por procedimento interno, quer por solicitação de instauração de inquérito policial, o que não ocorreu, não se prestando para tanto as informações padronizadas com mera indicação do local dos saques, que instruíram a inicial. Nesse sentido, verifica-se que houve inclusive recarga de celular (fls. 52), o que poderia nortear investigação. 
Não há, portanto, qualquer elemento, que exclua a responsabilidade do réu. 
De outra banda, eventual cláusula, segundo a qual o correntista torna-se responsável por lançamentos de sua conta corrente, mesmo sem sua permissão, é manifestamente abusiva. Observa-se que tal cláusula colocaria a consumidora, ora requerente, em desvantagem exagerada, além de ser incompatível com a boa fé e eqüidade contratuais.
Segundo o artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, trata-se de cláusula abusiva, sendo, pois, nula de pleno direito.
Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás por expressa definição do art. 4º, nº I, do Código de Defesa do Consumidor (A. P. Grinover et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, 5ª edição, São Paulo, Forense Universitária, 1998, p.380).
Reconhecida a culpa, deve-se analisar a existência dos alegados danos morais e o respectivo nexo causal. 
Da atitude negligente do réu, advieram danos, havendo nexo causal entre ambos, de sorte que exsurge o dever de indenizar. 
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, v. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
No tocante aos danos morais, a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
No caso em questão, os danos morais fazem-se presentes. A uma, porque as movimentações indevidas causaram constrangimentos à autora, uma vez que viu aumentar o saldo negativo de sua conta. A duas, porque o banco-réu tratou a autora consumidora com menoscabo ao não providenciar devidamente a apuração do ocorrido e o cancelamento do débito. Não se deve olvidar, ainda, do caráter sancionador da indenização por danos morais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a omissão culposa do réu, os danos à autora e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, v. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves,  Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se ao âmbito pessoal da autora. 
O banco-réu não atuou com dolo, mas sim com culpa grave. Não houve culpa concorrente da autora. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora postulou justiça gratuita, tendo-se qualificado como desempregada, ao passo que o banco-réu é uma das maiores instituições financeiras do país. 
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em 10 (dez) salários mínimos no valor da época da propositura da ação, ou seja, R$ 5.100,00. 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para o banco-réu.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão, para a condenação no pagamento de danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito sumário, proposta por SELMA DE ALMEIDA PEREIRA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, para declarar nulos o contrato de empréstimo no valor de R$ 12.600,00 e a cobrança de débitos de sua corrente descritos a fls. 52 e para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), a título de danos morais, devidamente atualizado a partir desta data pela Tabela do Tribunal de Justiça, incidindo juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (28/01/2011 ? fls. 59).
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2011.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz   de  Direito
