

SENTENÇA
Processo nº:0037932-05.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mayra de Castro E Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MAYRA DE CASTRO E SILVA, qualificada nos autos, moveu ação cominatória, cumulada com indenizatória, contra UNIMED PAULISTANA, alegando, em síntese, que a ré estaria se recusando a dar cobertura a cirurgia de hérnia discal extrusa, por método percutâneo e com uso de kit núcleo ablação, a despeito de indicação e solicitação de seu médico assistente. Citou legislação, alegou dano moral e, ao final, pediu a condenação da ré a autorizar a cirurgia e a pagar compensação por dano a direito da personalidade.
Exibiu os documentos de fls. 18/46.
Medida liminar foi concedida (fls. 48).
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 58/78, com os documentos de fls. 79/120.
Réplica, a fls. 127/143.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente.
A ré se apega a uma resolução da ANS para dizer que a cirurgia, o método e os instrumentos indicados pelo médico assistente da autora, não estão previstos nela.
Contudo, o rol da Agência Nacional de Saúde Suplementar, que estabelece certos procedimentos para os contratos de assistência à saúde, é exemplificativo, pois tem por objetivo assegurar aos usuários que certos procedimentos mínimos nele discriminados não possam ser recusados de jeito nenhum pelas operadoras.
Nesses termos, o início da Resolução Normativa - RN 211/2010, citada pela ré: "Atualiza o Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, que constitui referência básica para a cobertura assistencial mínima nos planos privados de assistência à saúde (...)". (destaquei)
Portanto, não é por que o procedimento, a técnica e os instrumentos não estão discriminados no citado rol que devam ser considerados excluídos de cobertura, pelas operadoras de planos de saúde.
Ademais, não compete à operadora de plano de saúde discutir o método cirúrgico, nem os respectivos instrumentos, não só por que ela não tem aptidão técnica para isso, mas também porque isso viria a ferir o Código de Ética Médica.
Como se não bastasse esse tipo de questionamento vai de encontro à Súmula 102 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS". 
Portanto, há de ser confirmada a medida liminar.
A pretensão por dano moral é procedente, haja vista a recusa injustificada da operadora de saúde, quando deveria dar segurança para pessoa em estado de sofrimento e, assim, cumprir a sua parte na obrigação.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, que continuará produzindo seus efeitos de direito; condenar a ré a pagar para a autora R$ 5.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito (data da recusa de cobertura); e condenar a ré a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Observo que, não obstante a relação entre as partes seja contratual, a recusa de cobertura, além de mero inadimplemento, por acarretar lesão a direito da personalidade significou, também, ato ilícito.
Eis por que os juros devem incidir a partir da dato do fato. 
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 100,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 7 de junho de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
