

SENTENÇA

Processo nº:0037627-86.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Milton Liberatore
Requerido:Condomínio Edifício Morada das Paineiras



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Procede o pedido relativamente ao débito imputado ao autor de 05/02/2001. 
Com efeito, o documento a fls. 35 comprova que o autor efetivamente efetuou o pagamento do título vencido em 05/02/2001, o que fez em 06/02/2001, pelo valor de R$ 317,16. 

Não socorre ao réu a alegação de que há necessidade de juntada do documento original relativamente ao documento a fls. 35, pois, nos termos do artigo 364, inciso VI, fazem a mesma prova que os originais as reproduções digitalizadas de qualquer documento, público ou particular, quando juntado aos autos por advogados públicos ou privados... ressalvada a alegação motivada e fundamentada de adulteração antes ou durante processo de digitalização. 

No caso vertente, não houve alegação motivada do réu de adulteração durante o processo de digitalização, limitando-se a ré a pleitear a juntada  do original. 

Assim, deve prevalecer o documento a fls. 36, nada havendo de irregular nele. 

E, posto isso, é de rigor o reconhecimento da procedência da ação no que toca ao pedido do cancelamento do protesto, eis que este se refere ao documento a fls. 35 (fls. 34). 

Diante, ainda, do protesto indevido, reputo verificada a violação de um direito subjetivo, só restando, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Frise-se que, no que toca a suposta dívida de 01/09/99, muito embora o autor a mencione na inicial, deixou o autor de deduzir pedido relativamente a referida dívida, de modo que nada a prover nesse sentido. 

No que diz respeito ao pedido de danos materiais no importe de R$ 974,68 pela ausência de desconto nas prestações de dezembro de 2004, outubro de 2005, novembro de 2005, dezembro de 2005, janeiro de 2006, junho de 2006, setembro de 2006, novembro de 2006, abril de 2007, junho de 2007 e dezembro de 2007, verifico que  não juntou o autor qualquer comprovação da existência de referido desconto, de modo que improcede o pedido inicial. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de determinar o cancelamento do protesto, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, quantia que será atualizada a partir da prolação da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 272,00.

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.


São Paulo, 25 de março de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
         Juíza de Direito
