

CONCLUSÃO

Em  28/03/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0037223-20.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Neusa Caner Brandão
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.

NEUSA CARNER BRANDÃO interpõe a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de BANCO NOSSA CAIXA S.A. alegando, em síntese, que no ano de 2009 contraiu junto ao réu empréstimo vinculado a sua conta corrente no valor de R$ 30.862,08 (trinta mil, oitocentos e sessenta e dois reais e oito centavos), pagos em parcelas de R$ 321,48 (trezentos e vinte e um reais e quarenta e oito centavos). Na época a autora possuía rendimento de salário no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) pagando até então 96 parcelas. Porém, após aposentadoria a autora passou a receber rendimento líquido equivalente a R$ 462,35 (quatrocentos e sessenta e dois reais e trinta e cinco centavos), valor que não comporta o desconto inicialmente contratado junto à instituição financeira. Requer, assim, a condenação do réu no cumprimento de obrigação de fazer consistente na redução do desconto para 30% do valor do benefício previdenciário recebido. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/21).
A liminar foi deferida (fls. 26/27).
O réu foi citado (fls. 29) e em audiência de conciliação (fls. 32/33) apresentou contestação (fls. 34/64). Afirma, em síntese, que o contrato foi livremente formalizado pela autora e que a petição inicial não descreve fato superveniente que tenha gerado onerosidade excessiva. Além disso, esclarece que a conta corrente da autora não é conta salário, podendo, portanto, suportar débito como o contatado. Por fim, entende indevida a indenização por danos morais. 
Pela autora foi dito que a liminar deferida não foi cumprida requerendo a execução da multa (fls.32/33).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso V, do CDC, que permite a revisão das cláusulas contratuais em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas.
Pois bem.
A autora comprova que formalizou junto à instituição financeira ré termo de renegociação de operação de crédito, confissão e parcelamento de dívida (fls.15/20). Na época o valor financiado correspondia a R$ 13.352,98 (treze mil trezentos e cinqüenta e dois reais e noventa e oito centavos), a ser quitado no prazo de 96 parcelas equivalentes a R$ 321,48 (trezentos e vinte e um reais e quarenta e oito centavos)- fls.15. Os juros contratados estão indicados às fls.15.
A autora prova, ainda, que atualmente é aposentada recebendo beneficio previdenciário no valor equivalente a R$ 556,12 (quinhentos e cinqüenta e seis reais e doze centavos)- fls.13.
Este mesmo documento demonstra o desconto atual feito pela instituição financeira, observando-se que realmente a obrigação outrora contraída tornou-se excessivamente onerosa.
Conforme analisado, o valor atual do desconto efetuado pela instituição financeira no beneficio previdenciário recebido pela autora corresponde a aproximadamente 57,80% do valor recebido. O percentual de fato é alto decorrendo a onerosidade excessiva justamente do valor bruto recebido pela autora, que é evidentemente baixo (R$ 556,12- quinhentos e cinqüenta e seis reais e doze centavos).
A onerosidade excessiva, por sua vez, é superveniente à contratação. Isto porque a autora aposentou-se após a assinatura da renegociação de dívida, época em que recebia salário superior ao valor da aposentadoria.
Portanto, os fatos acima indicados demonstram a ocorrência de acontecimento superveniente à contratação que tornou a obrigação contraída pela autora excessivamente onerosa, permitindo-se a revisão do valor mensal descontado do benefício previdenciário, nos termos da Lei 8.078/90, artigo 6°, inciso V.
Quanto à forma de revisão, garante-se ao credor o recebimento integral do valor contratado, mantendo-se todos os encargos financeiros, alterando-se apenas o valor da prestação mensal e, em conseqüência, o prazo de quitação.
Assim, o valor do desconto mensal é fixado no percentual de 30% do rendimento bruto recebido pela autora, atingindo-se o montante equivalente a R$ 166,83 (R$ 556,12 x 30% = R$ 166,83).
O percentual adotado foi sugerido pela autora sendo razoável na medida em que a onera de maneira a garantir reserva suficiente para sua subsistência.
O percentual dos juros contratados permanece inalterado. Assim, a taxa de juros mensal equivale a 1,38 % e a taxa de juros anual efetiva 17,88%. A forma de pagamento é mediante debito em hollerith e o valor mensal descontado equivale a R$ 166,83.
Diante da alteração do valor do pagamento mensal, há elevação do valor total da dívida e do número de prestações.
Considerando-se que se trata de mero cálculo aritmético, confere-se às partes, por ocasião do cumprimento da sentença apresentar estes dois últimos dados.
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial restam demonstrados.
Tal conclusão decorre da comprovação de que a autora demonstrou extrajucialmente à instituição financeira a impossibilidade de quitar as prestações contratadas (fls.21), que passaram a onerar seu orçamento de maneira a inviabilizar o seu sustento mínimo.
Além disso, a instituição financeira realizou o negócio jurídico sem mínimas cautelas na aferição da situação financeira da autora, que contava com 69 anos de idade ao assumir a obrigação de quitar o saldo devedor no prazo de oito anos.
Portanto, considerando-se não ser a autora titular de patrimônio que garanta sua subsistência na velhice, considerando-se que era provável a ocorrência de onerosidade excessiva no curso do contrato, posto que seu integral cumprimento ocorreria apenas quando a autora atingisse 78 anos de idade, praticou a instituição financeira ilícito civil ao recusar a renegociação da divida mediante fixação de prestação compatível com o sustento mínimo da requerente.
  Assim, a comprovação dos fatos acima indicados dá ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado, fato que independe da prova de outros acontecimentos. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 10.000,00 (dez mil reais), conforme postula a petição inicial.
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
Por fim, conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante devendo ser fixada de maneira que à vítima seja ofertado mínimo conforto pelos transtornos suportados. Na hipótese, o réu procedeu de maneira temerária ao conceder crédito a pessoa idosa, com praticamente 70 anos de idade, para pagamento em 8 anos, e sem comprovação de patrimônio hábil a saldar tal dívida. Houve, ademais, recusa absoluta a qualquer tipo de negociação, colocando-se a autora em situação de miserabilidade em momento no qual o ser humano necessita de maiores cuidados. 
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Por fim, deve a autora promover o cumprimento da sentença, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, para o fim de receber o valor da multa fixada às fls.26/27, diante da alegação de que o réu não cumpriu a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela deferida às fls.26/27, para o fim de:
1- REVER AS CLÁUSULAS CONTRATUAIS PREVISTAS NO TERMO DE RENEGOCIAÇÃO DE OPERAÇÃO DE CRÉDITO, CONFISSÃO E PARCELAMENTO DE DÍVIDA (FLS.15/20) FIXANDO O VALOR DO DESCONTO MENSAL EM R$ 166,83 (CENTO E SESSENTA E SEIS REAIS E OITENTA E TRÊS CENTAVOS), CALCULANDO-SE O NÚMERO DE PARCELAS E O VALOR TOTAL DO DÉBITO DE ACORDO COM ESTE VALOR MENSAL, OBSERVADOS OS ENCARGOS CONTRATUAIS PREVISTOS ÀS FLS.15, QUE PERMANECEM INALTERADOS.
2- CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM R$ 10.000,00 (DEZ MIL REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO DESDE A PRESENTE DATA E ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
  
São Paulo,  12 de abril de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
