

SENTENÇA

Processo nº:0037469-31.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Comodato
Requerente:Francisco Lima Pereira
Requerido:Luis Carlos Pereira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.



FRANCISCO LIMA PEREIRA propôs a presente ação de extinção de comodato cumulado com reintegração de posse em face de LUIS CARLOS PEREIRA, expondo ter cedido em comodato a posse parcial de seu terreno ao réu, localizado na Rua Luiz Soriano, 44A, Santo Amaro, São Paulo - SP para que realizasse uma pequena construção. Entretanto, a construção foi realizada de forma precária, encontrando-se sob ameaça de desabamento, colocando a casa do autor em risco. Apesar de solicitado, o requerido recusa-se a devolver a posse do referido bem. Busca através desta a reintegração na posse liminar do imóvel e a procedência do pedido inicial.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls.  10/27.
O pedido de liminar foi indeferido, uma vez que não comprovado o contrato de comodato. 
O réu foi pessoalmente citado (fls. 35) e quedou-se inerte não ofertando resposta, o que faz presumir como sendo verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319 do CPC).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Antecipo o julgamento com fulcro no artigo 330,  inciso II, do Código de Processo Civil.
Ademais, o feito encontra-se instruído de todos os documentos necessários à comprovação do fato alegado na inicial.
Os efeitos da revelia fazem presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, qual sejam, o comodato, o esbulho e o risco de dano em razão de precária edificação feita pelo réu.
Com isso, a retomada do imóvel é de rigor. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de comodato e, por consequência, reintegrar o autor definitivamente na posse do imóvel descrito na inicial. Expeça-se o necessário, concedendo o prazo de quinze dias para desocupação voluntária do bem.

Condeno o requerido  no pagamento das  custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado dado à causa.
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 05 (cinco) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e arquivem-se.
A base de cálculo para recurso será o valor histórico da causa.
P.R.I.

São Paulo, 10 de novembro de 2010.


Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
