

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0038727-61.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Patrícia Assis Gil
Réu(é)s:UNIP UNIVERSIDADE PAULISTA S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/03/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora assistida pelo Dr. WAGNER FERREIRA DA SILVA, OAB/SP nº 112.064.

Ré representada pelo Sr. JOENILTON CERQUEIRA DE SANTANA, RG nº 37.707.372 (SSP/SP) e assistida pela Dra. MICHELLE MONFORTE ABRAHÃO, OAB/SP nº 213.461.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada.

INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)da seguinte testemunha arrolada pela autora: Keity da Matta Alves.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O ponto controverso deste processo é a participação da autora no fórum de discussão na disciplina "competências pedagógicas na Universidade".
A autora haver, em resumo, que participou deste fórum, mas que o ponto respectivo não foi computado em sua avaliação e que, justamente pela falta desse ponto não foi aprovada nessa disciplina.
A ré sustenta, a seu turno, que seu sistema não registra a participação da autora nesse fórum, aliás, não registra a participação da autora em nenhum dos fóruns.
A ré apresentou relatório como indicação dos nomes das pessoas que acessaram esses fóruns, nas respectivas datas e horários, no qual não constam os dados da autora.
A ré também apresentou cópias dos posts efetuados nesse fórum, entre os quais não se encontra nenhum feito pela autora.
Por outro lado, a tutora do curso disse que houve falhas no sistema informatizado da ré, que deixou de computar participações em fóruns. E a autora comprova documentalmente que parte de suas avaliações somente foram computadas pela ré depois que a autora comprovou que não tinham sido incluídas no sistema da ré.
Nesse contexto não dá para afastar a credibilidade da versão da autora, sendo razoável determinar à ré que compute o ponto devido pela participação da autora no fórum, a qual não foi registrada pelo sistema da ré.
Não dá para admitir, nos dias de hoje, que uma empresa do tamanho da ré faça uso de um sistema informatizado sujeito a uma falha tão gritante. Na medida em que dessa opção feita pela ré foi imposto à autora buscar mais de uma vez socorro ao Procon e somente na Justiça obteve a satisfação de sua pretensão, de tal maneira que a autora não conseguiu em um prazo razoável obter a titulação pela qual pagou, essa situação caracteriza mais do que mero aborrecimento, mas ofensa à dignidade da autora, que caracteriza dano oral e deve ser indenizado pela ré. Arbitro o valor respectivo em R$ 6.000,00, sendo muito elevado aquele pretendido peal autora.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR A RÉ a promover a correção da nota da autora na disciplina "competências pedagógicas na Universidade", de maneira a retificar seu histórico escolar reconhecendo sua aprovação e, em consequência, a expedir o certificado de conclusão do curso. Além disso, condeno a ré a pagar a autora a quantia de R$ 6.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), e e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autora


Advogado da Autora




Ré


Advogada da Ré
