

SENTENÇA

Processo nº:0038589-53.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:José Fabio Silva Moreira
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

José Fabio Silva Moreira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Estado de São Paulo. Segundo a inicial, o autor foi preso injustamente, tanto que absolvido pelo E. Tribunal de Justiça e por isso quer indenização por dano moral.
A ré, em defesa, sustenta a improcedência da demanda por inexistir erro judiciário na hipótese dos autos.
Após a réplica as partes requereram o julgamento antecipado.
É o relatório.
O feito pode ser julgado desde logo, desnecessária a produção de outras provas, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
No mérito, sem razão o autor.
Com efeito, a prisão ocorreu dentro da legalidade, diante das provas existentes no caso concreto, submetido o feito ao crivo do contraditório, obtendo o autor a liberdade junto ao E. Tribunal de Justiça. Em primeiro grau de jurisdição foi condenado, mas no exame do recurso o Tribunal de Justiça deu provimento ao recurso para absolver o autor, fazendo-o com fundamento na falta de prova para condenação.
Inviável, portanto, admitir-se a alteração dos fundamentos do v. Acórdão para reconhecimento de erro judiciário. Erro não houve, mas sim entendimento diverso da Corte de Apelação que, ao contrário do juiz "a quo", não viu elementos suficientes para manter a condenação.
Sobre o tema o Supremo Tribunal Federal tem posicionamento pacificado, conforme se vê no voto proferido pelo Min. Carlos Velloso, no AG. REG. no Recurso Extraordinário n. 429.518-1, de Santa Catarina, julgado aos 05/10/2004, valendo destacar:
?Em trabalho de doutrina que escrevi ? 'Responsabilidade Civil do Estado', no meu 'Temas de Direito Público?, Del Rey Ed. 1ª ed., 2ª tiragem, 1997, pág. 493 ? dissertei sobre o tema, registrando que a 'jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que o Estado não é civilmente responsável pelos atos dos juízes, a não ser nos casos expressamente declarados em lei, por isso que o ato jurisdicional é emanação da soberania estatal. Indiquei os RREE 32.518/RS, Relator para o acórdão o Ministro Vilas Boas, e 70.121/MG, Relator para o acórdão o Ministro Djaci Falcão (RTJ 39/190 e RDA 90/140).
No mesmo sentido: RE 228.977/SP; Ministro Néri da Silveira, 2ª Turma, DJ de 12.4.2002; RE 111.609/AM, Ministro Moreira Alves, 1ª Turma, DJ de 19.3.93; RE 219.117/PR, Ministro Ilmar Galvão, 1ª Turma, DJ de 29.10.99; RE 216.020/SP, Ministro Carlos Velloso, DJ de 08.10.2002.?
Cite-se, ainda, do Superior Tribunal de Justiça a seguinte ementa:
?Prisão Preventiva ? Decretação ? Indenização ? Absolvição por insuficiência de prova. A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado, em face a sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório.? (Resp n. 139.980/MS, Rel. Min. GARCIA VIEIRA, V.U., 1º Turma, DJ 16.02.1998, p. 38).

Do mesmo julgado extrai-se a seguinte ementa:
?CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ATOS DOS JUÍZES. C.F., ART. 37, §6º.
I ? A responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos dos juízes, a não ser nos casos expressamente declarados em lei. Precedentes do Supremo Tribunal Federal.
II ? Decreto judicial de prisão preventiva não se confunde com o erro judiciário ? C.F., art. 5º, LXXV ? mesmo que o réu, ao final da ação penal, venha a ser absolvido.
III ? Negativa de trânsito ao RE. Agravo não provido.
Daí porque não há falar em indenização por dano material ou moral na hipótese dos autos, na medida em que o processo tramitou regularmente e a prisão foi decretada dentro dos limites legais, inexistente erro judiciário.
Por fim, anota-se que a jurisprudência invocada com a inicial não tem aplicação neste caso concreto.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados moderadamente em R$800,00 (oitocentos reais), corrigidos a partir do ajuizamento, observando-se, porém, a gratuidade processual concedida em atenção à Lei n. 1.060/50.
P. R. I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
  Juiz de Direito
