

SENTENÇA

Processo nº:0038506-91.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Eugênio Matias
Requerido:Banco do Brasil S/A


Vistos.


José Eugênio Matias   ajuizou a apresente ação de reparação de danos em face de  Banco do Brasil S/A, objetivando, em síntese, a devolução, em dobro, do valor de R$ 650,00 relativos a saques efetuados indevidamente na sua conta corrente.

Narra a petição inicial que o autor é titular da conta corrente  nº 24058-3, agência 3571-8 do banco réu, e que notou três saques efetuados no mês de setembro de 2012, os quais não foram por ele realizados, perfazendo um total de R$ 650,00. Questiona, ainda, a cobrança referente a dois empréstimos, um, no valor de R$ 257,56, operação nº 792534449 e outro, no valor de R$ 264,60, operação nº 802176057, os quais afirma ter contratado, mas que já encontram-se pagos.

Alega que, ao constatar as irregularidades, entrou em contato com o banco réu, que atribuiu ao autor a responsabilidade pelo ocorrido, razão pela qual procedeu à abertura de uma reclamação junto ao PROCON, bem como à lavratura de boletim de ocorrência, sem que obtivesse qualquer solução. Juntou documentos.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, alegando, em síntese, que o banco adota todos os procedimentos necessários à segurança dos clientes, tais como emissão de cartão magnético com chip, senha e assinatura pessoal, a fim de se evitar fraudes e falsificações. Alega que não houve, de sua parte, defeito ou má prestação nos serviços, eximindo-se de qualquer responsabilidade, imputando ao autor a responsabilidade pelo ocorrido, uma vez que este não observou as devidas cautelas. 

Réplica às fls. 61 e ss.

Tentativa de conciliação infrutífera (fls. 89). O autor desistiu do pedido relativo aos empréstimos. O réu foi intimado a manifestar-se, mas quedou-se inerte.

É o relatório. Decido.

Não há necessidade de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

     O pedido é parcialmente procedente. 

O  autor, na condição de correntista da instituição financeira,  questionou a ocorrência de saques no valor  total de R$ 650,00 sem, contudo, obter sucesso no acolhimento de sua reclamação. 
É comum às instituições financeiras,  com propósito de excluir sua responsabilidade,  a apresentação de defesa amparada na alegada necessidade de utilização, para ultimação das referidas operações,  do cartão magnético e da senha pessoal, sob a guarda do correntista. Esta defesa, entretanto, não  produz efeito liberatório,  porquanto, como é notório, os sistemas bancários são absolutamente vulneráveis e constantemente manipulados por fraudadores.  Assim sendo, o risco da atividade não pode ser simplesmente transferido ao consumidor. Este é o entendimento consolidado do c. Superior Tribunal de Justiça, in verbis: SÚMULA n. 479: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Nesse sentido, confira-se: 
DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. RESTITUIÇÃO DE VALORES - Realização de empréstimos bancários em nome do autor, assim como diversos saques por ele não reconhecidos ? Instituição financeira que não produziu provas aptas a demonstrar que a fraude teria ocorrido pela desídia exclusiva do próprio recorrido - Falha na prestação dos serviços - Responsabilidade objetiva do fornecedor - Inteligência dos arts. 6°, inciso VIII, e 14, parágrafo 3°, do CDC - Manutenção da sentença tocante à declaração de inexistência do débito e à condenação do banco à restituição dos valores sacados - Art. 252, do RITJESP - Devolução dos valores pagos indevidamente pelo autor, no entanto, que se dará de forma simples, ausente má-fé da instituição financeira - Recurso provido, em parte. VOTO Nº: 20.202 APEL. Nº: 0000891-67.2011.8.26.0444 COMARCA: PILAR DO SUL. 
Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. - Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão,  nega a autoria dos saques. - Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. - Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Recurso não conhecido. (REsp 557030/RJ; RECURSO ESPECIAL 2003/0129252-1, Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Terceira Turma, j. 16/12/04, DJ 01.02.2005, p. 542). 
Por outro lado, não há que se falar em devolução em dobro, pois ausentes, na espécie, os pressupostos para o seu acolhimento, uma vez que o artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, refere-se à cobrança indevida, o que não se verifica neste caso, em que houve fraudes por meio de saques indevidos.
Quanto aos valores cobrados relativos ao empréstimo, o autor afirmou reconhecer as operações, requerendo a desistência em relação a este pedido. Não houve oposição do réu, de forma que o pedido fica homologado. 
Ante o exposto,   JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido a fim de condenar o réu na devolução da quantia de R$ 650,00, com correção monetária a contar da efetivação dos saques impugnados e juros moratórios, no valor legal, a contar da citação. Considero prejudicado o pedido referente ao empréstimo (fls. 06, item "d") , tendo em vista a desistência do autor. Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas e despesas processuais na proporção de metade para cada um, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da justiça deferida ao autor.
PRIC.

São Paulo, 14 de maio de 2014.
