

SENTENÇA
Processo nº:0038376-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danilo Fatichi Favero
Requerido:Plano Ipe Empreendimentos Imobiliarios Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.


DANILO FATICHI FAVERO ajuizou esta ação de indenização de danos materiais e morais cumulado em face de PLANO IPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando que em 19/03/2012 firmou contrato com a ré de compra e venda do apartamento nº 014 do Edifício Sidney, tendo pago como entrada o valor de R$ 61.537,99, ficando o restante R$ 77.000,00 a ser pago através de financiamento bancário previsto para 10/06/2012 . Todavia, por culpa da ré, que não forneceu a matrícula imobiliária do imóvel, o autor não conseguiu realizar o financiamento da parcela em aberto na data prevista. Por isso, o financiamento só veio a ocorrer em dezembro de 2012, com a entrega do imóvel para o autor em fevereiro de 2013. Além do descumprimento contratual que decorreu no atraso na entrega das chaves, autor alega que arcou com a cobrança indevida de juros e multa pela ré, bem como taxas condominiais, contas de água e IPTU, referente a período anterior a entrega de chaves. Assim sendo, requer a procedência da ação para condenar a ré à devolução dos valores pagos a titulo de juros e multa de R$ 15.641,33; a majoração do financiamento de R$ 41.313,66; das taxas condominiais de R$ 2.133,31; parcela do IPTU/2012 de R$ 430,44; despesa com água de R$ 451,23 e danos morais de 50 salários mínimos.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 73/96) sustentando em preliminar a inépcia da inicial. No mérito, aduz que a matrícula do imóvel foi individualizada em 05 de junho de 2012, antes da data prevista para o pagamento da segunda parcela do preço, não havendo atraso na conclusão das obras (que foram entregues em janeiro/2012) e nem na expedição da matrícula do imóvel. Imputou ao autor a culpa pela não obtenção do financiamento no prazo previsto. Ademais, argui a legalidade de todas as cláusulas contratuais e a ausência de indenização. Por fim opõe-se aos danos morais, e requer a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 207/211 e tréplica a fls. 218/222.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A petição inicial preenche os requisitos legais, ficando afastada a alegação de sua inépcia. Em se tratando da preliminar de falta de interesse de agir, por se confundir com o mérito, será analisada conjuntamente com ele.
A presente ação é parcialmente procedente.
Por se tratar de uma relação de consumo, aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor.

I ? DO DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL.
O requerente aduz que, em virtude da demora pela requerida em realizar a averbação da matricula da unidade, arcou com a majoração do preço financiado. 
Em defesa, a requerida sustenta que além não ter ocorrido atraso nas obras, a averbação da matrícula do imóvel se deu dentro do período estipulado, em junho de 2012.  
De acordo com o Quadro Resumo (fl. 164) e o Capítulo XVI ?Prazo de Construção? (fl. 184), restou previsto o término das obras para março de 2012, com tolerância de 180 dias além do inicialmente previsto, ou seja, até setembro de 2012.
Ressalte-se que é do comprador do imóvel a responsabilidade pelo financiamento exigido, todavia cabe às construtoras fornecerem alguns dos documentos necessários para tanto. No caso em comento, vem a ser a averbação da matrícula do imóvel.
Com a falta deste documento o comprador ficará impedido de realizar o financiamento, o que acarretará um aumento considerável dos valores contratos e um atraso na efetiva imissão na posse.
No presente caso, tanto o ?habite-se? (expedido em 25/01/2012 ? fls. 122), quanto a abertura da matrícula do imóvel perante o CRI competente (ocorrida em 22/06/2012 ? fl. 23/24) se efetivaram antes do vencimento da segunda parcela do preço do imóvel, estipulada para 10/06/2012.
O autor sustenta que mesmo havendo a averbação do imóvel, em junho de 2012 era necessário para o financiamento a averbação atualizada com todas as retificações, sendo que a última retificação feita pela ré somente ocorreu em 22 de agosto de 2012 (fl. 23 verso).
De outro lado, o requerente não juntou a prova documental da recusa do agente financeiro quanto ao financiamento. Deixou de comprovar o motivo desta eventual recusa. Por fim, também não juntou o autor a prova documental consistente no rol de documentos exigidos pelo agente financeiro para a obtenção do financiamento imobiliário
Portanto, não há como se imputar culpa exclusiva à ré pela demora no atraso da obtenção do contrato de financiamento imobiliário, já que o autor não logrou afastar por completo sua culpa na mora reclamada.
Ao que emerge dos autos, a ré forneceu ao autor os documentos necessários para o financiamento na data celebrada. Não se identificam os motivos pelos quais o demandante só obteve a conclusão do contrato de financiamento em dezembro de 2012, postergando em 05 meses o pagamento à ré da parcela a ser financiada.
Pelas razões expostas, afasto o pedido de devolução da majoração dos valores do financiamento pelo atraso da ré, bem como os juros e multa.

II ? DAS DESPESAS CONDOMINIAIS, ÁGUA E IPTU.
No que concerne à cobrança de despesas condominiais, despesas de água e IPTU antes do período de entrega efetiva das chaves, entendo abusiva.
O Superior Tribunal de Justiça vem demonstrando o entendimento de que as taxas condominiais só podem ser cobradas dos compradores do imóvel, a partir da efetiva entrega de chaves.
Nesse sentido:
?EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. LEGITIMIDADE PASSIVA. AÇÃO DE COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS. POSSE EFETIVA. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA ACOLHIDOS. 1. A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas condominiais.
2. No caso vertente, é incontroverso que o embargante está sofrendo cobrança de duas cotas condominiais referentes a período anterior à entrega das chaves. 3. Embargos de divergência providos.?(STJ ? Segunda Seção; EREsp nº 489647; Relator: Ministro Luis Felipe Salomão; d.j: 25/11/2009)?. 

?Processo Civil e Civil. Agravo nos Embargos de Declaração no Recurso Especial. Ação de Cobrança de Cotas Condominiais. Posse Efetiva. Necessidade. A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas condominiais. Agravo nos embargos de declaração no recurso especial não provido.? (STJ ? Terceira Turma; AgRg nos EDcl no REsp nº 851542/RS; Relator: Ministra Nancy Andrighi; d.j: 06/09/2011). 
?In casu?, o requerente ingressou na posse do imóvel em fevereiro de 2013, sendo este o marco inicial para as cobranças das despesas de água, IPTU e taxas condominiais de período anterior.
Decorre, pois, cabível a devolução simples de tais valores, que foram devidamente comprovados nos autos. 

III ? DOS DANOS MORAIS
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Diante dos fatos expostos, não houve atraso na entrega do imóvel, mas sim a cobrança indevida das taxas condominiais, água e IPTU de período anterior à entrada no autor no imóvel, o que será ressarcido na forma simples pela ré.
Não havendo demora na entrega do imóvel, ou descumprimento contratual que efetivou a entrada do autor apenas em fevereiro de 2013, desacolho o pedido de danos morais pleiteado pelo autor.
O descumprimento do contrato, em regra, caracteriza mero inadimplemento, sem que se constitua ofensa moral.

IV  DISPOSITIVO.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por DANILO FATICHI FAVERO em face de PLANO IPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA para condenar a ré na devolução de R$ 2.133,31 (referente as taxas condominiais); o valor de R$ 430,40 (referente ao IPTU de 2012); e o montante de R$ 451,23 (referente à despesas de água). Todos os valores deverão ser atualizados monetariamente a partir de cada desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês (estes a contar da citação), até a data da efetiva quitação. Sem acolhimento os demais pedidos, nos moldes já explicitados na fundamentação.
Em razão da sucumbência parcial, as partes dividirão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus patronos, observado os termos do art. 12, da Lei 1060/50. 
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
