

SENTENÇA

Processo nº:0038463-62.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adilson Rosa de Souza
Requerido:SK Comércio e Serviços Ltda.


Justiça Gratuita








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan









Vistos.

ADILSON ROSA DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais em face de SK COMERCIO E SERVIÇOS LTDA., também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que nunca celebrou contrato com a requerida e que as restrições no SERACA e ACSP realizadas por esta seriam indevidas. Juntou documentos (fls. 2/28).

A liminar foi deferida (fls. 33/34).

Citado (fls. 51), a ré contestou e juntou documentos (fls. 60/79), alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir e, no mérito, que o autor firmou contrato com as partes, foi informado dos valores dos cursos e chegou a freqüentar regularmente às aulas. Defende falta de fundamento legal, ausência de culpa e nexo causal e inexistência de dano moral. Pugnou, por fim, pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 83/86.


É o relatório.


Fundamento e Decido.


Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois a ação declaratória cumulada com pedido condenatório de indenização é o meio adequado a se questionar relação jurídica que se alega inexistente, bem como pleitear eventuais indenizações decorrentes.

No mérito, a ação é improcedente.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de relação de consumo, pelo que aplicável o Código de Defesa do Consumidor e cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

No presente caso, porém, a ré produziu a prova necessária a afastar a procedência da ação.

Ora, foram juntadas com a contestação diversos documentos, inclusive contrato que teria sido assinado pelo autor de prestação de serviços e listas de frequência a aulas, também aparentemente firmadas pelo autor.

O autor, na réplica, bate-se pela necessidade de apresentação de original ou cópia autenticada. Não alegou, porém, que o contrato ou a assinatura fossem falsos. Ora, deveria o autor claramente dizer porque o documento não seria válido, mas não bastando apenas alegar que seria necessária a juntada do original. A impugnação ao documento deve ser fundamentada e não genérica, inclusive assumindo a responsabilidade ? inclusive criminal ? sobre suas alegações.

Dessa forma, a conclusão é que o contrato foi celebrado e, portanto, incide o princípio do pacta sunt servanda, pelo que não se vislumbra negativação indevida ou dano moral.

Em sentido semelhante:

EMENTAS:
(1) INICIAL. DOCUMENTOS FOTOCOPIADOS. AUSÊNCIA DE AUTENTICAÇÃO IRRELEVÂNCIA.
A simples impugnação de uma parte não obriga necessariamente a autenticação de documento oferecido pela outra. Faz-se mister que esta impugnação tenha relevância apta a influir no julgamento da causa, como por exemplo, não espelhar o documento o verdadeiro teor do original.
(2) ARRENDAMENTO MERCANTIL. ALCANCE DA CONTESTAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE PROVA DA ABUSIVIDADE. IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.
Já assentou a Corte ser possível a discussão, pelo réu, em ação de reintegração de posse decorrente de arrendamento mercantil, sobre a abusividade das cláusulas contratuais.
Na linha da mais recente orientação da Corte, a prova da abusividade dever ser efetiva, não bastando alegações genéricas, com o que não há motivo para impedir a dilação probatória, incluída a realização de perícia para esse efeito. (TJ/SP, 35ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0004370-29.2009.8.26.0318, Rel. Des. Mendes Gama, j. 21.11.2011, v.u.; grifei).

Dessa forma, a improcedência é de rigor.

Isso posto, julgo improcedente o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado, nos termos do art. 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, observada a Lei de Assistência Judiciária.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
