

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0038909-28.2011.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Eliana Arruda, RG 45.556.469-3 SSP/SP, CPF 317.073.288-97
ADV.:Jose Vicente de Souza, OAB 109144/SP
RÉ(U):Itaú Unibanco S/A
PREPOSTO(A):Kellen Cristina da Silva, RG. 24.506.000-5 SSP/SP
ADV.: Claudia Defavari, OAB 214.192/SP
 Data da Audiência: 21/10/2013 às 15:15h

Aos 21 de outubro de 2013, às 15:15h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.200,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 08 de novembro de 2013, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, CPF nº 039.997.558-65, no Banco Itaú, agência nº 9157, conta-corrente nº 01031-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) Caso haja incorreção nos dados bancários fica a ré autorizada a realizar o depósito judicial sem incidência dos encargos moratórios, no prazo de 10 dias. 6) A é declara a inexigibilidade do débito no valor de R$ 256,00 com vencimento em 05/03/2011, comprometendo-se, no prazo de 30 dias úteis, a providenciar a baixa definitiva de eventuais apontamentos em nome da autora. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
