

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0038427-49.2012.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:DM Action Models e Fotografias Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A
Data da audiência:08/10/2013 às 14:30h



Aos 08 de outubro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) a empresa autora DM Action Models e Fotografias Ltda., neste ato processual representada na pessoa de seu sócio Alan Martins Sola, RG nº 26.220.283-9, acompanhado de sua patrona, Dra. Juliana Fidencio Frederick, OAB/SP 256978, ausente a empresa ré Tim Celular S/A. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou prejudicada. Ato contínuo, a patrona do autor apresentou documentos, em 3 laudas, dos quais foi deferida a juntada pelo MM. Juiz. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: DM Action Models e Fotografias Ltda, já qualificada nos autos, moveu ação com pedidos desconstitutivo, declaratório e condenatório contra Tim Celular S/A, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em novembro de 2010 recebeu em sua sede um representante da Tim chamado Emerson Carrijo, que ofereceu um plano empresarial com fornecimento de 25 aparelhos Motorola. Afirma que foram fornecidos os 25 aparelhos pelo preço de R$350,00, totalizando a quantia de R$8.750,00, os quais seriam pagos em 24 parcelas. Afirma que foi também feito um plano de R$750,00 por mês para ligações. Afirma que foi realizado um contrato no qual consta o valor unitário dos aparelhos como sendo de R$390,00, mas por meio de um email informa que a negociação teria ficado melhor, como R$350,00 por cada aparelho. Afirma que estranhamente após entrega dos aparelhos foi emitida uma nota fiscal, na qual constavam cada aparelho como sendo no valor de R$689,00, num total de R$17.225,00. Afirma que  entraram em contato com o Sr. Emerson e ele informou-lhes que a nota trazia o valor "cheio", mas que o contrato trazia o valor correto do negócio. Afirma que fez um seguro para os 25 aparelhos, tendo gasto R$1.957,00. Afirma que, ao receber a primeira conta telefônica, constatou que o valor da nota fiscal havia sido incluído para pagamento. Afirma que no mês de fevereiro de 2011 novamente foi incluído o valor constante da nota fiscal. Afirma que os representantes da autora tomaram consciência, pela fatura do mês de março de 2011, de que havia algo errado nas contas. Afirma que tentaram diversas vezes a revisão da questão, pois o atendimento da operadora por telefone é péssimo. Afirma que fez reclamações na Anatel mas não adiantou. Afirma que fez vários registros na operadora e na Anatel e nada conseguiu. Afirma que a empresa reconheceu o erro perante a Anatel, mas não resolveu a questão da autora. Afirma que, apesar de todo o conhecimento sobre o que houve, a ré continuou a emitir as contas nos valores incorretos. Afirma que parou de pagar as contas em março de 2011 e a Tim lhe cortou o sinal, mas ainda assim continuou cobrando pelos serviços não prestados. Afirma que a Tim lançou um débito no valor de R$13.551,40. Afirma que uma empresa de cobrança levou a dívida a protesto por meio da emissão de uma ata notarial. Afirma que seus aparelhos estão guardados na empresa desde março de 2011. Afirma que o serviço de atendimento aos clientes da empresa ré é vergonhoso, não atende minimamente aos dispositivos da lei que regulamenta a matéria, atentando contra a dignidade dos clientes. Afirma que tem direito ao recebimento em dobro dos valores pagos. Afirma que tem o direito aos danos materiais consistentes na realização de um seguro. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes. No mérito, requereu, por fim, a rescisão do contrato, a condenação da ré ao pagamento em dobro dos valores cobrados indevidamente, no patamar de R$729,18, e ao pagamento de indenização tanto por danos materiais no valor de R$1.957,00, quanto por danos morais, no patamar de R$20.000,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 49/102. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 109). Citada (fl. 116), a ré ofereceu contestação às fls. 118/134, afirmando, em breve síntese, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo. Afirma, no mérito, que em caso de fraude também pode ter sido vítima de crime, que inexistiu dolo ou culpa, que há responsabilidade de terceiro, que não deve ser responsabilizada por danos materiais pois não deu causa, que não estão presentes os pressupostos para indenização por danos morais, que em caso de condenação o valor deve ser razoável. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 135/142. A autora manifestou-se em réplica (fls. 145/151). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados procedentes. Em um primeiro momento, a ré deverá sofrer os ônus por não ter feito a impugnação específica dos fatos. Como sói acontecer, as contestações das empresas de telefonia e de bancos estão completamente desconectadas dos fatos narrados nas iniciais. No caso dos autos, a questão se repete. A litigância de massa tem feito com que estas empresas venham aos processos sem o devido cuidado, despreocupando-se dos resultados dos processos. Não há dúvidas de que os documentos juntados com a inicial comprovam as alegações da autora no sentido da realização de um contrato com o valor menor, que por problemas com a empresa terceirizada geraram para a autora enormes dificuldades para solução de sua questão. A empresa deve fazer o mesmo que faz com os advogados, em relação aos terceirizados para venda de aparelhos, gerando uma insatisfação que redunda em um péssimo serviço. A ré pratica não apenas um péssimo serviço de apoio aos clientes, como também no tocante à captação de novos clientes o seu proceder é falho. Para vender, o Sr. Emerson abaixou o preço, mas não informou isso à ré. A ré, contudo, responde por culpa in eligendo, pois escolheu péssimos prestadores de serviço que trouxeram enormes transtornos para a autora. Não há dúvidas de que o contrato deve ser rescindido, devendo ser devolvido em dobro os valores pagos a maior, de acordo com o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. A cobrança indevida deve ser ressarcida em dobro. Por fim, no que diz respeito aos danos morais, é certo que o contrato foi firmado em 2010, e até a presente data, três anos após, não houve a possibilidade de usufruir dos serviços e, o que é pior, trouxe enormes transtornos para os representantes da autora, que tiveram que perder o seu tempo em inúmeras reclamações na empresa e na agência reguladora, sem qualquer sucesso. Entendo que a pessoa jurídica também pode ser titular de danos morais, sob pena de uma questão tão fácil de resolver, que gerou danos de relevância para a autora, fique sem ser indenizada adequadamente. A autora tinha expectativa de usufruir do serviço e não pôde. Sendo assim, deve ter uma compensação que traga alegria aos seus representantes, após todo o transtorno pelo qual foram obrigados a passar. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Com relação aos danos morais, fixo-os no valor requerido, R$20.000,00, como forma de punir efetivamente a ré que não tomou a atitude adequada para solucionar um problema tão simples. Muito ao contrário, como demonstram os documentos juntados nesta data, até hoje continuam a fazer cobranças da autora. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos contidos na inicial, para declarar rescindido o contrato, obrigando a ré a retirar os aparelhos na sede da autora, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, sob pena de ser dado o destino que melhor aprouver à autora após o prazo, para condenar a ré à devolução em dobro do valor indevidamente pago (R$729,18), condená-la a ressarcir os danos materiais sofridos (R$1.957,00), bem como ao pagamento da quantia de R$20.000,00, por danos morais, tudo devidamente corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. Determino que a presente sentença seja publicada na imprensa, nada obstante o disposto no art. 242, § 1º, do CPC, uma vez que por erro do cartório a decisão de fl. 152 não foi publicada a tempo. Ressalto que as provas documentais foram produzidas, sendo a única requerida pela ré, conforme item 52 de sua contestação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$453,72 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.

Autora (sócio Alan):

Adv. Autora:
