

SENTENÇA

Processo nº:053.09.038750-6 - Mandado de Segurança
Impetrante:Deusiano Pereira da Silva
Impetrado:Delegado Dirigente do depto Estadual de Transito do Estado de São Paulo - DETRAN - Setor de CNHs Apreendidas e Cassadas

  


Vistos. 


Deusiano Pereira da Silva, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) mandado de segurança contra ato do(a)(s) Delegado Dirigente do depto Estadual de Transito do Estado de São Paulo - DETRAN - Setor de CNHs Apreendidas e Cassadas, alegando que: por dirigir supostamente alcoolizado, foram-lhe impostas sanções de suspensão do direito de dirigir e freqüência obrigatória em curso de reciclagem de condutores; no âmbito jurisdicional criminal, realizou transação penal, restando a questão da infração já apenada; não pode o período de suspensão do direito de dirigir ser contado de 15 de outubro de 2009, pois jamais dirigiu sem sua carteira nacional de habilitação e houve por dois anos possibilidade de apreensão do documento, restando inerte a Administração Pública; e novas infrações não podem ser consideradas na aplicação das punições que sofreu. Pediu, por consequência, a concessão da ordem para ser decretada a nulidade do processo administrativo pelo qual foi apenado. Requereu a concessão de liminar para serem suspensas as penas administrativas que lhe foram impostas.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 16/36.
A liminar pleiteada foi indeferida pela decisão de fls. 38/39.
Foi notificada a autoridade coatora (fls. 45) que veio a prestar informações (fls. 52/55), aduzindo que as penas foram lidimamente impostas ao impetrante, sendo hígido o processo administrativo respectivo.
O Ministério Público, a fls. 57/58, manifestou-se no sentido de não ser caso de sua intervenção no processo.
É o relatório.
Passo a decidir.
Em desfavor do impetrante foi instaurado processo administrativo por "conduzir veículo automotor sob influência de substâncias alcoólicas" (fls. 36), vindo ele, após ser notificado e ofertar defesa (fls. 27/32), a ser punido com suspensão do direito de dirigir pelo prazo de dez meses, contados de 15 de outubro de 2009, visto que então se deu a apreensão de sua carteira nacional de habilitação (fls. 24), a par de ser-lhe imposto freqüentar curso de reciclagem de condutores de veículos automotores, "... fazendo prova de sua freqüência ao término da suspensão" (fls. 24).
Paralelamente, instaurou-se procedimento de natureza criminal no âmbito jurisdicional que, cuidando de lesão corporal culposa causada pelo impetrante no mesmo contexto (dirigir sob influência de bebida alcoólica), se findou por meio de transação penal entre o impetrante e o Ministério Público (fls. 21, autos n. 355/08, 2ª Vara de Caieiras).
Pois bem, sanções penais não se confundem com sanções administrativas. 
Ainda mais e ainda na mesma ordem de idéias, sabido é serem autônomas as esferas penal e administrativa e, de fato, "tanto na doutrina quanto na jurisprudência é firme o entendimento no sentido de que as esferas criminal e administrativa são independentes, estando a Administração vinculada apenas à decisão do juízo criminal que negar a existência ou a autoria do crime" (STJ, RMS 20.660/GO, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 3.4.07, DJ  7.5.07, pág. 337).
Logo, ainda que não tenha sido o impetrante condenado definitivamente na esfera jurisdicional, não se pode olvidar a possibilidade de, ainda assim, poder persistir ilícito administrativo a ensejar punição a ele, sendo a respeito aplicável a explanação de José Cretella Jr.:
No campo do direito, o ilícito alça-se à altura de categoria jurídica e, como entidade categorial, é revestida de unidade ôntica, diversificada em penal, civil, administrativa, apenas para efeitos de integração, neste ou naquele ramo, evidenciado-se a diferença quantitativa ou de grau, não a diferença qualitativa ou de substância. Desse modo, o ilícito administrativo caminha em plano menos elevado do que o ilícito penal, é um 'minus' em relação a este, separando-os o matiz de oportunidade e de conveniência, avaliado pelo critério axiológico, possível na esfera discricionária do administrador e do magistrado, contingente ao tempo e às áreas geográficas.  O ilícito é sempre um fato não permitido, proibido pela lei, concretizando-se ora no delito civil ? fato ilícito, danoso, cometido com intenção de prejudicar ? ora, no delito penal ? ato humano, antijurídico, doloso ou culposo, sancionado por uma pena ? ora no delito administrativo ? ação ou omissão do agente público, que causa perturbação aos serviços públicos, ou atenta contra a hierarquia. Tanto são diversos os ilícitos, penal e administrativo, que já se decidiu: Existe substancial diferença entre a pena criminal e a pena administrativa, podendo esta perdurar quando anulada aquela (STF, em RDA 75?171) (Prática de Processo Administrativo, RT, 3ª ed., 1999, pág. 129). 
De outro lado, não se pode concluir ter sido ao impetrante olvidado a ampla defesa e o contraditório, pois foi notificado para defender-se (fls. 36) e, de fato, apresentou defesa (fls. 27/32) que foi simplesmente indeferida (fls. 24).
Mais ainda, foi a CNH do impetrante apreendida, porém apenas em 15 de outubro de 2009 segundo o constante a fls. 24, ou seja, não ficou privado do direito de dirigir. Por óbvio, pois, não pode o prazo da suspensão correr senão da data da suspensão.
O teor do documento de fls. 24 a respeito é confuso, mas a conclusão é correta.
E, por fim, o quantum da suspensão imposta justifica-se por duas circunstâncias: gravidade da infração (direção sob influência de bebida alcoólica) e dano concreto (lesão corporal a terceiro).
Posto isto, denego a ordem.
Custas e despesas pelo impetrante, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I. e C..
São Paulo, 13 de maio de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
