

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0038936-59.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Manoel Jesus do Nascimento e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse contra MANOEL JESUS DO NASCIMENTO e ELIANI MENDES MARCELINO DO NASCIMENTO, alegando, em síntese, que celebrou com os requeridos um compromisso particular de compra e venda de uma unidade residencial, mas eles deixaram de pagar as prestações mensais, bem como abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, possibilitando a rescisão do contrato, conforme previsão expressa nele aposta. Requer, desta forma, a rescisão do contrato com a consequente reintegração de posse do imóvel, inclusive liminarmente, e compensação das parcelas pagas pela ocupação gratuita. Deu à causa o valor de R$ 134.080,05. Juntou documentos (fls. 13/34).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 35).
Os requeridos foram citados por hora certa (fls. 262/267). Remetidos os autos à Defensoria Pública para atuar como curador especial, sendo que o réu Manoel concordou com o pedido (fls. 60), enquanto pela ré Eliani foi apresentada contestação por negativa geral (fl. 76).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ausência de resistência ao pedido implica na aceitação dos fatos alegados pela requerente como verdadeiros, conforme art. 319 do Código de Processo Civil. A contestação por negativa geral em nada altera o quadro probatório.
Ademais, o contrato é expresso no sentido de que o não cumprimento da obrigação de pagar as prestações e o abandono do imóvel pelos contratantes (cláusula décima oitava - fls. 15/verso)  importa na rescisão e imediata desocupação do imóvel. 
Restou incontroverso nos autos que os réu são devedores das prestações mensais descritas na inicial, portanto estão inadimplente. 
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento contratual e, por consequência, deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
Por fim, as prestações adimplidas e eventuais benfeitorias servirão como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, seu enriquecimento ilícito. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel, além de declarar a perda das parcelas até então pagas e eventuais benfeitorias, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.
Pelo princípio da causalidade, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (nos termos do art. 20, § 4°, CPC), observado o quanto disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 
Defiro a antecipação de tutela para reintegração imediata da autora na posse do imóvel. A verossimilhança das alegações vem estampada na fundamentação desta sentença e o risco de dano irreparável é evidente, visto que os réus ocupam o imóvel sem a devida contraprestação há muitos anos, causando prejuízos à autora e demais cooperados. Concedo o prazo de 30 (trinta) dias, a contar da publicação desta sentença, independente de intimação pessoal dos réus (pois um dos réus é revel e o outro foi citado por hora certa), para desocupação voluntária. Decorrido o prazo e comunicado o descumprimento da ordem, expeça-se mandado de reintegração de posse.
P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
