

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0038067-62.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Thainna Fraga Rocha
Réu(é)s:Companhia de Trens Metropolitanos-CPTM 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/11/2013 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). EDWAGNER PEREIRA, OAB/SP nº 212.141 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ALEXANDRE RIBEIRO , RG nº 42710748 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). LIGIA BRASIL DA SILVA ALVES DOS SANTOS, OAB/SP nº 203.938.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): ERONDINA MACEDO FRAGA
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): MARCOS ROGÉRIO GAZITO COSTA e MARCOS ROBERTO CAETANO

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É preciso estabelecer uma premissa para este julgamento: mais do que uma relação de consumo, discute-se a responsabilidade da transportadora por estrada de ferro, que não é um tema novo, pois desde 1912 existe um decreto, de nº 2.681, regulando a responsabilidade civil decorrente dessa atividade,  não sendo demais lembrar que naquela época a força jurídica do decreto era a mesma da atual lei.
De acordo com aquela norma, a culpa da ré é presumida, somente se admitindo sua exclusão diante de prova de caso fortuito ou força maior ou de culpa exclusiva do viajante.
No caso presente, a ré sustenta a inexistência de prova de que o fato aconteceu como narrado pela autora, pois inexistente registro administrativo da ocorrência. Ora, bastava ver as imagens gravadas na plataforma de embarque , que estão à disposição da ré, e que, fosse mentirosa a versão da autora, bastaria a exibição de tais imagens em juízo para desmascarar a falsidade.
Essas imagens ainda existem, pois o fato aconteceu em 09 de setembro p.p, ou seja, há dois meses, e os dois encarregados de segurança da ré, que hoje prestaram depoimento em juízo, afirmaram que tais imagens ficam guardadas em média por 90 dias. E mais: a ré foi citada em 04 de outubro, ou seja, menos de 30 dias depois do fato. Esse é o problema quando o processo é rápido: velhos argumentos, entre os quais, por exemplo, o de que imagens foram apagadas, não podem mais ser usados.
Portanto, a ré cuja responsabilidade é objetiva, tinha como provar que o fato não aconteceu, bastando apresentar as imagens da plataforma de embarque . 
Talvez essas imagens não tenham sido apresentadas porque revelem não apenas o que aconteceu com a autora, mas sobretudo a humilhação que é tentar embarcar por volta das 18:00 horas em um dia útil na estação da Luz em direção a Guianazes: as pessoas são tratadas pior do que gado sendo embarcado em caminhão para transporte. Provavelmente a ré não quisesse mostrar isso no processo, não se podendo tirar de vista que a publicidade do partido que governa este Estado vem se concentrando exatamente na suposta melhoria no transporte por trens e a divulgação dessas imagens certamente não interessa à administração da ré.
Na linha 04 do metrô existem portas de segurança na plataforma e dispositivos para redução do espaço entre o trem e  a plataforma. Nas estações da CPTM, entre as quais a da Luz, há na plataforma no máximo uma linha amarela e faz-se uma gritaria nos alto falantes para que as pessoas tomem cuidado com o vão entre o trem e a plataforma, o que, aliás, é o próprio reconhecimento, pela ré, de que o vão existe e é perigoso.
Soluções tecnológicas, portanto, existem, para evitar o problema ocorrido com a autora. E são soluções acessíveis, pois utilizadas em linha do metrô nesta mesma cidade.
Por isso tudo é que se reconhece que o fato ocorreu e que, porque a ré não prestou socorro ou deu a mínima atenção à autora, mesmo diante dos ferimentos retratados nos documentos de fls. 05 a 07, sendo sua culpa presumida, não tendo ocorrido caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da autora, fica reconhecida sua responsabilidade.
Os danos morais decorrem do fato de que dessa  falta de atenção quanto ao ferimento sofrido pela autora resultou ofensa a sua dignidade, ainda que seja discutível afirmar que atualmente haja dignidade no tratamento dispensado ao passageiro de trem que embarca às 18:00 horas na estação da Luz em direção a Guaianases. 
Arbitro essa indenização em R$ 5.000,00, com a esperança de que sirva como fator de estímulo à ré para rever sua conduta. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
