

SENTENÇA

Processo nº:0038164-85.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico 
Requerente:Samir Cury
Requerido:Touring Club do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Jr


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS E DANOS MORAIS (COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA) proposta por SAMIR CURY em face de TOURING CLUB DO BRASIL, pela qual alega o autor que firmou com a requerida um contrato de adesão para ser beneficiado pela prestação de serviços, gratuitos e conveniados, cujo preço fora acertado em R$ 3.465,00 para pagamento em três parcelas. 

Aduz o autor que ao tentar efetuar reserva em uma pousada relacionada na home page da requerida percebeu que estava sendo enganado, pois foi informado de que não havia nenhum convênio entre a pousada e a requerida. 

Sendo assim, notificou a requerida pretendendo a rescisão do contrato e a devolução dos valores pagos (duas primeiras parcelas), No entanto, além de não devolver a quantia, ainda depositou o cheque relativo à terceira parcela do contrato.

A liminar para que a requerida se abstivesse de cobrar o cheque foi deferida a fl.48.

Citada a ré a fls. 58, não apresentou contestação (fl.59).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ré, apesar de regularmente citada, não apresentou contestação, deixando transcorrer o prazo ?in albis?.

Diante da revelia da ré, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Tratando-se de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, a falta de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.

Com efeito, a cláusula 10 do contrato de fl. 32, prevê a devolução dos valores pagos quando a desistência é requerida mediante solicitação por escrito, nos primeiros 60 dias após a aquisição

Considerando-se que o contrato foi firmado em 08/07/2010 e a notificação do pedido de desistência foi entregue em 03/09/2010, a restituição dos valores pagos é medida que se impõe, com a declaração da inexigibilidade do débito de R$ 1.155,00 (mil cento e cinquenta e cinco reais), representado pela cártula de nº 2326 de titularidade do requerente, que deverá ser a ele devolvida pela requerida.

No caso, os danos morais decorreram da frustração da expectativa do autor por não ter à sua disposição os serviços oferecidos pela requerida em razão de contrato oneroso. 

Assim, atendendo aos princípios de razoabilidade e proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), valor este que trará algum conforto ao autor sem causar enriquecimento sem causa, consideradas as peculiaridades do caso concreto e os desdobramentos do inadimplemento objeto dos autos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 2.310,00 (dois mil trezentos e dez reais), devidamente corrigida, e para tornar definitiva a liminar concedida a  fl. 48, declarando inexigível o débito de R$ 1.155,00 (mil cento e cinquenta e cinco reais), representado pela cártula de nº 2326 de titularidade do requerente, que deverá ser a ele devolvida pela requerida. Condeno ainda a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação.  
Condeno a ré em custas, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.



São Paulo, 29 de novembro de 2011.
