

SENTENÇA

Processo nº:0038467-02.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos, etc.,


LICIANE OLIVEIRA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO c.c. pedido de obrigação de fazer e antecipação de tutela contra o BANCO CARREFOUR S.A., qualificado nos autos, em que alega nunca ter firmado contrato com o réu, mas em consulta cadastral junto ao banco de dados de consumidores inadimplentes descobriu que seu nome constava do cadastro por dívida contraída em contrato celebrado com o réu, que pediu o apontamento do seu nome em razão de inadimplência contratual, além de outros apontamentos feitos por outras instituições financeiras e empresas, cujas dívidas também não reconhece. Requer procedência dos pedidos formulados para condenar o réu a pagar indenização a título de dano moral e antecipação da tutela para sustação dos efeitos da negativação do seu nome com a imposição de multa em caso de descumprimento da medida. Com a inicial vieram documentos.

O pedido de tutela foi deferido e a inicial foi emendada. Devidamente citado (fls. 32), o réu ofereceu sua contestação e alegou ter adotado toda cautela na celebração do contrato, conferindo os documentos apresentados pelo consumidor, sendo inadmissível imputar qualquer responsabilidade ao mesmo.

A autora ofereceu réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, que prescinde de outras provas, além das que já foram trazidas.

Ab initio, cumpre ressaltar que a hipótese é de relação de consumo, ex vi do disposto nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, impondo ao fornecedor de serviços a responsabilidade civil objetiva.

Sendo assim, a espécie sub judice deve, inquestionavelmente, ser analisada à luz do CODECON. E, considerando que o art. 14 do CDC atribui responsabilidade objetiva ao prestador de serviços, o dever de indenizar se condiciona à simples comprovação da existência do dano e do nexo de causalidade, sendo dispensável, portanto, a demonstração de culpa.

De acordo com a teoria da responsabilidade objetiva, a obrigação de ressarcir estará caracterizada se não for detectada culpa do consumidor ou de terceiro, em razão do disposto no art. 12, § 3º, II e III, do CDC. Logo, se houver prova da culpa exclusiva do consumidor ou de um tertius, não há responsabilidade do fornecedor. É a primeira exceção à responsabilidade sem culpa que deve ser examinada. Portanto, em certas situações a responsabilidade do fornecedor deva ser subjetiva.

Cabe assim investigar, se a autora/consumidora ou o terceiro agiram com culpa. Só haverá excludente da responsabilidade se a culpa for unicamente de um deles. Porém, se ficar constatada a concorrência do fornecedor a responsabilidade estará caracterizada, não pelo prisma objetivo, mas em função da conduta pouco cautelosa e prudente do fornecedor.

No caso sob julgamento, não se vislumbra conduta imprudente ou negligente da autora. E mesmo que se possa imputá-la a terceiro, na modalidade dolosa, porque teria feito uso fraudulento dos documentos da autora, conclui-se que o réu não pode disponibilizar a contratação de um financiamento de bens, sem checar com cautela e rigor os dados que lhe são apresentados no ato da contratação.

Ao réu cumpria o ônus da prova, a fim de excluir a sua responsabilidade. Mas não logrou se desvencilhar do seu ônus, a contento, eis que não trouxe sequer prova documental da contratação, como contrato ou ficha cadastral, onde pudesse ser verificada a verossimilhança da sua alegação. Assim, está caracterizado que assumiu uma conduta manifestamente negligente.

Evidente os transtornos suportados pela autora. Eles decorrem do descaso do réu que não procurou examinar com maior acuidade o contrato fraudulento, o que é evidenciado pela simples constatação da sua necessidade de se socorrer do Judiciário para obter tutela estatal que garantisse o cancelamento da negativação do seu nome junto ao cadastro de inadimplentes. 

Além disso, torna evidente a desorganização dos seus serviços, tratando-se de verdadeiro reconhecimento da falha na prestação do serviço. A meu sentir, ao agir assim, transcendeu a esfera do mero aborrecimento ocasionado à autora.

Portanto, prospera a pretensão à indenização por danos morais. Com efeito, pode-se reconhecer direito à indenização em virtude da situação evidenciada na inicial, porque ela foi capaz de provocar prejuízo a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem da autora. É dizer, a situação vivida gerou responsabilidade civil passível de indenização, porque repugna ao senso comum. Ou seja, cuidou-se, evidentemente, de um transtorno que teve a capacidade de gerar prejuízo de foro íntimo, provocando aborrecimentos além do razoável, gerando constrangimento e indignação.

Leciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA que dois são os aspectos a serem observados: "a) De um lado, a idéia de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia...; b) De outro lado proporcionar a vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é pretium doloris, porém uma ensancha de reparação da afronta..." (Instituições de Direito Civil, vol. II, Rio de Janeiro. Forense, 16ª ed., ano 1.998, p. 242).

A reparação nesse caso reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo consenso do juiz, que possibilite, ao lesado, satisfação compensatória da sua dor íntima, sempre com o cuidado de não se admitir, em tese, que possam as indenizações atingir vultos de modo a impossibilitar que o suposto ofensor fique impedido de continuar a exercer sua profissão e a transformar, também, tal procedimento em indústria de indenizações. Assim, se de um lado, não se nega que o dano moral, causado por conduta ilícita é indenizável, como direito subjetivo da pessoa ofendida, ainda que, não se tenha reflexo de natureza patrimonial (RT 696/185), porque essa não é a essência do dano moral, de outro, não há como se admitir a procedência de pedidos indenizatórios em valores exorbitantes porque a dor bem como a honra de fato não se mede pelo quantum a ser pago e reclamados na inicial.

Ressalte-se, que nos pedidos indenizatórios por danos morais a concepção clássica é a de que a vitima tem de provar a culpa do agente para obter a reparação. A adoção da teoria do risco, pela qual não há falar-se em culpa, leva a concluir bastar prova da relação de causalidade entre a conduta e o dano para ter a vítima o direito a indenização.

Do cimo destes apontamentos, a indenização deve corresponder a um ressarcimento que conforte a autora, bem como sirva de freio inibitório ao réu, de tal sorte que fixo a quantia no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização, o que faço para CONDENAR o réu no pagamento da importância de R$ 2.000,00, a título de indenização por dano moral, acrescida de juros de mora e de correção monetária, contados da data desta decisão (STJ, Súmula 362) e torno definitivos os efeitos da decisão que antecipou a tutela jurisdicional de natureza obrigacional, para determinar o cancelamento definitivo da negativação do nome da autora, motivada pelo contrato denunciado nesta ação. JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente o réu, condeno-o no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, corrigido.

P. R. I.

São Paulo, 25 de maio de 2012.


MARIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
