

SENTENÇA

Processo nº:0038870-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Edilson Colombo
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Afasto a preliminar arguida pela ré Eletropaulo. O autor deduz pedido de declaração de inexigibilidade de crédito por ela detido. A concessão da tutela jurisdicional postulada afetará a esfera patrimonial da ré Eletropaulo, do que emerge a legitimidade passiva desta.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de Antônio Moreira dos Santos, porque a mera atuação deste como corretor para o aperfeiçoamento do contrato de locação não implica a obrigação de administrar a relação locatícia. De rigor, portanto, a exclusão de Antônio Moreira dos Santos do polo passivo da relação processual, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

Passo ao exame do mérito.

 A contraprestação pelo serviço de fornecimento de energia elétrica consubstancia obrigação de caráter pessoal, decorrente do consumo do serviço. Nesse sentido:

?Fornecimento de energia elétrica. Cobrança de diferenças de consumo dirigida ao proprietário do imóvel por período em que o bem encontrava-se locado a terceiros. Débito de caráter pessoal e não ?propter rem?. Ilegitimidade passiva do réu reconhecida. Sentença de extinção do feito confirmada. Apelo improvido?. (TJSP, Apelação n. 9221023-50.2009.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Soares Levada, j. 22.10.2012).

Estabelecida essa premissa, a responsabilidade do autor pelo pagamento das contraprestações pelo fornecimento de energia elétrica no imóvel situado nesta Capital, na Rua dos Mercanteis, 189, cinge-se ao período de vigência da relação locatícia estabelecida com a ré Janelite.

O autor, todavia, não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), a desocupação do imóvel em 10.3.2008. A ré Janelite afirmou que a locação foi prorrogada por ajuste verbal até 10.3.2009, alegação corroborada pelo Contrato de Locação Comercial celebrado com terceiro em 1.8.2009.

Não comprovada a entrega das chaves em data anterior, presumo que a locação perdurou até 10.3.2009, pelo que inoponível ao autor a obrigação de pagamento das contraprestações pelo fornecimento de energia elétrica referentes a período posterior a essa data. Pela mesma razão, o cadastro da ré Eletropaulo deverá ser alterado, para que o nome do autor seja desvinculado do imóvel.

Conforme planilha a fl. 53, das contraprestações exigíveis ao autor, somente aquela referente ao mês de março de 2009, no valor de R$ 35,49, não foi paga. Dessa forma, a ré Eletropaulo deverá emitir novo boleto contemplando o valor atualizado dessa fatura; não emitido novo boleto ou pago o débito, as anotações restritivas inseridas pela ré Eletropaulo deverão ser excluídas.

Ausente interesse processual no provimento jurisdicional postulado a fl. 6, item 1, segunda parte, eis que não comprovada a promessa pela ré Eletropaulo de interrupção do fornecimento de energia elétrica em outro imóvel ocupado pelo autor pelos débitos decorrentes do consumo do imóvel objeto da lide.

Rejeito, ademais, o pedido de condenação das rés Eletropaulo e Janelite ao pagamento de indenização por danos material e moral, porque a manutenção do nome do autor no cadastro do imóvel se deveu à própria inércia deste, eis que o artigo 113 da Resolução da ANEEL n. 456/2000 (cf. fl. 35) faculta ao consumidor (no caso, o autor) solicitar o desligamento de sua vinculação à unidade consumidora.

Ademais, parte do débito era, de fato, oponível ao autor (cf. fl. 9), de modo que a inscrição de seu nome em cadastro de proteção ao crédito configurou exercício regular de direito (artigo 188, I, do Código Civil).

Pondero, ainda, que o extrato de fls. 55/56 revela que, ao tempo da inclusão das anotações restritivas sub judice, já havia outros apontamentos em nome do autor. A hipótese dos autos se subsume, pois, ao teor da Súmula n. 385 do E. Superior Tribunal de Justiça (?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?).

Não restou, por fim, evidenciado dano material decorrente do fato.

Não conheço do pedido contraposto deduzido pela ré Janelite, porque, embora fundado na relação locatícia mantida entre as partes, extrapola os limites do artigo 31 da Lei n. 9.099/1995, eis que a controvérsia objeto da presente demanda cinge-se à responsabilidade pelo consumo de energia elétrica no imóvel. A ré Janelite deverá postular o pagamento dos aluguéis inadimplidos por meio de demanda própria.

Ante o exposto:

(1)declaro a ilegitimidade de ANTONIO MOREIRA DOS SANTOS, determinando sua exclusão do polo passivo da demanda, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Anote-se e retifique-se o cadastro do SAJ.

(2)não conheço do pedido contraposto deduzido pela ré JANELITE KAMMERS, com base no artigo 31 da Lei n. 9.099/1995 e artigo 267, VI, do Código de Processo Civil;

(3)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos pelo autor, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(3.declarar a inexigibilidade em face do autor das despesas de consumo de energia elétrica vinculadas ao imóvel situado nesta Capital, na Rua dos Mercanteis, 189 (instalação n. 66042241), referentes a período posterior a 10.3.2009;

(3.condenar a ré ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO a, no prazo de 10 (dez) dias contados da publicação desta sentença, enviar ao endereço residencial do autor boleto de cobrança da fatura referente ao mês de março de 2009, no valor original de R$ 35,49, devidamente atualizado, com antecedência mínima de 5 (cinco) dias da data de vencimento fixada, sob pena de a obrigação ser considerada adimplida. Decorrido o prazo, sem cumprimento da determinação acima, ou pago o referido débito pelo autor, a ré ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO deverá excluir as anotações restritivas por ela inseridas em nome do autor, no prazo de 10 (dez) dias contados do decurso do prazo para envio do boleto ou, caso enviado, da data do pagamento, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada ao período de 30 (trinta) dias, findo o qual se converterá em indenização substitutiva em favor do autor, sem prejuízo da expedição de ofícios às entidades de proteção ao crédito;

(3.condenar a ré ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO a abster-se de praticar atos de cobrança e de promover nova inscrição do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito, com base nas obrigações ora declaradas inexigíveis, sob pena de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) para cada situação de inobservância;

(3.condenar a ré ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO a, no prazo de 10 (dez) dias contados da publicação desta sentença, alterar o cadastro do imóvel objeto da lide, para desligamento do autor da unidade consumidora, sob pena de multa diária de R$ 50,00 (cinquenta reais), limitada ao período de 30 (trinta) dias, findo o qual se converterá em indenização substitutiva em favor do autor.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 600,00 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
