

SENTENÇA

Processo nº:0038174-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvio Marques e outro
Requerido:Condomínio Conjunto Villa das Rosas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

SILVIO MARQUES e ELIZABETH SERRA MARQUES propuseram a presente demanda em face de CONDOMÍNIO CONJUNTO VILLA DAS ROSAS, afirmando, em síntese, que: (i) reside no Condomínio Conjunto Villa das Rosas desde 26.2.1979; (ii) não pagou despesas condominiais vencidas entre os anos de 1996 e 2003; (iii) as partes celebraram dois acordos judiciais, cujas prestações ajustadas não foram pagas; (iv) em cumprimento a terceiro acordo judicial, os autores quitaram integralmente a dívida; (v) a unidade condominial dos autores não foi excluída da lista de inadimplentes; (vi) as cobranças não cessaram; (vii) o autor Silvio foi impedido de exercer o cargo de Conselheiro; (viii) esses fatos lhes causaram dano moral. Os autores pedem: (a) a declaração de inexistência da obrigação condominial; (b) a condenação do réu à repetição do indébito em dobro, na forma do artigo 940 do Código Civil; (c) a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 28/117.

O réu foi citado (fl. 121) e ofereceu contestação (fls. 122/130), sustentando, em suma, que: (i) inexiste dano moral a ser indenizado; (ii) a regra do artigo 940 do Código Civil é inaplicável. Juntou os documentos de fls. 131/151.

Réplica a fls. 155/164. Novos documentos juntados pelos autores a fls. 165/174, dos quais foi dada ciência ao réu. O réu, a fl. 181, requereu o julgamento antecipado da lide. Os autores, a fls. 187/188, requereram a colheita do depoimento pessoal da representante legal do réu.

É o relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

É fato incontroverso o pagamento pelos autores das prestações do acordo judicial celebrado em 26.3.2008 (fls. 66/67). De rigor, portanto, a declaração de inexistência da obrigação.

Rejeito, contudo, o pedido de condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 98.630,90, porque a situação retratada nos autos não se amolda ao disposto no artigo 940 do Código Civil. Não há demanda ajuizada pelo réu para a cobrança da dívida paga, pelo que inaplicável ao caso vertente a sanção ali prevista.

Afasto, ainda, a pretensão reparatória. A inclusão à unidade condominial dos autores na relação de inadimplentes (fl. 87) decorreu de efetivo não pagamento de despesas condominiais; o abalo à reputação dos autores resultou, assim, de conduta a eles imputável. A não exclusão do apontamento, após o adimplemento da obrigação, não foi a causa da lesão imaterial afirmada. Não se pode, ademais, presumir que o impedimento ao exercício da função de Conselheiro, por si só, implique sofrimento em nível que exorbita o dissabor inerente à convivência em sociedade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar extinta, pelo pagamento, a obrigação objeto do acordo celebrado em 26.3.2008 (fls. 66/67). Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
