

CONCLUSÃO 
Em 9/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0038617-77.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Jose do Nascimento
Requerido:Banco J. Safra S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Celso Jose do Nascimento ajuizou ação contra Banco J. Safra S/A. Alega que adquiriu, em meados de junho de 2009, um veículo Corsa, de placas CPP 3575. Pagou o preço e transferiu o carro para seu nome. Não constava sobre ele qualquer restrição. Recentemente, ao tentar vender o veículo, foi surpreendido por uma intenção de gravame efetivada pelo réu, em nome de Alexandra Franco de Queiroz. A atitude do réu inviabilizou a venda do veículo, causando prejuízo irreparável ao autor, que precisava muito do dinheiro. Pediu antecipação de tutela para que o banco cancele o gravame sobre o carro e indenização por danos morais no valor de trinta mil reais.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada.
O réu contestou. Esclarece que a ação foi ajuizada contra o Banco Safra S.A, mas o financiamento foi concedido e o gravame foi anotado pelo Banco J. Safra S.A, empresa do mesmo grupo financeiro. Pediu a inclusão de Alexandra Franco de Queiroz na lide, pois com ela foi celebrado contrato de arrendamento mercantil para aquisição do veículo descrito na inicial. Foi a arrendatária quem escolheu o veículo e apresentou a autorização para transferência dele para o banco. Apresentou também o Certificado de Registro do Veículo em nome do vendedor, comprovante de residência e documentos pessoais. Alexandra tornou-se a fiel depositária do bem e assumiu a obrigação de transferi-lo para o arrendador. Subsidiariamente, pediu a denunciação da lide à Alexandra Franco de Queiroz. Eventuais danos morais sofridos pelo autor não tiveram origem na atitude do réu, e sim por conduta de terceira, que escolheu o bem. O veículo teria sido vendido pelo anterior proprietário, por duas vezes, ao Banco J. Safra em 16 de março de 2007, e depois para o autor, em julho de 2009. Reconhece que o autor não pode ser prejudicado pelo gravame e concorda com sua retirada. 
O autor se manifestou em réplica.
Foi indeferida a denunciação da lide requerida pelo réu (fls. 35).
A ré contestou. Alega que não há nexo de causalidade entre sua conduta e os danos morais alegados pelo autor. O autor sequer descreve os dissabores sofridos em razão dos fatos. A operação comercial de fato ocorreu, o que justificaria a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. A ré também foi vítima, pois nunca recebeu pelos produtos, embora tenha cumprido sua parte na avença. Não foi a conduta da ré que causou danos ao autor.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O autor está pedindo indenização por danos morais em razão de gravame sobre seu veículo, existente em razão de contrato celebrado com o réu com terceira desconhecida.
O autor apresentou documento que comprova que adquiriu o veículo Corsa de placas CPP 3575 em julho de 2009 e o transferiu para seu nome. O Certificado de Registro e Licenciamento foi emitido sem menção a qualquer gravame (fls. 18). Em abril de 2010 o autor constatou a existência de um gravame, relacionado a um contrato celebrado com Alexandra Franco de Queiroz.
Alega o réu que a culpa é exclusiva da arrendatária, com quem celebrou contrato de arrendamento mercantil e a responsável pela escolha do veículo. Argumenta também que lhe foram apresentados documentos por ocasião da contratação, inclusive comprovante de residência.
A culpa exclusiva de terceiro exclui o nexo de causalidade e afastaria a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra o autor e contra o réu. Mas o crime não teria tido sucesso se o réu houvesse exigido do criminoso documentos aptos a comprovar sua idoneidade e a propriedade do veículo.
A pessoa que contratou com o réu realmente apresentou uma conta de consumo e documento pessoal (fls. 55 e 56). Mas a cópia insuficientemente legível do documento do veículo (fls. 54) indica que ele estava desatualizado, e a firma do vendedor sequer estava reconhecida em Cartório, como deve ser. Tão negligente foi o réu que demorou mais de três anos para fazer incluir o gravame no registro do veículo. Houvesse feito isso em tempo adequado e teria evitado os prejuízos do autor. Não comprovou o banco, tampouco, que consultou a situação do veículo na época em que celebrou o arrendamento mercantil ou em que fez incluir o gravame. Também poderia ter evitado os percalços do autor se houvesse, antes de solicitar a inclusão do gravame, verificado quem era o proprietário do veículo.
Agiu com negligência e deve arcar com as consequências de sua conduta.
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo à ré, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:

Indenização por danos morais. Sentença que julgou procedente o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização no valor equivalente a cinqüenta salários mínimos. Indevido gravame lançado pelo réu no veículo do autor. Bem tomado pelo réu como garantia fiduciária para concessão de crédito a terceiro. Dano moral. 1. Não aproveita ao réu a alegação de que não agiu com culpa. Aplicação da teoria do risco, acolhida pelo art. 927, parágrafo único, do Código Civil, que responsabiliza aquele que cria o risco com o desenvolvimento da sua atividade independentemente de culpa. 2. O constrangimento e os transtornos sofridos autorizam a concessão da indenização pleiteada. Dano in re ipsa. Precedente do Superior Tribunal de Justiça. Dano moral caracterizado. Indenização concedida. Sentença reforma. Recurso parcialmente provido para reduzir o valor da indenização (TJSP, Apelação nº 9165950-98.2006.8.26.0000, Relator Desembargador Carlos Alberto Garbi, 30.08.2011)
Evidente que o autor sofreu danos morais com a inclusão do gravame sobre veículo que lhe pertence. O proprietário de um bem que não o dá em garantia deve tê-lo livre para dele dispor quando bem entender, direito que foi subtraído do autor em decorrência da negligência do réu.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor, embora o réu seja uma instituição financeira. É que a indenização deve servir para compensar, jamais para enriquecer a vítima. E indenizações de valores mais altos devem ser reservadas para sofrimentos de grande monta, perdas significativas, humilhações relevantes, o que não é o caso.
Fixo em R$ 10.000,00 a indenização a ser paga pelo réu, quantia moderada e suficiente para compensar o dissabor sofrido pelo autor.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais ao autor, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde a publicação da sentença. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
