

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 14 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Escrevente, subs.
Processo nº:0038012-82.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Priscilla Albino da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.



PRISCILLA ALBINO DA SILVA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, em face do BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, alegando que é titular da conta corrente nº 6.882-9, agência 1495-8, do banco réu, a qual estava bloqueada em razão de um débito no valor de R$ 786,66, razão pela qual celebrou acordo de parcelamento para liberação da conta. Com o pagamento da primeira das seis parcelas, em 20 de setembro de 2011, a autora compareceu ao banco para desbloquear sua conta, onde foi constatado que ainda persistia um débito de R$ 0,21, tendo sido orientada a retornar à agência em 27 de setembro de 2011, para que fosse aberta uma nova conta, encerrando-se a antiga. Ocorre que, após essa data, houve greve dos bancos, inviabilizando assim a abertura da referida conta, deixando a autora de receber o salário de outubro e novembro. Alega que sofreu constrangimento, humilhação e "sentido de inferioridade" (sic), ante a falha na prestação de serviço do banco réu e que foi injustamente exposta como devedora e má pagadora, ocasionando danos morais. Requereu a concessão da tutela antecipada para o desbloqueio da conta, confirmando-se, ao final, a tutela, com julgamento procedente da ação, inclusive para a condenação do banco  réu à indenização por danos morais, além do pagamento das custas e honorários advocatícios.
Foram deferidos à autora os benefícios da justiça gratuita a fls. 32.
A autora foi intimada a dizer se ainda tinha interesse na tutela antecipada, tendo em vista o tempo decorrido desde a propositura da ação em foro incompetente até a chegada dos autos neste Foro Regional, fls. 32, tendo atendido à determinação a fls. 34/35, aduzindo que, em face da má prestação dos serviços do banco réu, deixou de receber seus salários de outubro de novembro.
Foi designada audiência no Setor de Conciliação, que restou infrutífera (fls. 47).
O banco apresentou contestação, fls. 79/98, alegando que a referida greve bancária terminou em 18/10/2011, sendo que a partir desta data a autora poderia ter resolvido sua pendência e, em tempo hábil, receber seus proventos. O réu destacou a estranheza de que a autora tenha sido orientada a comparecer à agência justamente no dia em que a greve se iniciou, já que poderia tê-lo feito bem antes, tendo em vista sua alegação de que havia comparecido em 19 de setembro de 2011 e a greve teve início em 27 do mesmo mês. O réu acrescentou que, para a abertura de nova conta, a autora deveria estar de posse de documentação pessoal e que, caso não estivesse no momento do seu primeiro comparecimento, poderia ter comparecido no dia imediato. Aduz, o réu, que em momento algum restou provado que cometeu qualquer ato ilícito ensejador de causar a reparação pleiteada pela autora e que das alegações desta e documentos apresentados, conclui-se que não houve qualquer lesão ao seu patrimônio moral, uma vez que seu pedido foi embasado em suposições e fatos não ocorridos. Impugna o valor pleiteado pela autora referente aos danos morais e requer a improcedência da ação com a condenação da autora nas penas da sucumbência e demais cominações de estilo.
A autora manifestou-se em réplica a fls. 93/98.
As partes foram intimadas a especificarem provas e a dizerem sobre interesse na designação na audiência de conciliação. A autora requereu o julgamento antecipado da lide e o banco réu alegou não ter provas a produzir.

É o relatório.
Decido.

Pleiteia, a autora, indenização por danos morais, sob o fundamento de que não pôde receber seu salário de outubro e novembro, ante a má conduta na prestação de serviço bancário por parte do réu, o qual deixou de desbloquear sua conta corrente em tempo hábil para o recebimento dos seus salários.
O banco requerido, por sua vez, nega a má prestação de serviços, creditando à autora a responsabilidade pelo ocorrido.
A tutela antecipada ficou prejudicada em face do tempo decorrido desde a propositura da ação no foro incompetente, até a chegada dos autos a este Foro Regional. 
Do que consta dos autos, é certo que o bloqueio da conta da autora estava justificado em face de inadimplência, o que, aliás, foi invocado pela própria autora. 
Igualmente é certo que houve acordo para pagamento do débito, em seis parcelas, sendo que a primeira foi paga em 20 de setembro de 2011.
O desbloqueio da conta ou eventual abertura de nova conta, a partir da celebração do acordo, deveria ter sido providenciado, mas, certamente, dependia de provocação da própria autora, já que, face ao ocorrido, era justificável que o banco solicitasse apresentação de documentos atualizados para novo cadastramento.
A autora não comprovou que tomou as providências necessárias à efetiva regularização de sua conta bancária em tempo hábil ao recebimento de seus salários.
Embora a autora não tenha sido clara, na petição inicial, ao descrever a data em que compareceu à agência bancária para a liberação da conta, após o pagamento da primeira parcela do acordo, pode-se concluir que havia bastante tempo para que a autora providenciasse a documentação necessária antes do recebimento de seu salario de outubro de 2011. É que a autora fez o pagamento da primeira parcela em 20 de setembro de 2011 e, como estava com pressa na liberação da conta, deveria ter comparecido na agência no mesmo dia ou, quiçá, no dia imediato.
Se a autora tivesse sido diligente, não precisaria retornar apenas em 27 de outubro daquele ano, poderia tê-lo feito antes disso, ainda que houvesse recebido a estranha orientação de que deveria retornar em uma semana.
A autora não comprovou a orientação recebida e, de fato, não é verossímil que o banco orientasse a autora para comparecer após uma semana e, justamente, no dia em que a greve teve início. E, ainda que isso houvesse ocorrido, a autora não deveria ter acatado a orientação e buscado solucionar a questão com a gerência da agência ou por outro meio hábil.
Ao contrário do que seria esperado de pessoa com diligência normal, a autora não procurou a gerência da agência, não tentou resolver o problema  mediante reclamação por e-mail, carta ou junto a órgão do próprio banco encarregado de verificar eventuais reclamações, limitando-se a propor a ação, com pretensão de indenização por danos morais.
Em suma, não comprovado que o banco réu tenha falhado na prestação de seus serviços, nenhum ilícito lhe será atribuído e, consequentemente, nenhuma pretensão indenizatória é cabível. 
Ante o exposto, julgo improcedente a ação movida por PRISCILLA ALBINO DA SILVA em face do BANCO DO BRASIL S/A, nos termos do artigo 269,  I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como  dos honorários advocatícios, que fixo em R$600,00 conforme artigo 20, §4, do diploma legal retro mencionado. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da lei 1.060/50. 
Oportunamente, arquivem-se com as cautelas de estilo.
 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
         Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
