

TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:0038166-50.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberta Carvalho de Oliveira e Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Data da audiência:21/05/2014 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Enéas Costa Garcia
                           

                  Apregoadas as partes, estiveram presentes, a parte requerente e seu(a) advogado(a), Dr.(a), Nerildo de Souza Barreiros bem como a parte requerida e seu(a) advogado(a), Dr.(a). Regiane Novaes. Abertos os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Ouvidas as partes em depoimento pessoal, em termos apartados. A autora desiste da oitiva das testemunhas, o que foi deferido. Encerrada a instrução processual. Em debates, dada a palavra ao advogado(a) do autor(a), pelo(a) mesmo(a) foi dito que: reiterava as alegações da inicial; pela procedência do pedido, tendo em vista que a ré não apresentou qualquer defesa quanto aos fatos. Pelo patrono do réu, foi dito que: reiterava os termos da defesa apresentada (fls. 76/102). A seguir pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença:  "VISTOS. 1. ROBERTA CARVALHO DE OLIVEIRA E SILVA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra TELEFONICA BRASIL S/A, alegando, em síntese que: a) requisitou a portabilidade do seu telefone comercial da ré para NET; b) por meio de um preposto da ré foi proposta a retomada da prestação do serviço pela empresa ré, com oferecimento de diversos benefícios; c) em razão desta oferta desistiu da portabilidade e continuou com os serviços da ré; d) o telefone ficou mudo e em contato com a ré a mesma alegava que o serviço estava funcionando normalmente; e) solicitou nova portabilidade do serviço para a empresa NET, contudo lhe informaram que a ré não teria informado os dados para efetuar o procedimento; e) a ré novamente ofereceu diversos benefícios para manutenção da cliente, inclusive afirmando que o número da sua linha permaneceria o mesmo, contudo, em maio/2013 foi informada que sua linha estava desativada, devendo contratar novo plano, com a promessa de que a linha original seria reativada; f) em junho recebeu informação que a linha estava ativa, porém com número diverso e que deveria esperar 72 horas para restabelecimento do número original; g) posteriormente recebeu informação de que deveria esperar 3 dias úteis, posteriormente o prazo foi prorrogado para mais 5 dias úteis; g) acionou a Anatel, mas nada foi resolvido. Pretende o acolhimento do pedido para condenação da ré a restabelecer a linha original (11) 2973-5946, bem como condená-la ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.  2. Houve indeferimento da tutela antecipada (fls. 69). 3. A ré foi citada (fls.74) e apresentou contestação (fls.76/102). Alega em preliminar inépcia da inicial. No mérito aduz que: a) a autora possui débito no importe de R$ 50,14, fato que ensejaria desligamento da linha, porém, de boa-fé, a ré não o fez; b) ocorreu uma falha, de modo que não conseguiriam resolver o problema em curto lapso de tempo, diante da dificuldade de envolver diversos setores, agentes e cidades; c) a portabilidade não ocorreu porque o RG da autora apresentava disparidade, inviabilizando a operação, conforme as normas administrativas; d) inaplicável o Código de Defesa do Consumidor; e) não comprovada a responsabilidade objetiva; f) ausência de danos morais.  4. Veio aos autos a réplica (fls.160/165). 5. O processo foi saneado, com rejeição da preliminar e designação de audiência (fls. 179).  6. Em audiência foram inquiridas as partes e debatida a causa. É o relatório. DECIDO. 7. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. No que concerne ao pedido de obrigação de fazer, consistente no restabelecimento do número original da linha, operou-se a carência superveniente, informando a autora que a ré, meses depois da propositura da ação, conseguiu reinstalar a linha. E mais: informou a autora que inclusive já transferiu aquele número para outra operadora. Portanto, nada mais a deliberar quanto ao tema. Ficou bem caracterizada a falha do serviço prestado pela ré. Deve ser aplicada a pena de confissão quanto à matéria de fato, considerando a recusa da requerida em prestar depoimento pessoal. O comportamento da ré, devidamente intimada para prestar depoimento em audiência, que se faz representar por preposto que não tem o mínimo vínculo com a empresa e o mínimo conhecimento dos fatos debatidos caracteriza evidente recusa em prestar depoimento pessoal, com a consequente aplicação da pena de confissão prevista no CPC. Não bastasse, não conseguiu a ré, como determina o CDC, demonstrar a inexistência do defeito na prestação do serviço. Por outro lado, o depoimento da autora demonstra de maneira minuciosa e verossímel a sucessão de erros no comportamento da requerida. Foram falhas de operação, promessas descumpridas, justificativas infundadas e contraditórias. Inaceitável a alegação de que havia falha de cadastro pois, como explicou a autora, duas operações de portabilidade foram realizadas sem qualquer problema. Ainda que houvesse o mencionado problema, diante de tantos contatos por parte da autora, deveria a ré ter informado o fato ou solicitado os documentos e informações necessárias. Esta absoluta omissão só vem corroborar a alegação de falha do serviço. O dano moral está bem demonstrado diante do desgaste acentuado a que submetida a autora, bem como pela sucessão de informações desencontradas, acarretando natural perturbação ao cliente. Considere-se também o longo tempo que a autora ficou privada do uso da linha profissional, acarretando perturbação no trabalho, preocupação com a clientela e até comprometimento da sua privacidade pela necessidade de fornecer seu número de celular. A autora ainda suportou a afirmação de inadimplência por um serviço que sequer estava funcionando. Assim, bem caracterizado o dano moral.  Considerando a intensidade da lesão, o grau de culpa, as condições do evento e a condição social dos envolvidos fixo a indenização em R$15.000,00, o que se aproxima de vinte salários. Incide correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.  No que concerne ao pedido de dano material, ainda que seja possível reconhecer que o fato prejudicou a atividade profissional, não foi possível demonstrar a existência de dano no montante reclamado na inicial. De uma forma alternativa a autora conseguiu sanar o problema. Não se demonstra o dano material reclamado e o desgaste oriundo desta necessidade de suprir a falta do telefone já foi considerado na indenização de dano moral. A ré responde pelas verbas de sucumbência considerando o princípio da causalidade, a carência superveniente e a sucumbência da maior parte do pedido.  8. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento da indenização de dano moral, no montante de R$ 15,000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. Sentença lida e publicada em audiência, dela saem intimadas as partes e seus patronos. Registre-se e Cumpra-se.? CERTIFICO e dou fé para efeito de recurso, as custas de preparo são de 2% de acordo com a Lei 11.608/03, corrigido pela Tabela Prática do T.J. desde a data da propositura da ação até a data do efetivo depósito, mais a taxa de R$ 29,50 referente ao porte de remessa e retorno, por volume. Saem intimados os presentes. Nada Mais. Lido e achado conforme. Eu,  __________      Gisele Gonzalez Cuevas Martins, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo. 
     
São Paulo, 21 de maio de 2014.


A.:                                                                             Adv.A.:

R.:                                                                             Adv.R.:
