

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0038749-57.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Lopes de Sousa, CPF 113.354.388-07
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Data da audiência:26/06/2013 às 13:30h

Aos 26/06/2013 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que ROBSON LOPES DE SOUSA ajuizou em face de CLARO S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Dr. ROBSON LOPES DE SOUSA - OAB Nº 217536/SP, bem como o patrono da empresa ré, Dr. LEANDRO ANGELO SILVA LIMA - OAB Nº 261.062/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado da ré foi requerido o prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Pleiteia o autor, em síntese, a declaração de inexigibilidade de suposta dívida no valor de R$ 721,18 e indenização por danos morais, por indevida inscrição em órgãos de proteção ao crédito.Deferida a liminar, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que a cobrança se refere a serviços prestados antes da solicitação do cancelamento de linha e ativação em outro plano. Sustenta que o valor é devido.Alega que não houve dano moral e que a quantia pedida é excessiva.Houve réplica e audiência de conciliação, infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. A relação jurídica é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Caberia à ré diante da alegação do autor amparada por documentos comprovar que a transferência de plano foi efetivada e que o serviço foi prestado. Aparentemente, o serviço de telemarketing não providenciou a ativação da linha, embora tenha feito a mudança do plano. O autor ficou sem o serviço, porém no sistema era como se tivesse sido feita a modificação. O documento de fls. 16 indica que a dívida no valor de R$ 721,18 refere-se ao período de outubro de 2011 a fevereiro de 2012. E o autor indica que entre agosto e setembro pediu o cancelamento da linha e contratou a denominada linha econômica. Por outro lado, não há prova de que o autor tenha sido avisado antes da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. A negativação indevida provocou abalo de crédito e enseja arbitramento de indenização por dano moral. Fixo a indenização em R$ 8.000,00, consideradas as peculiaridades do caso, a posição econômica das partes e a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, declarar a inexistência da dívida e condenar a ré a pagar ao autor R$ 8.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano, desde a data deste julgamento. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.Autorizo, independentemente do trânsito em julgado, o levantamento do depósito de fls. 37. Expeça-se guia de levantamento em nome do Dr. Robson Lopes de Sousa. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina-matr.355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autor (em causa própria):

Adv. Empresa Ré:
