

SENTENÇA

Processo nº:0038402-70.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Joao Lucio Donizeti da Silva
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos.

JOAO LUCIO DONIZETI DA SILVA ajuizou a presente ação contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, aduzindo, em síntese, que é proprietário de determinado veículo automotor, segurado pela Requerida. O contrato de seguro compreendia cobertura da integralidade do preço do veículo, pelo valor da tabela divulgada pela Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas  FIPE, assim como cobertura de danos materiais e corporais, respectivamente, nos valores de R$ 50.000,00 e R$ 80.000,00. Em junho de 2011, seu filho conduzia o veículo e veio a colidir com outros dois automóveis. Em razão deste acidente, suportou prejuízo de R$ 43.455,00. Acionou a seguradora Ré, mas houve recusa de cobertura, sob o fundamento de que haveria informação divorciada da realidade, no que se refere ao fato de menor residir no mesmo local que o principal condutor e ter entre 18 e 24 anos de idade. Pede, assim, a condenação da Requerida no pagamento do valor do prejuízo. Pede antecipação da tutela para o pronto recebimento do valor em questão. Juntou documentos.
Em decisão de fls. 46, foi indeferido o pedido de antecipação da tutela.
Devidamente citada, a Ré apresentou contestação, de fls. 54-77, na qual, inicialmente, suscitou questão de natureza preliminar, de carência de ação por ilegitimidade de parte, pois o Autor não é parte no contrato, mas, sim, a Maria Agda. No mérito, sustenta a legitimidade da negativa de cobertura. O contrato conta com cláusula expressa no sentido de que não haverá cobertura em caso de acidente estando na condução do veículo pessoa com idade entre 18 e 24 anos. A cláusula é clara e interfere na composição do prêmio do seguro. O condutor do veículo, no instante dos fatos, contava com vinte anos de idade, de tal maneira que não subsiste nenhum dever de ressarcimento em razão deste acidente, aqui noticiado. De todo modo, afirma que, caso seja reconhecido o direto postulado na peça inaugural, deverá ser abatido o valor de R$ 212,81, referente a multas por infração a regras de trânsito, e o veículo perdido deve ser entregue à Requerida, juntamente com os seus documentos, livre e desembaraçado de onus e restrições. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 169-176.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Rejeito a questão de natureza preliminar, aviventada em defesa.
Embora o contrato tenha sido firmado por pessoa diversa, o Autor da ação é proprietário do veículo segurado e, tudo demonstra, é esposo da contratante. Não há dúvidas de que se estabeleceu relação contratual em âmbito estritamente familiar, não havendo necessidade de rigorismo acentuado na análise da legitimidade. Evidente que se está a postular reconhecimento de direitos em favor da família.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da improcedência do pedido formulado na inicial.
Com acerto, o acidente ocorreu em ocasião na qual quem dirigia o veículo era o filho do Autor, que contava com vinte anos de idade, conforme confirmado pelo próprio Autor.
Para a contratação, foi indagado aos Autores se haveria algum menor de vinte e quatro anos residindo no endereço do veículo e se ele conduziria este carro, o que foi respondido negativamente. A partir desta informação, o contrato foi lavrado com regra clara, sem nenhuma margem a dubiedades, em redação precisa, a esclarecer que não haverá cobertura securitária em caso de sinistro em momento no qual o carro esteja sendo conduzido por pessoa com menos de vinte e quatro anos.
Assinale-se que este item é fundamental para a composição do valor do prêmio, vale dizer, poderia o Autor ter celebrado contrato sem esta cláusula, mas o valor do prêmio que deveria ser pago à seguradora seria maior.
Optou por realizar contrato mais barato, admitindo não receber cobertura caso uma pessoa menor de vinte e quatro anos, dirigindo o veículo segurado, se envolvesse em acidente. Simples. O contrato não pode ser descumprido, sobretudo a se considerar que não houve nenhuma má-fé da seguradora, que estabeleceu regra muito clara e precisa neste sentido, isto depois de fazer indagação expressa e clara sobre este ponto ao segurado.
E, de fato, a leitura da peça inicial e, acima de tudo, da réplica, demonstra que o Autor não ignorava a existência desta cláusula. Apenas, por se tratar de situação excepcional, pretende que o contrato não seja aplicado neste ponto.
Não vejo, porém, porque desconsiderar parte do contrato. Ele é preciso. Cuida-se de ajuste entre as partes e, mais ainda, em aspecto que estava aberto à negociação. Vale dizer, nem mesmo se pode afirmar tratar-se de contrato de adesão, sem possibilidade de alterar seus termos no instante da assinatura.
Neste ponto, na formação, o contrato comportava plena negociação. Bastava que o segurado admitisse cobertura mais ampla, evidentemente que pagando o acréscimo em razão disto.
E o acréscimo no preço do prêmio é justo, pois o valor do contrato de seguro, do prêmio, é intimamente relacionado ao risco do contrato. Ao se aumentar o risco, a exemplo da hipótese de se admitir motorista com menos de 24 anos de idade, aumenta-se o custo do prêmio.
Na contratação, porém, optou-se por pagar menos e reduzir o âmbito de cobertura.
O contrato é norma entre as partes e não existe nada, nenhum fator, que justifique adequação aos seus termos. Nada mesmo.
Ainda, é relevante anotar que, no item 12, da peça inaugural, fica muito claro que os Autores, deliberadamente, optaram por não incluir proteção em caso de condução pelo filho, estavam cientes da consequência da opção.
De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Arcará o Autor com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, valor que deverá ser atualizado monetariamente, a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
