

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0038321-84.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Vera Lucia dos Santos, CPF 037.637.158-78
Ré:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:Eduardo Gomes Ferreira, CPF 198.594.238-06
Advogado(a):Dalyana Oliveira da Silva, OAB/SP 232.764
Data da audiência:28/02/2013 às 15:30h


Aos 28 de fevereiro de 2013, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A autora se insurgiu contra o procedimento adotado pela concessionária que suspendeu o fornecimento de energia elétrica em virtude dela (consumidora) ter, supostamente, realizado a autorreligação, em conformidade com o documento de fls. 06, denominado "aviso de suspensão de fornecimento". Para se eximir de qualquer responsabilidade, a concessionária deveria ter apresentado em Juízo prova cabal de que, antes da emissão daquele aviso imputando à autora a autorreligação (fls. 06), o fornecimento de energia havia sido suspenso. No entanto, não há prova documental nesse sentido, ônus do qual não se desincumbiu a concessionária, não bastanto, para tanto, a exibição de informações extraídas do seu banco de dados. Afinal, jamais apresentou qualquer comprovante de que funcionários estiveram na residência da autora para efetuar a suspensão do fornecimento de energia elétrica em data anterior ao malfadado aviso de fls. 06. Portanto, a falha na prestação de serviço é patente e fez com que a autora se sujeitasse à situação extremamente humilhante e vexatória, dando ensejo à reparação. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autora: 


Ré:Adv. Ré:
