

SENTENÇA

Processo nº:0038126-14.2010.8.26.0053 
Classe - Assunto Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neide Rosa da Silva Bueno e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Em 05 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a MM
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho


Vistos.

Os autores, devidamente intimados, deixaram  de dar regular andamento  ao  feito.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo
267, III do CPC.
Deixo de fixar sucumbência e honorários advocatícios por não ter havido citação.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, procedendo-se as anotações de estilo.

P.R.I.


São Paulo, 05 de dezembro de 2011.


                         Maria Fernanda de Toledo Rodovalho
                                           Juíza de Direito
