

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0038025-47.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elessandro Barros da Cruz
Réu(é)s:Centro de Formação de Condutores B Extra Ltda Me 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/06/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Cinelândia Bezerra dos Santos, OAB/SP nº 296.241 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Willian Raynel Santos, RG nº 49.449.004-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Paulo Sérgio Fernandes Barboza, OAB/SP nº 189.057.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO
Verifica-se da inicial que a parte autora contratou os serviços da requerida em agosto de 2011 com o fim de habilitar-se a dirigir veículo automotor, pagando a quantia de R$ 560,00, bem como R$ 400,00 para aulas de reforço e R$ 47,99 referente a marcação de exame teórico e R$ 120,00 a título de exame médico.
Foi iniciada a prestação de serviço da ré tendo o consumidor realizado o curso de formação de condutores, realizado exame médico e psicotécnico bem como o exame teórico, restando pendente o agendamento do exame prático.
Alegou o autor que tal agendamento não fora realizado pela ré muito embora tenha dispensado esforços para que a requerida o fizesse, entretanto, esta quedou-se inerte, requerendo a rescisão contratual.
 A requerida, em contestação, afirmou que o autor iniciou suas aulas práticas em 13 de setembro de 2011, sendo que em 15 de outubro de 2011 o autor fora reprovado no exame teórico e teria sido protelado, por ele, regularização de seu cadastro biométrico. Passados os entraves burocráticos o autor teria marcado suas aulas em período que seria necessário renovação do contrato.
O contrato firmado entre as partes prevê que o aluno teria 12 meses para encerrar o procedimento de habilitação, sob pena de arcar com pagamento de nova taxa de rematrícula (cláusula XXI do contrato de fls. 5), entretanto, somente poderia ser cobrado do aluno a referida taxa se o atraso se desse por sua culpa.
No documento juntado pela ré verifica-se que dentro do período de 12 meses, ou seja, a partir de 29/05/2012, fora tentado agendamento para exame prático, sendo que antes mesmo de transcorridos os 12 meses, houve menção de que o aluno estaria ?ciente que consta rematrícula?, o que não se poderia exigir naquela oportunidade.
Os cancelamentos de diversas aulas foram feitas pela própria requerida, seja por instrutor não fazer mais parte do quadro de funcionários como pelo fato de instrutor terido ao DETRAN levar outros alunos.
Assim, não se verificou desídia do autor mas sim da ré em efetuar e concluir o contrato no prazo de 12 meses, não sendo possível a exigência de qualquer taxa de rematrícula.
Assim, não havendo prova de que a demora fosse imputável ao autor, tem-se que a requerida, de fato, deixou de concluir o contrato, por sua própria desídia.
Houve, sem dúvida, atraso injustificado, entretanto, não tamanho para ensejar qualquer reparação por dano moral, apenas a rescisão contratual.
Deste modo, não tendo sido concluído o serviço para o qual fora contratada, imperiosa a devolução do valor dispendido, devidamente corrigido, ou seja, R$ 560,00 somados ao valor dispendido com exame teórico de R$ 47,99 e exame médico, no valor de R$ 120,00. Muito embora estes dois últimos valores não sejam direcionados à requerida, em virtude da rescisão contratual decretada, caracterizam danos materiais que deve ser indenizados. Não é devida a devolução do valor de R$ 400,00 referente a aulas de reforço pois tais serviços foram prestados e não eram imprescindíveis para a conclusão do processo de habilitação.
Ante o todo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e declaro rescindido o contrato firmado entre as partes, condenando o requerido a pagar ao requerente a importância de R$ 727,99 a título de danos materiais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a citação e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito

Autor(a)


Advogado(a) do(a) Autor(a)




Réu(é)

Advogado(a) do(a) Réu(é)
