

SENTENÇA

Processo nº:0038281-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vandi Guimarães dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. cancelamento de gravame e de anotação nos serviços de proteção ao crédito, bem como indenização por danos morais e repetição de indébito ajuizada por VANDI GUIMARÃES DOS SANTOS em face de BANCO PANAMERICANO S.A. Alega o autor, em síntese, que firmou com o réu contrato de financiamento para aquisição de veículo, quitado em 23.3.2011. Ocorre que em 26 de abril de 2011 recebeu o autor cobrança de parcela  quitada  do contrato, tendo a ré incluído o seu nome em cadastros de inadimplentes. Assim, deve a dívida ser declarada inexigível, com o cancelamento da anotação e do gravame e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e à devolução, em dobro, do valor indevidamente cobrado. 
Deferida parcialmente a tutela antecipada (fls. 31), a ré foi citada e ofertou a resposta de fls. 48/57, na qual sustentou que o autor deu causa ao infortúnio; que agiu em exercício regular de direito; que não há indébito a repetir, pois não atuou de má-fé; que não se caracterizou o dano moral passível de indenização. Requer a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o quantum pretendido. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O pedido declaratório de inexigibilidade do débito e de cancelamento da anotação restritiva é procedente. 
Assim é porque, embora tenha a ré resistido à pretensão, não contrariou de forma específica as alegações iniciais e muito menos impugnou os documentos acostados pelo autor. 
Note-se que a fls. 23 juntou o autor o comprovante de pagamento do valor de R$ 16.748,72, destinado à quitação do contrato, efetivado em 23.3.2011. 
Ora, quitado o negócio jurídico ? tanto que a ré sequer mencionou a procedência ou o valor que estaria em aberto -, não há de se falar em exercício regular de direito quanto à cobrança, e muito menos no que tange ao lançamento do nome do consumidor em cadastros de inadimplentes. 
Logo, inexigível o débito, procede a pretensão de declaração neste sentido e de cancelamento da restrição. 
Tendo o autor quitado a sua dívida, faz jus ao desembaraço do bem adquirido. Portanto, procede, também, o pedido de cancelamento do gravame. 
O dano moral, na hipótese, também restou configurado. 
Com efeito, tendo a ré por atividade a concessão de crédito, a ela cabe rigoroso controle quanto aos pagamentos efetivados, a fim de que nos serviços de proteção ao crédito não constem informações inverídicas a respeito das pessoas que com ela contratam. Se escolheu sistema de controle ineficiente ou se não providenciou a manutenção necessária, ou ainda se credenciou instituições financeiras para o recebimento sem aptidão para a prestação do serviço ? tanto que o pagamento quitado ainda constava em aberto quando do ajuizamento da ação -, tal fato não pode ser oposto ao autor, que em nada contribuiu para o fato, mas somente à própria ré, que não observou, no caso concreto, o dever de cautela que lhe era exigível ? a par de sua responsabilidade objetiva, nos termos do 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido a jurisprudência consolidada:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Ato indevido - Dívida integralmente paga - Alegada falha no repasse de valores - Descabimento - Dano caracterizado - Verba devida - Recurso não provido - JTJ 272/93 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Cobrança de dívida já paga e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes ? Ato ilícito ? Caracterização ? Empresa de cobrança contratada pela ré ? Ato de preposto ou representante autônomo ? Responsabilidade objetiva e solidária ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 920.074-0/5 - São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 10233)

Alega a ré, no entanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (TJSP - Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, procede o pedido de indenização por danos morais. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? razoável -, e o tempo ? exíguo - pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante correspondente R$ 6.000,00, que  será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, por se tratar de ilícito contratual, e correção monetária a partir desta data. 
A pretensão de repetição de indébito fundada no art. 42, parágrafo único do CDC ou 940, do CC, todavia, não merece acolhida. 
Com efeito, com relação ao primeiro dispositivo, para que guarde incidência é indispensável que tenha havido o pagamento em excesso, o que não se afigurou no caso em questão. 
Quanto ao art. 940 do CC, para que incida a pena é necessário que tenha havido cobrança judicial, o que aqui também não se verificou. 
Logo, não há indébito a repetir. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por VANDI GUIMARÃES DOS SANTOS em face de BANCO PANAMERICANO S.A., para os seguintes fins: 
(a)DECLARAR a inexigibilidade do débito apontado pela ré contra o autor em cadastros de inadimplentes e tornar definitiva a tutela antecipada concedida; 
(b)Determinar o CANCELAMENTO do gravame sobre o veículo, oficiando-se ao DETRAN; 
(c)CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que  será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, por se tratar de ilícito contratual, e correção monetária a partir desta data; 
(d)CONDENAR a ré, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

                Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de agosto de 2011.
