

CONCLUSÃO
Em 17 de Julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0038480-68.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marisol dos Santos Oliveira
Requerido:Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira





VISTOS.
marisol dos santos oliveira ajuizou ação contra a FAZENDA DO Estado de São Paulo, alegando que vendeu o veículo descrito na inicial para Ignácio & Figueiredo Comércio de Veículos Ltda. No entanto, o comprador não procedeu a transferência do veículo para seu nome e, desde então, vem sofrendo multas das quais não é responsável. Afirmou que a omissão do comprador lhe trouxe diversos prejuízos, culminando com a inscrição do seu nome no CADIN. Requereu a concessão de liminar e, ao final, a procedência do pedido. Juntou documentos às fls. 07/28.
A liminar foi indeferida à fl. 33.
A ré contestou o pedido alegando que a responsabilidade pela comunicação da venda do veículo ao órgão competente é tanto do alienante quanto do comprador, conforme preceitua o art. 134 do CTB. Requereu a improcedência do pedido.
Réplica à fl. 55.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Foram exigidos da autora diversas multas de trânsito.
Pois bem, em que pese a boa-fé da autora na alienação do veículo, o Código de Trânsito Brasileiro, é claro que ao determinar a obrigatoriedade da comunicação da venda, sob pena de responderem solidariamente vendedor e comprador, o que não fez a autora. 
A própria legislação federal de trânsito já consagrou o dever do vendedor em comunicar a alienação, sob pena de responsabilização solidária pelas obrigações. Neste diapasão o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
O pretendido afastamento da responsabilidade em razão da mera tradição do bem não pode ser acolhido, tendo em vista o especial regramento que rege a alienação de veículos automotores, consoante comandos legais aqui consignados.
Ademais, as convenções particulares não podem ser opostas à Fazenda Pública, especialmente em matéria tributária. 
Logo, deverá a autora se responsabilizar pelas multas de trânsito efetuadas até a data da comunicação da alienação à autoridade administrativa (25/07/2012), sem prejuízo do ressarcimento que poderá perseguir, pelas vias próprias, em relação ao comprador, cobrando-lhe, ainda, reparação por eventuais danos sofridos.  
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com fulcro no art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50 que fica deferido. Anote-se.

PRI.

São Paulo, 17 de julho de 2013.
