

SENTENÇA

Processo nº:0038750-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCELO NERY AZARITE
Requerido:HOTEL PROMENADE PARADISO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
 Como cediço, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Trata-se da aplicação do princípio?pacta sunt servanda?.
Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. 
Esta a lição de Orlando Gomes, em sua obra sobre os contratos. 
Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 
No caso em tela, alega o autor que contratou hospedagem junto à ré em 20/12/2010, para o período de 30/12/2010 a 02/01/2011, pagando para tanto a quantia de R$ 1402,00, mais 5% de taxas. Todavia, por problema familiar, no dia 31/12/2010 entrou em contato com a ré solicitando o cancelamento da reserva, bem como o reembolso dos valores pagos, mas não teve a pretensão atendida.
A ré nega o dever de indenizar.
E, no caso em tela, razão assiste à ré.
Com efeito, não comprovou o requerente qualquer justa causa para o cancelamento do contrato em data posterior ao do início da estadia contratada. Nenhum documento trouxe aos autos, bem como não trouxe a juízo qualquer testemunha, que demonstrasse ter ocorrido caso fortuito ou força maior que justificasse sua conduta. 
De se concluir, pois, que, no caso em tela, o cancelamento se deu por mera liberalidade do requerente.
No tocante à penalidade imposta, entende esta Magistrada que, havendo comprovação efetiva de justa causa para o cancelamento, consistente em fato imprevisível e inevitável, pode, de fato, haver revisão de penalidade pactuada.
Tal não ocorre, todavia, na hipótese de não comparecimento por mera liberalidade do consumidor, como no caso em tela.
Desta feita, diante da hipótese posta nos autos, a multa fixada de forma proporcional à data do cancelamento deve ser mantida, não se revelando abusiva, tendo redação clara e precisa, até porque, efetivamente quanto mais próximo do evento, mais prejuízo terá o hotel e, no caso em tela, o cancelamento se deu já durante o período de festividades de ano novo (fls. 5).
Nesta esteira, outra solução não há a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente a ação interposta em face da requerida, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
