

SENTENÇA

Processo nº:0038080-85.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vladimir Monteiro Santos e outro
Requerido:Dhj Comercio de Veiculos Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre




VISTOS.




VLADIMIR MONTEIRO SANTOS e MARIA DE LOURDES ARAÚJO MONTEIRO SANTOS (fls. 45) ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL em face de DA VINCI ? DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e BANCO REAL ABN AMRO BANK S/A AYMORÉ FINANCIAMENTOS (fls. 45)  alegando, em síntese, que entre os dias 17 e 19 de agosto de 2004, estiveram na primeira ré para a aquisição de veículo para transporte de frutas, verduras e legumes do CEASA para o seu estabelecimento comercial denominado Empório Nordestino, ocasião em que foram atendidos pelo vendedor Francis, sendo feita proposta de aquisição de um veículo FIAT/FIORINO, ano 2001, pelo valor de R$ 15.500,00 e outro veículo RENAULT/KANGOO FURGÃO, ano 2001, no valor de R$ 14.800,00; afirmaram que a título de entrada, dariam o veículo FIAT/PALIO de sua propriedade, pelo valor de R$ 13.000,00 e o saldo restante seria financiado pelo segundo réu, para pagamento em 12 prestações de R$ 595,27, totalizando R$ 7.143,24; disseram que se optassem pela compra do veículo FIORINO, receberiam a quantia de R$ 2.500,00 e se acaso escolhessem o KANGOO, receberiam R$ 3.200,00, eis que se tratava de negociação troca com troco; afirmaram que o crédito que almejavam foi aprovado, tendo sido informados pelo vendedor Francis que já poderiam comprar o veículo de seu interesse, nas condições anteriores; aduziram que optaram em adquirir o veículo KANGOO ano 2001, tendo sido informados pelo referido vendedor que o mencionado veículo já havia sido vendido, mas havia outro semelhante em outra filial da concessionária ré, sendo que para lá se dirigiram e se interessaram pelo veículo KANGOO placas DAK-4592; disseram ter fechado negócio, sem que lhes fosse entregue qualquer documento ou nota fiscal; foram orientados a transferir o seu veículo PALIO de sua propriedade para a concessionária ré, tendo para tanto comparecido a um tabelionato de notas, onde foi reconhecida a assinatura do vendedor; relataram que a entrega do veículo estava prevista para o prazo de 10 a 15 dias, o que não foi cumprido; disseram que nesse ínterim, o autor VLADIMIR compareceu 12 vezes {a concessionária, solicitando a solução do problema, sendo aconselhado pelo vendedor Francis a procurar o novo gerente, Sr. Charles; narraram que em 19/09/2004 receberam um envelope contendo os boletos de pagamento do financiamento, de 12 prestações de R$ 598,07, com vencimento da primeira em 19/09/2004; todavia, para sua surpresa, o bem era descrito como sendo um veículo FIAT/FIORINO, sendo certo que optara pela aquisição de um RENAULT/KANGOO; disseram que em 27/09/2004, em contato com Charles,notificou a primeira ré, solicitando a solução do problema, mas não recebeu o seu troco, não recebeu o veículo adquirido e foi obrigado ao pagamento dos boletos relativos a outro automóvel; disseram que a atitude das rés lhes trouxeram grandes prejuízos, senão pelos negócios que deixou de realizar, pelas longas horas que passou tentando inutilmente resolver o problema; disse que em razão do ocorrido, perderam o interesse pela compra do veículo, sendo que a solução amigável por eles esperada restou infrutífera; afirmaram que uma vez reconhecida a assinatura para a transferência do veículo FIAT/PALIO de sua propriedade à primeira autora, deverá ela arcar com as despesas com emissão da 2ª via do documento de transferência do veículo, por endosso indevido; afirmaram que suas expectativas com a aquisição do bem, no sentido de atender a demanda e o movimento comercial de seu estabelecimento com o transporte de uma quantidade maior de alimentos com a utilização do furgão, foram frustradas, razão pela qual entendem que as rés devem ser compelidas ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos materiais; afirmaram, outrossim, que e razão do ocorrido, suportaram danos morais indenizáveis, que estima em R$ 20.000,00; pugnaram, assim, pela procedência dos pedidos iniciais, com a decretação de rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento celebrados com as rés, condenando-as ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos materiais, além da quantia de R$ 15.000,00 a título de indenização por danos morais, formulando, ainda, pedido de antecipação dos efeitos da tutela, no sentido de serem autorizados a suspender o pagamento das parcelas do financiamento.

Regularmente citados, os réus assim se manifestaram.

A requerida DHJ apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 56/59) na qual suscitou, preliminarmente, a inépcia da petição inicial por impossibilidade jurídica do pedido, ausência de provas, decadência e nulidade de citação; no mérito, afirmou que os autores ficaram em dúvida entre adquirir um veículo FIORINO e um veículo KANGOO, sendo certo que o crédito de que necessitavam para a compra do veículo havia sido aprovado; disse que o veículo KANGOO que havia sido escolhido, mas não reservado, havia sido vendido, mas ela possuía um outro automóvel KANGOO, tendo os autores se dirigido até a loja onde se encontrava esse outro KANGO e de imediato quiseram ficar com ele; afirmou que o funcionário do banco lotado nas dependências da concessionária, ao preencher os dados do autor, colocou a FIORINO ao invés da KANGOO como sendo o carro adquirido; aduziu que o autor, assim que recebeu o carnê em sua residência, foi até a concessionária, exigindo o desfazimento do negócio; disse ter aceito de pronto o desfazimento do contrato, arcando com os prejuízos disso advindos, de cerca de R$ 1.200,00 que a financeira cobra para cada rescisão contratual, mais o tempo em que o veículo ficou alienado ao autor e que a ré não pode comercializá-lo; afirmou que de imediato enviou ofício ao banco, pedindo o cancelamento do contrato de financiamento em nome do autor, o que ficou concluído definitivamente em 22/12/2004; asseverou que o veículo que o autor deu como parte de pagamento, então de propriedade da requerida, já havia sido transferido, de modo que a requerida arcou com mais esse prejuízo, pois precisou baixar o gravame para voltar ao nome do autor, o que ocorreu definitivamente em janeiro de 2005; afirmou ter procedido de boa-fé, dando por quitado o contrato de financiamento e transferido o veículo dado como parte de pagamento para o nome do autor; defendeu a ausência de comprovação dos aventados danos morais; afirmou que não há qualquer ato ilícito que lhe possa ser atribuído como causa do dever de indenizar; outrossim, defendeu a inexistência de danos materiais, eis que não comprovados; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais, caso não acolhidas as preliminares argüidas.

  O requerido BANCO ABN AMRO apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 91/100) na qual, não suscitadas preliminares, defendeu a validade do contrato de financiamento, salientando que cumpriu com sua parte na referida avença ao fornecer ao autor o crédito por ele solicitado, no importe de R$ 5.437,71, restando ao mutuário o pagamento das 12 parcelas acordadas, no valor de R$ 595,27 cada qual; aduziu que não se pode aceitar que por supostos problemas entre o autor e a loja, venha ele querer rescindir o contrato de financiamento, sendo que se teve algum prejuízo em decorrência do contrato de compra e venda, cabe a ele provar e pedir a restituição somente à loja; aduziu que inexiste nexo causal entre o ato do banco, que simplesmente emprestou o dinheiro, e o suposto dano; ressaltou que o autor é pessoa acostumada com negociações, pois é comerciante, de modo que parece ilógico que viesse a assinar um contrato de financiamento, dando em alienação fiduciária ao banco o veículo FIORINO, vindo posteriormente alegar que o automóvel adquirido era o KANGOO, sem sequer apresentar um mero indício a sustentar sua versão; defendeu a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à hipótese; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais.

Após ouvidos os réus, foi proferida a decisão de fls. 101, que indeferiu o pedido formulado em sede de antecipação dos efeitos da tutela.

Instadas as partes à especificação de provas e a se manifestarem acerca de eventual interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, o autor informou não possuir interesse em se compor amigavelmente com os réus, pleiteando o sentenciamento do feito, tendo o requerido BANCO ABN AMRO se manifestado nesse mesmo sentido, enquanto a requerida DHJ se manteve inerte.

A decisão proferida a fls. 135 determinou à instituição financeira que esclarecesse se o contrato de financiamento fora quitado pela requerida DHJ, consoante por ela alegado, sobrevindo manifestação da casa bancária a fls. 138/139, no sentido de que o contrato em questão se encontra quitado.
   
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Dispenso a designação de audiência preliminar, à luz da expressa manifestação do autor e do requerido BANCO ABN AMRO, no sentido de não desejarem uma solução conciliada ao litígio, o que torna despicienda a realização do ato.

Não tendo sido pleiteada a produção de quaisquer provas, julgo antecipadamente a lide.

Constato que em sede de contestação, o requerido BANCO ABN AMRO não argüiu preliminares, enquanto a requerida DHJ suscitou a inépcia da petição inicial por vários fundamentos, os quais passo a analisar.

Quanto à propalada impossibilidade jurídica do pedido, analisando ainda em tese os pleitos formulados pelos autores, nos moldes em que deduzidos, impõe-se concluir que o ordenamento jurídico pátrio os ampara, eis que alegam erro sobre o objeto das avenças, perpetrado pelos réus quando da celebração dos contratos de compra e venda e financiamento, com conseqüente pedido de rescisão e indenização por danos materiais e morais que alegaram ter experimentado.

No tocante à aventada ausência de provas, a toda evidência, trata-se de questão que diz respeito ao mérito da demanda, de modo que com ele será examinada.

No que se refere à alegada ocorrência de decadência, é de se notar que não se trata de pedido formulado em decorrência de vícios no bem adquirido, mas sim em função da própria diversidade do bem financiado em relação ao bem adquirido, o que caracteriza vício de consentimento, sendo que a pretensão ao seu reconhecimento está sujeita a prazo prescricional, não decadencial.

Quanto à propalada nulidade de citação, o comparecimento do réu aos autos, apresentando tempestiva e robusta defesa em 14 laudas, sana eventual mácula do ato citatório, mormente ao se considerar a inexistência de qualquer prejuízo que pudesse ter sido experimentado pela requerida. 

Entrementes, conquanto não argüida pelas requeridas, verifico que em relação ao pedido de rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento, operou-se a carência superveniente do direito de ação, em razão da ausência de interesse processual na modalidade utilidade.

Consoante asseverado pela ré DHJ e ratificado pelo requerido BANCO ABN AMRO, o contrato de financiamento celebrado entre o autor e a instituição financeira, foi devidamente quitado pela concessionária.

Ora, contrato quitado é contrato findo, não sendo necessário qualquer pronunciamento judicial no sentido de rescindi-lo, ante a absoluta e total desnecessidade e ineficácia prática.

Ademais, consoante asseverado pela corré DHJ e não impugnado pelos autores, o veículo que havia sido dado como parte de pagamento, foi a eles restituído, inclusive com a regularização da documentação, o que revela que o contrato de compra e venda também foi rescindido.

Nesse diapasão, falece interesse processual aos autores quanto ao pedido de decretação de rescisão dos contratos de compra e venda e financiamento.

Não obstante o quanto acima exposto, é de se notar que foram deduzidos pedidos cumulados ao de rescisão contratual, no sentido de serem os réus solidariamente responsabilizados pelos alegados danos materiais e morais que teriam sido suportados pelos autores.

Quanto aos propalados danos materiais, pelo que se infere do teor da peça inaugural, os mesmos se referem aos supostos lucros cessantes que teriam sido experimentados pelo autor, ante a impossibilidade de transportar uma quantidade maior de alimentos para o seu estabelecimento comercial, mediante a utilização do furgão.

Entrementes, aos autos não aportou qualquer elemento probante, por mais singelo que fosse, amparando tal pretensão.

O fato de o autor ser sócio de uma restaurante, isoladamente considerado, não induz à inexorável conclusão de que em razão do quanto ocorrido, tivesse deixado de auferir rendimentos.

Sequer há certeza quanto à inexistência de outro veículo de propriedade da pessoa jurídica da qual faz parte, ou mesmo dele próprio ou do outro sócio, capaz de transportar alimentos.

Nem mesmo trouxeram os requerentes aos autos, quaisquer documentos comprobatórios da aventada aquisição de gêneros alimentícios junto ao CEASA.

E que não se olvide que ao autor foi oportunizada a possibilidade de corroborar suas assertivas por todos os meios probantes em direito admissíveis, mas de maneira incompreensível, após ter sido instado à especificação de provas, limitou-se a pleitear o julgamento antecipado da lide. 

Por derradeiro, como e cediço, os danos materiais não se presumem, devendo ser devidamente comprovada a sua ocorrência, máxime quando se referem a supostos lucros cessantes, que não se caracterizam pela mera expectativa de ganho, mas sim pela real e efetiva perda da chance de auferir rendimentos em razão de conduta ilícita atribuída a alguém.

Nesse diapasão, o pedido de indenização por danos materiais não comporta acolhimento.

Resta a análise dos aventados danos morais.

Pelo que se pode extrair dos elementos probantes que aos autos aportaram, em realidade, houve sim um equívoco quando do preenchimento do contrato de financiamento junto ao requerido BANCO ABN AMRO, tendo sido apontado veículo diverso daquele escolhido pelos autores.

Mas ao contrário do quanto asseverado pelos requerentes, tendo o carnê de pagamento das parcelas do financiamento sido a eles enviado em 19/09/2004, ocasião em que tomaram conhecimento do equívoco perpetrado quanto ao bem a ser adquirido, bem assim tendo os autores notificado a primeira ré do ocorrido aos 27/09/2004, consoante relatado inicialmente, a efetiva quitação do contrato de financiamento levada a efeito pela DHJ de maneira definitiva aos 22/12/2004, sem quaisquer ônus aos autores, demonstrou o seu agir consoante o que se esperava para uma concessionária autorizada, na medida em que detectou o erro e prontamente diligenciou no sentido de solucionar a situação, sendo certo que os trâmites burocráticos justificam uma certa demora na providência definitiva.

Outrossim, tratando-se de um mero equívoco, poderia mui bem ter sido sanado, mas os autores optaram pelo desfazimento do negócio, o que foi acatado pela requerida.

Ademais, a DHJ providenciou a restituição do veículo dado em pagamento pelo autor, com a documentação regularizada e sem dele cobrar um vintém sequer.

A instituição financeira, ao seu turno, acolheu o pedido formulado pela concessionária e deu quitação ao contrato de empréstimo em nome do autor, não se olvidando que, não obstante a ausência de pagamento das parcelas, o que evidentemente não seria exigível dos autores, não levou os seus nomes aos cadastros de inadimplentes, revelando assim que não possuía a deliberada intenção de prejudicar quem quer que fosse.

E como se não suficiente fosse, não restou evidenciado que em razão do equívoco perpetrado quando do preenchimento do contrato, os autores tivessem suportado danos morais indenizáveis, sendo certo que não lograram êxito em comprovar as alegadas diversas idas à concessionária para resolver a questão, a aventada demora na entrega do carro, bem assim que se tratou de negociação denominada troca com troco.

Como se vê, não desponta com solar clareza qualquer comportamento desconforme ao Direito e que tivesse sido perpetrado pelas rés, que uma vez tendo detectado o equívoco, perfeitamente sanável, frise-se, fizeram o que estava ao seu alcance na tentativa de acolher o pedido de rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento firmados com o autor.

Nem tampouco transluz com hialina transparência, que os autores tivessem experimentado abalo de relevo em suas esferas anímicas em razão do ocorrido, nem tampouco alteração digna de nota em seus cotidianos, ou mesmo ofensa ao seu psiquismo, de forma que o equívoco perpetrado pelos réus não passou de um mero aborrecimento, não tendo desaguado para o dano moral indenizável.    

Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta:

A) JULGO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO o pedido formulado pelos autores, no que se refere à rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento firmados com os réus DHJ e BANCO ABN AMRO, respectivamente, fazendo-o com fulcro no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, uma vez reconhecida a carência superveniente do direito de ação, diante da ausência de interesse processual na modalidade utilidade; 

B) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelos autores, no que se refere à almejada indenização por danos materiais e morais.

Por força da sucumbência, CONDENO as requerentes ao pagamento das eventuais custas e despesas processuais despendidas pelos réus, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos, bem como dos honorários advocatícios de seus patronos, estes ora fixados, equitativamente, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) para cada qual.


P. R. I. C. 



De Americana p/ São Paulo, 13/12/2010.



       Márcio Roberto Alexandre
   Juiz de Direito
