

SENTENÇA

Processo nº:0038279-13.2011.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:sFazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Samuel Souza da Silva







CONCLUSÃO

Em 06 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alberto Gibin Villela


Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 06 de novembro de 2012




Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
















Processo nº:0038279-13.2011.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:sFazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Samuel Souza da Silva




Vistos. 



Fazenda do Estado de São Paulo, ajuizaram ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Samuel Souza da Silva, exesso de execução. 
Sobreveio análise do cálculo pelo contador judicial. 
A parte requerida ofertou impugnação
É o breve relatório, fundamento e decido:

Desnecessária a prudução de outras provas, pois o deslinde dos embargos independe de dilação probatória.
A execução está suspensa, nos termos da decisão que recebeu os embargos à execução de fls. 23. 
De outro lado, o dispositivo constitucional invocado não inibe o prosseguimento da apreciação dos embargos, mesmo porque, a Constituição Federal, em seu art. 5, LXXVIII, estabelece a garantia de mecanismos que garantam a tramitação dos processos em tempo razoável. 
Portanto, por ora, indefiro o sobrestamento do feito, mesmo porque, sua apreciação não resulta em qualquer prejuízo ao credor e atende o mandamento constitucional. 
Passo a análise do mérito.
O valor a ser considerado para cálculo dos danos morais é o do salário mínimo vigente considerada a data da prolação da sentença. 
De fato, a decisão judicial fixa os danos morais "no valor equivalente a 10 salários mínimos, com correção monetária a partir de hoje, tudo acrescido de juros contados da citação. (...) PRI. São Paulo, 03 de novembro de 2008." 
Certamente, o prolator da decisão considerou o valor do salário vigente à época da decisão. 
Este critério também norteou a Súmula 462 do Superior Tribunal de Justiça, que impõe o cálculo da correção monetária a partir da data do arbitramento. 

Quanto ao critério de cálculo dos juros e da correção monetária, observa-se o seguinte:
A ação de conhecimento foi ajuizada em 2007, sendo a  taxa dos juros de mora é de 1% ao mês.. 
Com efeito, a lei 11.960/2009, derivada da Medida Provisória 457 de 10 de fevereiro de 2009, não tem aplicação à ações ajuizadas anteriormente a sua data. 
Sobreleva, ainda, que a origem do crédito não tem pertinência com remuneração de servidor, razão pela qual é descabida a incidência da Lei 9494/97, alterada pela Medida Provisória 2.180-35/2001. 
De outra banda, a nova legislação não tem incidência a processos ajuizados após sua edição, como já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça:
?Com relação à aplicação superveniente da Medida Provisória nº 2180-35, de 24 de agosto de 2001, esta Corte já se manifestou no sentido de que por ter natureza de norma instrumental material, com reflexos na esfera jurídico-material das partes, não se aplica aos processos em curso? (STJ, AgRg no REsp. 526.834/RS, 5ª T., Rel. Min. Gilson Dipp, v.u., j. 19.8.03, DJU 29.9.03, pág. 344);
Quanto a correção monetária, esta deve ser calculada pelo critério vigente na data em que foi fixada o montante da verba indenizatória, fazendo-se valer o espirito da Súmula 362, do STJ. 
Logo,  a atualização monetária será calculada nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Os honorários advocatícios devem ser calculados sobre o valor da condenação por danos materiais e morais, excluindo-se sobre esta verba as multas fixadas em sede recursal. 
Isto porque, o cálculo elaborado da forma como o fez o exequente importa na majoração da condenação por litigância de má fé. Admitido este entendimento, nos casos em que a indenização for fixada na graduação máxima prevista no art. 18, § 2º do CPC, o valor final do agravamento superará o critério legal.
Quanto aos danos materiais, os valores a serem considerados são os comprovados as fls 22/24 e no cálculo das custas processuais devem ser computadas as custas de execução. 
Desta feita, JULGO PARCIALMENTE procedentes os embargos, para determinar que o cálculo da condenação seja feito nos moldes desta decisão, cujo conteúdo deve ser considerado como se repetido estivesse no dispositivo desta sentença. Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e honorários advocatícios.
Prossiga-se nos autos da ação de conhecimento
P.R.I. e C..
São Paulo, 06 de novembro de 2012.

Alberto Gibin Villela
Juiz(ª) de Direito
