

SENTENÇA

Processo nº:0038033-24.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Parque Residencial Santa Barbara
Requerido:Carlos Rosa



       CONCLUSÃO

                                         Em 24 de julho de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Pandora Medina Tomache, Assistente Judiciário, subscrevi.

Vistos.


CONDOMÍNIO PARQUE RESIDENCIAL SANTA BÁRBARA, qualificados nos autos, ajuizou a presente ação de responsabilidade civil com pedido de indenização por danos materiais, contra CARLOS ROSA, igualmente qualificado, argumentando em síntese prejuízo material referente a ação civil sofrida pelo condomínio-autor à época da gestão do Requerido, sendo que, tendo o síndico recebido citação, em sua pessoa, referente aos termos da ação, não tomou quaisquer providências para defesa dos interesses do condomínio no âmbito judicial, tendo a ação corrido à revelia e julgada parcialmente procedente. Valorou-se a causa em R$ 11.633,50, acostando-se os documentos de fls. 10/42.

Citado (fl. 67), no prazo para resposta o réu contestou oportunidade na qual, desde logo, aventou matéria preliminar. No mérito, após historiar os fatos, a ausência de elementos ensejadores da responsabilidade civil subjetiva (fls. 71/106).

Os autores se manifestaram, em réplica às fls. 121/134.

Inconciliados em audiência, encerrou-se a instrução. Somente o Requerente apresentou memoriais, às fls. 177/183.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos, verifica-se que a eventual desídia do síndico não foi a razão pela qual o condomínio teve a responsabilidade reconhecida no feito nº 0038999-55.2010.8.26.0007, isto porque, consoante simples consulta no site do Tribunal de Justiça de São Paulo (que teve, inclusive, seu print anexado aos autos às fls. 37/41), faz clara menção à irrelevância da revelia no caso, a saber:

?Diante da ausência de resposta, incidente os efeitos da revelia. Todavia, a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial não é hábil à procedência integral do pedido.?

Assim sendo, ainda que revel não fosse, seria o condomínio condenado ao pagamento de R$ 8.590,00 em razão de prejuízos causados por infiltrações em determinada unidade condominial.

Ressalte-se, a partir do dispositivo analisado e dos demais trechos da sentença, onde se refutaram alegações e pedidos da parte adversa, donde se conclui que. no caso em análise, a questão da revelia não foi fundamental para a condenação do condomínio à reparação dos danos sofridos pelo proprietário da unidade residencial.

Ademais, verifica-se, também pelo extrato juntado aos autos, que no dia 22.05.2014 o condomínio-autor foi intimado a respeito da penhora em contas de sua titularidade, na pessoa da atual síndica, Sra. Fernanda Toledo Vaccarelli Mantovan, ocasião em que se iniciou o prazo para apresentação de impugnação à penhora. Todavia, verifica-se que nenhuma providência judicial foi tomada.

Desta forma, inverídica a alegação de que o condomínio não tomou conhecimento do quanto processado nos autos da ação nº 0038999-55.2010.8.26.0007, tampouco que são atribuídos ao ex-síndico a responsabilidade pela condenação sofrida.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão.

Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Em vista do exposto JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados por CONDOMÍNIO PARQUE RESIDENCIAL SANTA BÁRBARA contra CARLOS ROSA e, na sequência, extingo os autos com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.


P. R. I. e C.


São Paulo, 24 de julho de 2014.
