

CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0038277-77.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Descontos Indevidos
Requerente:Deodato Luiz Gonçalves
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Deodato Luiz Gonçalves em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo alegando que como Professor do Estado de São Paulo teve o pagamento de seu salário negligenciado em vários aspectos, atrasos, irregularidades quanto ao número de aulas e gratificações descontadas sem prévia comunicação, devido ao afastamento do autor em licença saúde. Requer desta forma a regularização dos vencimentos, indenização por danos decorrentes da falta do pagamento, ressarcimento por juros pagos ao cheque especial, instituição da natureza alimentícia do crédito, devolução dos descontos indevidos, reconhecimento do direito do autor a Gratificação Geral e Adicional de Local de Exercício.
Indeferiu-se o pedido de antecipação de tutela.
Citada, Fazenda Publica do Estado de São Paulo contestou o feito. Aponta para a inexistência de responsabilidade estatal pelos danos materiais e morais, visto que as dificuldades quanto ao pagamento regular dos vencimentos perdurou por poucos meses e em relação a apenas uma parte destes, desta forma não poderia implicar no endividamento, contratação de empréstimos, e inclusão do nome no SERASA, como alegado pelo requerente. Ademais alerta para a  necessidade  de prova do dano moral, a atenção ao descabimento do valor de indenização proposto. Também ressalta ser impossível a manutenção da carga horária requerida frente ao regime de admissão do autor. Quanto as gratificações afirma serem incabíveis  posto que somente são dadas a funcionários em exercício, o que não é o caso do autor. Por último requer o reconhecimento da prescrição quinquenal. Diante do exposto requer que seja decretada improcendente a demanda.
Oportunizou-se réplica.
O autor não tinha provas as serem produzidas.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento da lide.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Deodato Luiz Gonçalves. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

1) DA CONDUTA.

Primeiro, sobre a conduta, cumpre relembrar as lições de STOLZE GAGLIANO, quando abordou o ponto referente a responsabilidade civil. Se de um lado é certo que tratava diretamente da responsabilidade privada, de outro é certo que sua premissa é aplicável ao feito. Aponta em sua obra que a conduta é a ação

(...) positiva ou negativa (omissão), guiada pela vontade do agente, que desemboca no dano ou prejuízo.

BANDEIRA DE MELLO, ao tratar especificamente da responsabilidade patrimonial do Estado, identificou

Casos em que é o próprio comportamento do Estado que gera o dano. Trata-se, portanto, de conduta positiva (...);
Casos em que não é uma atuação do Estado que produz o dano, mas, por omissa sua, evento alheio ao Estado causa um dano que o Poder Público tinha o dever de evitar (...)
Casos em que também não é uma atuação do Estado que produz o dano, conduto é por atividade dele que se cria a situação propiciatória do dano (...).

Considerando essa premissa, claramente à evidência existe conduta omissiva do Estado referente ao dever abstrato de pagar os vencimentos corretamente na data esperada, omitida pela desorganização administrativa. Vale aqui apontar que a simples omissão em si é relevante, dado que existe evidente expectativa dos servidores públicos a depender do pagamento para honrarem seus compromissos.

2) DO DANO.

Simultaneamente, há de se aferir dano. Emprestando mais uma vez a definição privada de STOLZE GAGLIANO,

(...) poderíamos conceituar o dano ou prejuízo como sendo a lesão a um interesse jurídico tutelado ? patrimonial ou não ?m causado por ação ou omissão do sujeito infrator.

Não escapa a CLAYTON REIS:

a concepção normalmente aceita a respeito do dano envolve uma diminuição do patrimônio de alguém em decorrência da ação lesiva de terceiros. A conceituação, nesse particular, é genérica. Não se refere, como é notório, a qual patrimônio é suscetível de redução. 

A temática dos danos, segundo deduzido em pedido, é de ordem material e moral, tangente a juros de cheque especial bancário, assim como ao constrangimento desencadeado pela omissão de pagamento.

Dano material doutrinariamente pode ser cindido em sua natureza positiva e negativa. Dano positivo é o que se denomina por dano ou perda emergente, enquanto o dano negativo é aquele a que correspondem os lucros cessantes:

(...) o dano emergente ? correspondente ao efetivo prejuízo experimentado pela vítima, ou seja, o que ela perdeu;
(...) os lucros cessantes ? correspondente àquilo que a vítima deixou de razoavelmente lucrar por força do dano, ou seja, o que ela não ganhou;.

O dano material seria decorrente da falta de pagamento que exigiria uso de crédito bancário a juros elevados que enfim seriam arcados pelo autor.

A seu turno, o dano moral. O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue:

"não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado". 

STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que

O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente.

Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social.

A partir dessa premissa, na espécie reconheço a presença do dano moral no que toca a falta de pagamento em tempo adequado, tendo em vista que ali se viabiliza o pagamento dos compromissos e a própria imagem das pessoas dentro de uma sociedade capitalista, notadamente quando defronte do caráter alimentar indevidamente suprimido.

3) DO NEXO DE CAUSALIDADE.

Enfim, nexo de causalidade. Aferir nexo de causalidade é tarefa que supera o simples sentir de causa, diante da multiplicidade de variáveis de tempo e espaço que dentro das ciências humanas acabam por vezes teorizadas e mal resolvidas. Para o que importa na solução do feito, mesmo que relativo à responsabilidade do Estado, alinho-me expressamente à teoria da causalidade direta ou imediata (teoria da interrupção do nexo causal), conforme se extrai da redação do artigo 403 do Código Civil, quando toca disciplinar as perdas e danos:

Art. 403. Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual.

CARLOS ROBERTO GONÇALVES confirma essa conclusão. Adverte que

Das várias teorias sobre o nexo causal, o nosso Código adotou, indiscutivelmente, a do dano direto e imediato como está expresso no art. 403; e das várias escoladas que explicam o dano direto e imediato, a mais autorizada é a que se reporta à conseqüência necessária. 

Para tanto, temos que o nexo causal estará configurado quando enfrentarmos situação com necessariedade de causa, seja próxima, seja remota, mas direta e necessária para explicar o dano, vedada presunção ou subjetividade da constatação. Pois bem. Considerando os fatos narrados e as provas dos autos, enquanto vislumbro nexo de causalidade entre a omissão de pagamento e o constrangimento da sua ausência, não vislumbro correlação direta e imediata no que toca os juros bancários, especificamente quando confrontam-se os períodos da supressão de pagamento  entre janeiro e maio de 2008 e a data de empréstimo de fls. 53/4. É certo que os empréstimos ali documentados podem ser decorrência de todo um panorama gerado nos tempos de supressão, entretanto, o elo de causalidade direto e imediato não está suficientemente definido. Rompido então a responsabilidade pelo dano material perseguido.

4) DA CULPA.

Para PAUL DUZER, citado por SÉRGIO DE ANDRÉ FERREIRA, a identificação de culpa administrativa não depende de identificação do agente estatal causador do dano. Bastava-lhe comprovar o mau funcionamento do serviço público, mesmo que fosse impossível apontar o agente que o provocou. A doutrina então denominou essa teoria como culpa anônima ou falta do serviço. JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO esclareceu a questão, asseverando na esteira de tantas lições anteriores com rigor que

a falta do serviço podia consumar-se de três maneiras: a inexistência do serviço, o mau funcionamento do serviço ou retardamento do serviço. Em qualquer dessas formas, a falta do serviço implicava o reconhecimento da existência de culpa, ainda que atribuída ao serviço da Administração. Por esse motivo, para que o lesado pudesse exercer seu direito à reparação dos prejuízos, era necessário que comprovasse que o evento danoso se originava do mau funcionamento do serviço e que, em conseqüência, teria o Estado atuado culposamente.

Por esse vértice de conceitos, a culpa estaria em si delineada, porque por absoluta negligência na organização administrativa se deu a falta de pagamento, fato absolutamente incontroverso. Cumpre advertir que o pagamento no tempo devido é obrigação inerente ao serviço prestado pelo servidor. Em identidade de tratamento, da mesma forma que não se admite o atraso dos horários e dos serviços pelo servidor em razão de poder disciplinar, exigível a pontualidade no pagamento. Aí a culpa.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESSARCIMENTO E INDENIZAÇÃO.
DANO MATERIAL. DANO MORAL.

A valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes.

Sem dano material direto e imediato, quanto ao dano moral, existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral já alhures fundamentado, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,

a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora.

Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio

(...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal

Essa premissa parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial alcançam R$ 5.000,00.
 
Em síntese, reconheço a responsabilidade civil do Estado, assim como reconheço apenas a existência de dano moral.

QUESTÕES PARALELAS.
CARGA HORÁRIA. LICENÇA SAÚDE.
GRATIFICAÇÕES GERAL E DE LOCAL DE EXERCÍCIO.

Por fim, fala o autor em irregularidades circunspectas desde seus afastamento para licença saúde. Isso porque se retirara do professor da rede pública (Lei 500/74) as aulas atribuídas antes de licença para tratamento de saúde. Com efeito, é clássico e juridicamente sólido reconhecer que o professor da rede estadual de ensino, mesmo que com ingresso por meio da Lei 500/74, enquanto estiver no gozo de licença para tratamento de saúde, mercê do regime jurídico previsto no art. 191 da Lei Estadual nº 10.261/68 c/c art. 25, II e 26 da Lei Estadual nº 500/74 e, ainda, por força do art. 91 da Lei Complementar Estadual nº 444/85, tem direito líquido à não redução de seus vencimentos. Nesse sentido, são inúmeros os precedentes do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Ap. Cíve. 193.760-5/0, Rel. Des. Viana Santos; Ap. Cív. 372.215.5/9, Rel. Desa. Teresa Ramos Marques; Ap. Cível. 460.962-5/00, Rel. Des. Ferreira Rodrigues; Ap. Cível 441.078-5/0, Rel. Des. Ricardo Feitosa). Nada, portanto, tampouco na quadra indiciária, induz convicção diferente, sendo, inexorável, assim, entender-se a ilegalidade praticada por meio da Resolução 97/2008.

No que tocam as gratificações geral e de local de exercício, é certo que a geral é vantagem indistinta, de maneira que não se sustenta sua suposta natureza "pro labore faciendo". É gratificação que decorre de mero exercício, o que na verdade revela natureza de verdadeiro aumento salarial. A seu turno, a gratificação de local de exercício é gratificação verdadeira, que depende do preenchimento de requisitos especiais, motivo pelo qual, razoável ter sido decotada.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para determinar a regularização dos vencimentos para a carga horária mensal de 190 aulas, assim como para condenar a ré em R$ 5.000,00 a título de danos morais. Condeno ainda no pagamento das diferenças indevidamente descontadas a título de gratificação geral, tudo acrescido de correção monetária e juros na forma da redação atual da Lei 9.494/97. Para desde logo evitar discussões inócuas, expressamente aplico a redação recente dada pela Lei Federal 11.960, de 29.junho.2009,  que deu nova redação ao artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, redação original dada pela MP 2.180-35/01, porque se trata de processo judicial distribuído após a vigência da modificação, e portanto, incidente sobre o direito discutido. Enfim, reconheço o direito de pagamento de gratificação geral (LCE 901/2001) durante o afastamento para licença de saúde, apostilando-se. Atribuo caráter alimentar.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
