

Reclamação:001.05.038514-4 - Possessórias (em Geral)
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Marco Antonio Matuck



Recebo os embargos e dou-lhes provimento para as finalidades abaixo.
De fato ocorreu a contradição apontada no recurso, pois o acordo celebrado entre as partes previu a perda do sinal  e o pagamento de perdas e danos referente à taxa de ocupação e pagamento de IPTU e despesas de condomínio.
Assim sendo, declaro a sentença para incluir na sua parte dispositiva que em decorrência do descumprimento do acordo o réu perderá  o sinal dado, bem como responderá pelas perdas e danos correspondentes ao valor de aluguel mensal devido desde  a data do descumprimento do acordo até a data da efetiva desocupação do imóvel, cujo valor deverá ser avaliado por três imobiliárias. Deverá responder também pelo pagamento do IPTU e despesas de condomínio devidos até a data da desocupação do imóvel.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 25 de março de 2010. 
RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
