

SENTENÇA


Reclamação:0038610-70.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:WILMA APARECIDA DOMINGOS
Requerido:CENTRAL PAULISTA DE COBRANÇAS SC LTDA


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação de revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls. 18), não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora em relação a tal ré. 
Nesse prisma, denota-se que o apontamento que teve como lastro o cheque referido na inicial foi feito de modo irregular.
De rigor, pois, que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial, atrelado, ao que consta, ao cheque referido na inicial, no valor de R$25,00.
Por conseguinte, mister que se confirme a liminar para que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível.
A requerida também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Há de se verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Outrossim, impõe-seque a requerida seja compelida a, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceder à entrega à autora (autorizando-se o depósito nos autos) do cheque atrelado ao apontamento descrito a fls.09, sob pena de incidir multa no valor de R$ 100,00 (cem reais), a reverter em favor da parte autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, atrelado ao cheque referido na inicial, no valor de R$25,00 ; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); d) determinar que a ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda à entrega à autora (autorizando-se o depósito nos autos) do cheque atrelado ao apontamento descrito a fls.09, sob pena de incidir multa no valor de R$ 100,00 (cem reais), a reverter em favor da parte autora. Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
 São Paulo, 31 de janeiro de 2011.




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
