

SENTENÇA

Processo nº:0038086-73.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Antonia Leidiane Feitosa da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 22 de junho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos (prestações pagas) e reintegração de posse referente ao apartamento 41, do Conjunto Habitacional Itaquera B26, localizado nesta Capital, na Travessa Giorge Gue, 121, movida por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU contra ANTONIA LEIDIANE FEITOSA DA SILVA e FRANCISCO BENEDITO FERREIRA FILHO, qualificados na inicial. Alegou, em resumo, ter compromissado à venda aos réus o mencionado imóvel e que eles infringiram o contrato, por inadimplência das prestações mensais do preço, dívida até a propositura da ação totalizava R$ 1.801,26. Foram notificados extrajudicialmente e mantiveram-se inertes. A conduta dos requeridos causa prejuízos à autora, que depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postulou a citação dos réus para os termos da ação que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes, imediata reintegração na posse e condenação dos réus na perda das prestações pagas. Vieram os documentos de fls. 11/58. 
Determinou-se a emenda da inicial.
Aditamento ? fls. 67/69. Recebimento da emenda ?f ls. 74.
Depois de várias diligências, os réus foram pessoalmente citados ? fls. 107. Decorreu o prazo legal sem apresentação de defesa ? fls. 108.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.
A revelia dos réus, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais os pedidos de rescisão contratual, reintegração de posse e perdas e danos decorrem logicamente.

É procedente, portanto, o pedido de rescisão contratual e o conseqüente pleito de condenação dos réus na perda dos valores pagos, porque eles deixaram de pagar as parcelas do contrato.
E, provado o mencionado descumprimento do contrato pelos réus, os pedidos de rescisão contratual, reintegração de posse e de condenação na perda dos valores das parcelas pagas são acolhidos.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação deles na perda dos valores que pagaram como indenização pelo tempo em que usaram, gozaram e usufruíram do imóvel, ao mesmo tempo em que impediram que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu, determinar a imediata reintegração de posse e condenar os réus na perda das parcelas pagas.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado do autor, fixados em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura.

Expeça-se, de imediato, mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de junho de 2012.
