

SENTENÇA

Processo nº:0038341-15.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fatima Macena da Silva
Requerido:Mogivel Comércio de Locação de Veículos e Máquinas Ltda. - ME


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Maria de Fátima Macena da Silva ingressou com ação indenizatória por danos materiais e morais contra Mogivel Comércio de Locação de Veículos e Máquinas Ltda. - ME, alegando que aos 03/07/2010 adquiriu o ônibus escolar Volare W8, Marcopolo, placas DJB-1739, que passou apresentar problemas de motor já no mês seguinte. Afirmou que entrou em contato com a ré, esclarecendo que o seu mecânico particular indicou  que o veículo possuía várias peças de outros veículos, apresentando serviços anteriores mal realizados. Informou que arcou com as despesas de retífica do motor, além de outros consertos, além de ter passado por vários constrangimentos com os pais das crianças transportadas no veículo. Assim, requereu  a procedência da ação,  para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor total de R$12.957,75, além de danos morais correspondentes a vinte e cinco salários mínimos.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A ré foi citada e apresentou contestação acompanhada de documentos, alegando que a ação foi proposta após ultrapassado o prazo decadencial de 90 dias para reclamação pelos vícios aparentes ou de fácil constatação, previsto pelo artigo 26 do C.D.C.. Disse que após a reclamação da autora, encaminhou o veículo ao mecânico para verificar os problemas alegados, sendo observado que houve aquecimento do motor em virtude do reservatório estar completamente sem água, além da tampa d'água estar fora do lugar, o que indicava o descuido e mal uso do veículo pela autora. Apesar disso, disse que realizou a troca da junta de cabeçote, que havia queimado. Expôs que o automóvel é usado, fabricado em 2003/04, sendo que caberia à autora uma vistoria prévia antes da aquisição. No entanto, mencionou que o veículo foi entregue em perfeito estado de conservação e uso, e pediu a aplicação das penas relativas à prática de litigância de má-fé à autora. Insurgiu-se contra a pretensão de indenização por danos morais e pugnou pela improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (fls.69//70).
Ao final, as partes apresentaram memoriais (fls.101/9 e 116/9).
É o relatório.
Decido.

Trata-se de demanda inserida no âmbito do Código do Consumidor.
Postula a autora a restituição de valores gastos para conserto do veículo usado adquirido da ré, bem como indenização por danos morais.
O  instrumento particular de compra e venda entre as partes foi firmado aos  03/07/2010 (fls.13), após a efetivação o  financiamento bancário no valor de R$74.000,00, datado de 23/06/2010 (fls.18).
A nota fiscal de fl. 19 comprova que apenas após três meses da tradição, aos 20/10/2010, foram trocadas várias peças relacionadas ao motor, no valor de R$1.420,00.
Já em 30/10/2010, conforme a nota fiscal de fls.21, novos reparos foram feitos, também em relação ao motor, sendo gastos R$1.981,30, somando-se os gastos com mão de obra do mecânico no valor de R$1.800,00, conforme recibo de fls.24.
No mês seguinte (18/11/2010  fl. 25 e 26) um novo kit do motor foi adquirido, tendo a autora gasto R$1.180,00.
Após, aos 07/05/2011, efetuou a autora novo conserto no veículo, gastando mais R$2.076,20 (fls.29).
Em sua defesa, argumentou a ré  ter decorrido o prazo decadencial para reclamação dos vícios no produto, nos moldes do artigo 26 do C.D.C., que teria início na data da tradição.
No entanto, não se acolhe tal alegação, haja vista que o prazo se inicia a partir da ciência do vício alegado.
O veículo transacionado, na ocasião, já tinha sete anos de uso, o que impõe sejam feitas manutenções periódicas e troca das peças necessárias.
Contudo, era obrigação da ré entregar o veículo à autora em condições de uso, para que fosse utilizado para o transporte para o qual se destinava, e diante do grande número de reparos efetuados no curto prazo após a tradição, constata-se que a ré não foi diligente, deixando de revisar adequadamente o veículo antes da venda.
É certo que não se exige tivesse o veículo as mesmas impecáveis condições de um veículo zero quilômetro.
Contudo, o fato do veículo ser usado não exime o vendedor de entregá-lo em condições adequadas ao fim a que se destina, e era incumbência da ré comprovar o mau uso do veículo pela adquirente, o que não ocorreu.
Assim, por tais fundamentos, considerando o disposto no art. 333 inciso II do CPC, ausente a prova da excludente de sua responsabilidade, deve a ré arcar com os danos materiais acima referidos.
Contudo, apesar de comprovar a autora gastos com locação de automóvel na soma de  R$4.500,00 em 25/03/2011 (fls.27),  referida nota não aponta o período de utilização do veículo locado, e foi emitida meses após a data das notas fiscais relativas aos reparos efetuados.
Por tais razões, ausente a comprovação de que referida locação se refere ao período em que o veículo transacionado ficou parado para conserto, rejeito o pedido de ressarcimento de referida importância.
Também não se reconhece tenha a autora sofrido danos morais, estes de excepcional ocorrência na esfera da responsabilidade contratual.

Aborrecimentos causados à autora por conta da aquisição do veículo da ré não ensejam dor intensa que possa ensejar o pagamento de indenização por danos morais.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte a ação, para condenar a ré a pagar à autora R$ 8.457,75 a título de danos materiais, corrigidos a partir dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de um por cento a contar da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e honorários da procuradora da autora, que arbitro em 15% do valor da condenação, atualizados até o efetivo desembolso.
P.R.I.

 São Paulo, 29 de maio de 2014


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
