

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0038581-35.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Anderson Roberto Silva
Requerido:Barros & Carreira - Açougue Comercial Ltda EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



ANDERSON ROBERTO SILVA ajuizou a ação indenização de danos morais e materiais contra o BARROS & CARREIRA ? AÇOUGUE COMERCIAL LTDA EPP, alegando, em síntese, ter adquirido carnes para churrasco a ser realizado entre amigos e familiares do requerente em 17.09.2009, dentre elas, especificamente, lingüiça tipo caseira. Contudo, dentro da linguiça adquirida havia um pedaço de osso, o qual provocou a quebra do dente incisivo do autor. Requer indenização por danos materiais no valor de R$ 565,00 e por danos morais no valor de R$ 4.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 4.565,00. Juntou com a inicial declarações de testemunhas e demais documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor às fls. 30.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, contudo, deixou de apresentar defesa, conforme certidão de fls. 41.

Consta audiência de conciliação, a qual restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso II do CPC, já que ante a revelia presumem-se verdadeiros os fatos noticiados pelo autor, especialmente, quanto aos requisitos da responsabilidade do réu, que não apresentou defesa tempestivamente na audiência, bem como, não indenizou a parte autora.

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.)

Os documentos juntados aos autos demonstram a veracidade dos fatos. O orçamento apresentado pela dentista às folhas 18 torna incontroverso o valor do dano material a ser indenização.

Por fim, cabe ao réu alegar e provar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor; mas, no caso dos autos, não ocorre nem uma coisa e nem outra.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não há divergência quanto a lesão ocorrida ao autor, pois devidamente comprovado nos documentos carreados aos autos.

A imagem do autor foi atingida indevidamente, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde as características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado.

O princípio da boa fé objetiva exige a garantia do produto fornecido e com qualidade, o que não ocorre, de sorte que, não se escusa o requerido de sua responsabilidade.

A ação, efetivamente, merece acolhida, pois, em face da prova documental juntada ao presente feito, nenhuma dúvida paira quanto a responsabilidade civil do suplicado na indenização dos danos odontológicos causados ao autor, uma vez que lhe forneceu produto com defeito na fabricação, ocasionando a lesão no dente incisivo deste.

Os prejuízos morais devem ser fixados em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) por entender compatível com o sofrimento experimentado pelo requerente, assim como, observando a capacidade econômica das partes envolvidas.


Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação formulada por ANDERSON ROBERTO SILVA contra o BARROS & CARREIRA ? AÇOUGUE COMERCIAL LTDA EPP, para condenar o réu no pagamento do valor de R$ 565,00 (quinhentos e sessenta e cinco reais) a título de danos materiais, corrigidos monetariamente a partir de 09.03.2010 e ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 STJ), todo o valor deverá ser bacrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Intime-se a Defensoria Pública.

P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2011.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
