

SENTENÇA

Processo nº:0038327-94.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Henrique Gonçalves
Requerido:Banco Bradesco S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.



I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por THIAGO HENRIQUE GONÇALVES em face de BANCO BRADESCO S/A, em que o autor, alegando não ter realizado algumas operações em sua conta corrente que implicaram saques que totalizaram a quantia de R$ 4.650,00, aduz que, em razão da diminuição inesperada do saldo de sua conta, teve alguns cheques regularmente emitidos devolvidos por insuficiência de fundos e não conseguiu pagar uma fatura de seu cartão de crédito, o que implicou a vinculação de seu nome aos débitos correspondentes nos cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, bem como a anotação de devolução de cheques no Cadastro de Cheques Sem Fundos. Sustenta que os transtornos decorrentes da fraude de que foi vítima lhe causaram dano moral, razão pela qual pretende a declaração da inexistência de débito em relação ao saques indevidos noticiados e a  condenação do réu à restituição do valor indevidamente sacado de sua conta corrente, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenizações para reparação e compensação de danos materiais e morais que lhe foram causados, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando à suspensão dos apontamentos existentes em seu nome e resultantes da fraude acima descrita (fls. 02/12). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/29.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 67), o réu foi regularmente citado (fls. 75) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que as operações bancárias questionadas pelo autor não decorreram de falha na prestação de seu serviço, já que foram realizados com a utilização de seu cartão magnético e da senha correspondente, aduzindo que, além de lhe competir a guarda de seu cartão, somente ela tinha conhecimento da senha que lhe possibilitava com ele realizar operações bancárias. Destacou que, se prejuízo sofreu o autor, ele decorreu de sua culpa exclusiva ou de terceiro, o que exclui sua responsabilidade. Por fim, sustentou que os danos materiais e morais alegados pelo autor não estão configurados (fls. 77/87). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 88/96.

Depois da réplica do autor (fls. 100/102), o processo foi saneado, quando, invertido o ônus da prova, facultou-se ao réu a produção de prova pericial (fls. 103), prova pela qual ele não se interessou (fls. 109).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- O fato de as operações bancárias questionadas na inicial terem sido realizadas com um cartão magnético, mediante emprego da senha correspondente, não implica a conclusão de que elas foram realizadas pelo autor. Ao contrário, indicam a verossimilhança de suas alegações, pois, fossem essas operações por ele realizadas com o cartão de sua titularidade e tivesse ele a intenção de fraudar, não teria questionado apenas algumas operações, dentre as várias realizadas no período em que ele é titular de uma conta corrente numa das agências do réu.

Além de ser verossímil a alegação do autor de que não realizou as operações mencionadas na inicial, é inquestionável que ele não poderia provar que não realizou as referidas operações bancárias, dada a impossibilidade de produzir prova de fato negativo. Desta forma, ao sustentar que os danos alegados na inicial decorreram de culpa exclusiva do autor ou de terceiro, imputando-lhe a responsabilidade pela realização dos mencionados saques com a utilização de seu cartão magnético, o réu alegou fato extintivo de seu direito, assumindo o ônus de produzir a respectiva prova (art. 333, II, CPC). 

3- Apesar de o réu ter ônus de provar que as operações bancárias questionadas na inicial foram realizadas com a utilização dos cartões magnéticos em poder do autor, tanto que lhe foi carreada por decisão irrecorrível o ônus dessa comprovação (fls. 103), ele não fez prova alguma de sua alegação, já que não comprovou que o cartão magnético em poder do autor foi utilizado nas operações bancárias indicadas nos extratos juntados nestes autos. 

4.- Ao possibilitar aos seus clientes a realização de operações bancárias com a utilização de cartão magnético e senha, o réu assume os riscos inerentes a essas operações, pois, além de ser o responsável pela emissão do cartão, apenas ele domina a tecnologia para tanto empregada, incumbindo-lhe, portanto, a adoção de mecanismos que impossibilitem a clonagem do cartão ou que registrem as operações por ele realizadas, permitindo identificar, dentre as operações realizadas, se foi utilizado o cartão fornecido ao cliente ou um cartão clonado, sendo certo que, por mais avançada que seja a tecnologia hoje existente, a possibilidade de clonagem de cartões magnéticos é inquestionável, sendo possível impedir a clonagem ou rastrear as operações realizadas por esse meio com a utilização de assinaturas digitais, as quais praticamente impossibilitam suas falsificações porque permitem seu rastreamento. Tanto é assim que alguns bancos só permitem operações bancárias eletrônicas ou pela internet acima de determinado valor com o emprego dessa tecnologia.

Não tendo o réu comprovado que as operações bancárias questionadas pelo autor foram realizadas com o emprego dos cartões magnéticos que lhe foram fornecidos, presume-se que elas foram realizadas com emprego de cartões clonados - se é que foram realmente realizadas com emprego de cartões magnéticos, porque até mesmo essa alegação não foi comprovada -, sendo incontroverso, portanto, o vício do serviço por ele prestado e sua responsabilidade objetiva pelos danos daí resultantes.

5.- Ao contrário do que sustentou o réu, não há que se falar em exclusão de sua responsabilidade por culpa de terceiro, pois, ainda que terceiro tivesse participado das operações causadoras do prejuízo alegado pelo autor, essa participação, por constituir fortuito interno, não exclui sua responsabilidade, em função do risco de sua atividade.

Com efeito, embora a existência de diferença entre o caso fortuito e a força maior não seja unânime na doutrina, os modernos civilistas têm distinguido o fortuito interno do fortuito externo, caracterizando o primeiro como caso fortuito e o segundo como força maior. Sustentam que fortuito interno corresponde ao fato imprevisível e, por isso, inevitável, que está relacionado à organização da empresa e aos riscos de sua atividade; fortuito externo, aduzem, embora também correspondente ao fato imprevisível e inevitável, é estranho à atividade empresarial e se relaciona, por exemplo, aos fenômenos da natureza. 

Nesse contexto, conquanto equiparável ao caso fortuito, eventual culpa de terceiro não exclui a responsabilidade do réu pelos danos suportados pelo autor, porque se trata de fortuito interno. Nesse sentido é o teor da Súmula 479 do STJ.

6.- Não há, também, configuração de culpa exclusiva do autor, já que o réu não demonstrou que as operações questionadas na inicial foram realizadas com seu cartão magnético, única hipótese em que se poderia evidenciar a falta de cautela com a guarda do cartão ou do sigilo das senha necessárias à realização de operações bancárias com ele. 

7.- O dano material alegado pelo autor é manifesto, pois, afora o prejuízo resultante dos saques indevidos, é certo que ele, em razão de ter tido seu nome vinculado em órgãos de proteção ao crédito às dívidas que não conseguiu pagar, deixou de obter tempestivamente um financiamento imobiliário, sendo obrigado a financiar valor superior ao que teria financiado se obtivesse o financiamento logo que o solicitou. 

8.- Inegável, também, o dano moral alegado pelo autor, pois, além de ter sofrido prejuízo material em consequência das retiradas indevidas em sua conta bancária, não teve sua reclamação levada a sério pelo réu, que, ao invés de comprovar ter realizado uma profunda investigação sobre sua reclamação, limitou-se a imputar a ele ou a terceiro a responsabilidade por essas retiradas. Conquanto o ressarcimento postulado pelo autor lhe pudesse ser negado pelo réu, a resposta ao seu pleito deveria ser rápida e esclarecedora, como sinal de respeito que qualquer fornecedor deve ter com seus consumidores. Além disso, a demora em reconhecer que a subtração de valores da conta corrente do autor foi resultante de fraude implicou a devolução de cheques por ele regularmente emitidos, o que implicou o registro dos débitos correspondentes em órgãos de proteção ao crédito, bem como a anotação das devoluções dos títulos no Cadastro de Cheques sem Fundos, o que expôs o autor publicamente como mau pagador, quando devedor ele sequer chegou a ser.

Portanto, a intensidade do sofrimento imposto pelo réu ao autor é suficiente à configuração do dano moral, daí decorrendo a necessidade de compensação pecuniária.

9.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial. Assim, considerando as condições econômicas das partes, a falta de comprovação de realização de investigação acerca da reclamação feita pelo autor, a intensidade do sofrimento deste e a injusta acusação que lhe foi imputada, no sentido de que foi responsável pelas operações bancárias por ele questionadas, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral por ela sofrido a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverá ser corrigido a partir da data da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora desde a citação.
 
III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por THIAGO HENRIQUE GONÇALVES em face de BANCO BRADESCO S/A, a fim de, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela:
1)  declarar a inexistência de responsabilidade do autor pelos débitos resultantes dos saques indevidos realizados em sua conta corrente, conforme relação indicada na inicial;

2) condenar o réu a restituir ao autor as quantias indevidamente sacadas de sua conta corrente, conforme relação de fls. 03, com correção monetária e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir dos respectivos saques (art. 398, CPC);

3) condenar o réu a pagar ao autor o prejuízo resultante da não obtenção tempestiva do financiamento imobiliário por ele pretendido, representado pelos encargos acrescidos ao valor a ser financiado entre a data em que o financiamento seria concedido e a data em que o contrato foi formalizado, a ser apurado em liquidação;

4) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde março de 2012.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
