

SENTENÇA

Processo nº:0038246-23.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisca Joselia Ciliro da Conceição
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Em 11 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por Francisca Joselia Ciliro da Conceição contra a  Municipalidade de São Paulo, objetivando indenização por danos materiais e morais, em razão da sua casa ter sido alvo de inundação. 
Segundo exposição resumida da inicial, a autora teve a sua casa castigada pelas enchentes e perdeu muitos bens que ali guarneciam. Sustenta culpa da ré pela ineficiência do serviço público de escoamento das águas pluviais e limpeza de bueiros. Requer, assim, a procedência da ação, para que a Municipalidade seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e no valor de R$ 48.747,00 e danos morais no valor de R$ 50.000,00.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 14/28.
Não houve pedido de tutela antecipada.
Citada, a  Municipalidade de São Paulo apresentou contestação (fls. 33/46), sustentando, em preliminar, a inépcia da inicial e a ilegitimidade ativa, e, no mérito, advogando pela improcedência da presente ação, em razão da falta de comprovação da conduta omissa da ré e também dos valores referentes aos danos sofridos. Ao final, requereu a extinção do processo sem a resolução do mérito ou a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 55/59. 
Despacho saneador às fls. 66 e complementação às fls. 72, ocasião em que foram afastadas as preliminares arguidas. 
Deferida prova oral, em audiência de instrução de julgamento (fls. 86/90), foram ouvidas duas testemunhas da autora.
Ao final, as partes apresentaram alegações finais (fls. 92/104 e fls. 108/118). 
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
As preliminares argüidas já foram enfrentadas pela decisão de fls. 72. 
No mérito, a ação é improcedente. 
Alega a autora que a sua casa foi alagada em razão das enchentes ocorridas e que tal fato se deve exclusivamente em razão de culpa da ré. 
Ocorre que, muito embora as testemunhas ouvidas confirmaram a existência da enchente e danos ocorridos na residência da autora, não há prova do nexo causal entre a conduta da ré e os danos ocorridos. 
Instadas as partes a produzirem provas, a autora apenas requereu a produção de prova oral (fls. 65), o que fora prontamente deferido por este Juízo.
Contudo, seria imprescindível a produção de prova pericial para que fosse analisada se a topografia do imóvel era propício para abarcar águas pluviais, em razão de sistema falho no escoamento das águas, ou mesmo se o imóvel estava localizado na várzea do Rio Tietê, como argumenta a ré, e que a enchente somente ocorreu em razão do transbordamento das águas deste rio, por fato excepcional. Da mesma forma, seria importante elementos que demonstrassem que a ocupação da autora na área "sub judice" era permitida.
A natureza de tal prova competia à autora e ela sequer formulou. 
Ademais, mesmo se assim tivesse feito, verifico que não se restou comprovado o valor dos danos materiais sofridos. 
Nesse sentido, alega a autora que os bens perdidos totalizam o valor de R$8.747,00. No entanto, não junta qualquer prova que demonstre, ao menos, um valor aproximado dos prejuízos. 
No tocante ao valor pretendido a título de danos morais, verifico que, sem a prova do nexo causal, o pedido não pode sequer ser analisado. 
Portanto, a míngua de provas seguras, o decreto de improcedência é medida que se impõe. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, devendo a cobrança de tais verbas ser suspensa, em razão de ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. 
P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
