

SENTENÇA

Processo nº:0038031-40.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natimar Comercial e Construções Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita


Vistos.
NATIMAR COMERCIAL E CONSTRUÇÕES LTDA. ajuizou ação ordinária contra BANCO DO BRASIL S.A. Alega, em resumo, que é titular de conta corrente mantida junto ao Banco Nossa Caixa S.A., incorporado pelo réu. Todavia, seu cartão foi bloqueado e a agência na qual o autor mantinha a conta foi desativada, e com isso o requerente não consegue sacar o dinheiro mantido junto à referida instituição financeira. Requer seja o réu compelido a fornecer os novos dados da conta, bem como novo cartão magnético, assim como indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. 
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 55/56). 
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 74/87). Defende a legalidade de sua postura e a inexistência de dano moral indenizável, pugnando pela improcedência da ação. 
Réplica (fls. 99/105). 
Instados a especificar as provas pertinentes, apenas o autor se manifestou pelo julgamento antecipado (fls. 112/113). 
É o relatório. DECIDO.
A ação procede em parte.
Restou incontroverso nos autos que o requerente mantinha conta corrente junto ao Banco Nossa Caixa S.A., incorporado pelo requerido. 
Assim, afigura-se injustificável a postura do requerido de se recusar a fornecer os dados relativos à conta corrente da parte autora após a referida incorporação. Com efeito, trata-se de informação indispensável ao relacionamento mantido entre as partes, sem a qual o autor vê-se privado de usufruir os serviços por ele contratados. 
De outro lado, não restou configurado o alegado dano moral. A mera dificuldade do autor em obter os dados bancários não é apta a causar sofrimento moral intenso, passível de ser indenizado. Trata-se de mero aborrecimento, inerente às relações sociais e de consumo, e nem todo dissabor, como o dos autos, enseja reparação por danos morais. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno o réu a que forneça ao autor todas as informações relativas à conta bancária mantida entre as partes, inclusive com emissão de novo cartão e senha, ratificando, assim, a antecipação de tutela deferida às fls. 55/56.
Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas a que deu causa e os respectivos honorários advocatícios, observando-se, em relação ao autor, que é beneficiário da justiça gratuita. 
P. R. I. C.

São Paulo, 25 de outubro de 2011.



RUSLAINE ROMANO
      Juíza de Direito
