

SENTENÇA

Processo nº:0038877-98.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - CNH - Carteira Nacional de Habilitação
Requerente:Fernanda Toledo de Oliveira
Requerido:FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves



Vistos.



Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

A autora alega que teve a renovação de sua Carteira Nacional de Habilitação impossibilitada por conta de erros em seu cadastro perante o órgão expedidor. Afirma que mesmo após a retificação do cadastro, o sistema do órgão continuou a apresentar erros, impossibilitando a sua renovação. Assim, pleiteia por meio da presente ação obrigar a ré a providenciar a regulação de seu prontuário, e a imediata renovação de sua CNH, assim como a fixação de indenização por danos morais pelos aborrecimentos sofridos.

É hipótese do reconhecimento da perda de seu objeto em relação a um dos pedidos iniciais.

De fato, com a informação da requerida de que o prontuário da autora foi regularizado e de que sua CNH foi renovada, houve a perda superveniente do interesse de agir da parte autora.

De acordo com o artigo 462 do Código de  Processo Civil, "Se, depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento da lide, caberá ao juiz tomá-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte, no momento de proferir a sentença".

Depois, como se sabe, "A prestação jurisdicional deve ser prestada de acordo com a situação dos fatos no momento da sentença ou acórdão (RT 661/137)" (NERY JÚNIOR, Nelson e NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, 9a edição revista, ampliada e atualizada, Editora Revista dos Tribunais: São Paulo, 2006). 

Em sendo assim, ante os fatos acima expostos, mostra-se manifesta a falta de interesse para a análise da pretensão inicial no que tange à obrigação de fazer.

Quanto aos danos morais, improcedente é o pedido.

Inicialmente, imprescindível conceituar-se o dano moral: trata-se de uma lesão extrapatrimonial, passível, contudo, de reparação. Não guarda relação com um dano de natureza material; o dano moral é conseqüência de ato, decorrente de um evento danoso, que traga à vítima dor, angústia, aflição, constrangimento, sofrimento ou humilhação, impondo-lhe abalo físico, psíquico ou espiritual. O dano moral pode ser, ainda, aquele que traga abalo à dignidade, à honra, à imagem e ao nome da pessoa.

Anote-se que, anteriormente à entrada em vigor da Carta Magna de 1988, o entendimento construído na Jurisprudência não admitia a idéia do dano moral puro, sem que estivesse acompanhado da lesão patrimonial conseqüente.

O tema, no entanto, tomou comando legislativo expresso, com o advento da Constituição Federal de 1988, pois nela foi inserida, no art. 5o, inciso V, a regra segundo a qual é assegurado o direito (...) à indenização por dano moral, material ou à imagem.

A caracterização do dano moral, segundo a lição de Limongi França, é de que não trata apenas da dor, senão de qualquer bem jurídico não patrimonial, assim como o crédito, o bom nome, a consideração social, a identidade, a relevância cultural e o próprio interesse ecológico.

Nenhuma reparação haverá, todavia, se não houver prova não só da ofensa como também do dano moral efetivamente experimentado pela pessoa atingida.

Neste sentido, a orientação da Jurisprudência:

No plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral (JTJ 143/89).

E ainda:

Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, por um dos cônjuges relativamente à perda do outro; também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial (...)(JTJ 167/45).

Não se nega que, no presente caso, a autora pode mesmo ter sofrido transtornos e aborrecimentos com a dificuldade encontrada para realizar a renovação de sua carteira nacional de habilitação, assim como pela impossibilidade de dirigir, mas tais fatos são insuficientes para caracterizar o dano moral indenizável, já que não se vislumbra a violação de nenhum de seus direitos da personalidade.

Dessa maneira, julgo IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, bem como a autora carecedora da ação em relação ao pedido de obrigação de fazer.

Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não se há de falar em condenação de verba honorária. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2011.
