

SENTENÇA

Processo nº:0038917-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Rivaldo de Queiroz
Requerido:Jean Elaine Kubat


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Ficou comprovado nos autos que três veículos se envolveram no acidente, certo sendo que o veículo do autor estava na frente, um veículo ao meio e o veículo da ré estava em terceiro lugar. 

O autor trouxe dois informantes para prestar depoimento e a ré, por seu turno, não trouxe testemunhas para serem ouvidas. 

Ora, os informantes do réu comprovaram que, no dia dos fatos,  o veículo da ré não conseguiu frear, ao passo que o veículo que estava em sua frente, o veículo golf, conseguiu. Todavia, o golf acabou colidindo no autor, diante da força exercida pelo veículo da ré. 

Ressalte-se, aliás, que esta é a versão constante do boletim de ocorrência. 

Assim, nota-se que o veículo golf foi mero projétil, foi lançado e jogado na traseira do veículo do autor, pelo terceiro veículo envolvido. 

Destarte, não pode ser responsabilizado pelos danos causados ao autor, ficando patente a responsabilidade da ré, que não conseguiu frear seu veículo. 

Confira-se, a respeito, a posição da jurisprudência vencedora, aplicável no caso, mutatis mutandis: em princípio, em caso de engavetamento de veículos, o primeiro a colidir é o responsável pelo evento (RT, 508:90). 

Ainda neste sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão tríplice (engavetamento) - Culpa exclusiva de terceiro - Veículo abalroado na parte traseira por terceiro, sendo arremessado contra outro, logo à sua frente - Situação de mero instrumento ou projétil de ação culposa causadora do dano que exclui o ato próprio - Indenização indevida - Recurso provido. (Apelação cível n. 903.784-00/2 - São Paulo - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator: Willian Campos - 21.02.06 - V.U. - Voto n. 8892) 

Deverá a ré, portanto, responder pelo valor de R$ 2788,79, amparado pela documentação trazida aos autos. 

No que toca o pedido de danos morais, contudo, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, os fatos não geram o pretenso dano moral, tratando-se de aborrecimentos que devem ser tolerados na vida em sociedade.

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).


Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 2788,79, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.

PRIC  
Sâo Paulo, 28 de novembro de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
