

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0038615-87.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Dorival Domingues Mendonça
Réu(é)s:Josefa da Conceição Santos e Mauro Ivan de Souza 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/11/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliadora: Magda Maria da Silva Mota

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Presente o Sr. Mauro Ivan de Souza, RG 24.968.404-4, CPF 147858328/27, com endereço na Rua Maria Baumann Mendonça, 1058, Bloco 17A, apto 43-A, Itaquera, São Paulo-SP.

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Josefa da Conceição Santos.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) Com a concordância do autor, fica substituído o pólo passivo da lide para Mauro Ivan de Souza(filho de Josefa) em lugar de Josefa da Conceição Santos.

(a.2.) O réu Mauro Ivan de Souza, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), em 04 (quatro) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 100,00, vencendo-se a primeira no dia 02/12/2013 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na CONTA POUPANÇA em nome do autor, CPF 243.617.048-72, junto ao Banco Bradesco, agência 2834-7, conta 3325-1, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
                                (a.3) Neste ato, o autor entrega para o réu Mauro Ivan de Souza o cheque  no valor de R$370,00, objeto da ação, que se compromete a entregar para Josefa da Conceição Santos.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Observação: em caso de descumprimento de obrigação de fazer, a multa será fixada pelo juiz na execução.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Fica substituído o pólo passivo da lide para constar Mauro Ivan de Souza em lugar de Josefa da Conceição Santos, anote-se.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


RÉU Mauro
