

SENTENÇA

Processo nº:0038820-59.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Angela Aparecida da Silva Santos
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.




Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.




ANGELA APARECIDA DA SILVA  ajuizou esta ação indenizatória contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A  alegando, em suma, que o réu lhe cobra valores indevidos, na medida em que não solicitou o cartão de crédito que lhe fora enviado, e nem o desbloqueou. Diz que sofreu danos materiais e morais que devam ser ressarcidos.
O réu contestou, e disse que não há prova de que a autora não desbloqueou o cartão, e nem mesmo dos danos alegados.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Procede em parte o pedido.
É tranquilo nos autos que a autora não contratou o serviço referente ao cartão de crédito em questão.
Por outro lado, ao réu é que caberia comprovar que a autora teria feito o desbloqueio mencionado.
E, sem a prova do desbloqueio, segue-se ilegal qualquer débito de valores em conta corrente, de modo que todos os valores debitados devem ser devolvidos, e em dobro, como determina o CDC.
Além disso, é evidente o dano moral experimentado. A autora nunca manifestou interesse na aquisição do produto, e o réu, sem pedido expresso por parte dela, enviou-lhe o cartão, na clara intenção de forçar a efetivação de um contrato, e ainda insiste na alegação de que ela teria desbloqueado o uso do documento, fato não  demonstrado nos autos. Já é hora, e vez por todas, de acabar com essa moda de os bancos enviarem cartões de créditos às residências de clientes, sem pedido por parte deles (fato que, por si só, já é constrangedor), e depois enviar fatura cobrando valores que jamais foram contratados. Para resolver a situação, a autora precisou acionar o réu, contratar advogado, e sem dúvida alguma, teve sérios aborrecimentos que poderiam ser evitados.
À vista dessa circunstância, mas considerando também que não houve publicidade do débito, fixo em valor da indenização em R$4.000,00.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para condenar o réu a pagar para a autora a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), com juros e correção a partir desta data, bem como a devolver em dobro todos os valores cobrados (cálculo em cumprimento de sentença), com correção desde o desembolso e juros desde a citação. Custas e despesas pelo réu que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor das condenações.
PRIC.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
