

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0038491-12.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Washington Luiz Moura
Requerido:3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



WASHINGTON LUIZ MOURA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Morais e Obrigação de Fazer, com pedido de tutela antecipada, em face do 3º TABELIÃO DE PROTESTOS DE LETRAS E TÍTULOS DA CAPITAL, também qualificado, visando, em síntese, a declaração de inexistência dos valores constantes dos cheques nºs. 000250, 000014 e 000016, nos valores de R$ 616,00, R$ 84,00 e R$ 84,00, respectivamente, com a suspensão de publicidade dos protestos, que são indevidos, uma vez que o débito atinente ao primeiro título foi quitado nos autos da Ação de Execução que tramitou perante a  4ª Vara Cível de São Miguel Paulista e os demais títulos estão prescritos, não sendo possível o protesto de cheques prescritos, além da condenação do réu no pagamento de danos morais no valor correspondente a dez vezes o valor dos títulos prescritos (R$ 1680,00). 

Pretende o autor a declaração de inexigibilidade dos títulos, uma vez que dois deles estão prescritos, nos termos do artigo 206, § 5º, do CC/2002 e o outro já está quitado, sendo indevida a manutenção do protesto por conta de dívida paga.

Imputa a responsabilidade pela manutenção indevida dos protestos ao réu, por seu ilegal a restrição se os títulos estão prescritos e quitados, fazendo jus à indenização por danos morais.

Com a inicial e os seus respectivos aditamentos (fls. 22/24 e 31/33) foram apresentados os documentos de fls. 07/17.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 34/36).

O requerido foi citado (fls. 45) e ofertou contestação (fls. 52/73), alegando, em preliminar, extinção do processo sem resolução do mérito por ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação e também por carência de ação, sendo o pedido juridicamente impossível. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 74/98).

Réplica apresentada às fls. 103/105.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 109/111).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra por ter se vislumbrando uma das hipóteses previstas no art. 267, do Código de Processo Civil, extinguindo-se o feito sem julgamento do mérito (art. 329, do CPC).

Na realidade, verifico ser caso de ilegitimidade passiva ad causam, com a consequente extinção do processo, como acertadamente manifestou o réu em sua defesa, sendo de rigor o acolhimento da preliminar. Vejamos:

É de se reconhecer a ilegitimidade do réu para figurar no polo passivo da demanda.

A propósito da matéria, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça que:

PROCESSO CIVIL. CARTÓRIO DE NOTAS. PESSOA FORMAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. RECONHECIMENTO DE FIRMA FALSIFICADA. ILEGITIMIDADE PASSIVA. O tabelionato não detém personalidade jurídica ou judiciária, sendo a responsabilidade pessoal do titular da serventia. No caso de dano decorrente de má prestação de serviços notariais, somente o tabelião à época dos fatos e o Estado possuem legitimidade passiva. Recurso conhecido e provido (REsp 545613/MG RECURSO ESPECIAL 2003/0066629-2, rei. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, j . 08/05/2007, DJ 29/06/2007, p. 630; LEXSTJ vol. 216, p. 112). 

Merece destaque trecho de acórdão proferido pela C. 5ª  Câmara de Direito Privado deste Tribunal, da lavra do eminente Desembargador Silvério Ribeiro (Apel. n° 541.148-4/5, j . 19/11/2008): 



Os cartórios extrajudiciais são instituições administrativas, formas despersonalizadas, desprovidas de patrimônio  próprio, razão pela qual não possuem personalidade jurídica e não se caracterizam como empresa ou entidade. Vale notar que os serviços notariais e de registro freqüentemente são acionados em processos de reparação de danos em razão dos atos da própria serventia e da responsabilidade civil do notário e do registrador. Mas, como se viu, não obstante a discussão existente tanto na doutrina como na jurisprudência, tal responsabilidade é pessoal, nos ditames dos citados art. 22 da Lei n° 8935/1994, art. 28 da Lei n° 6015/73 e art. 236 da Constituição Federal. Dessa forma, cumpre observar que os notários e registradores, profissionais do direito, devidamente habilitados em concurso público de provas e títulos, desenvolvem função pública por delegação do Estado, assumindo, direta e pessoalmente, todos os ônus decorrentes do exercício da função, no tocante à reparação de eventuais danos materiais e morais inclusive. 

Ora, o requerido, desse modo, não detém legitimidade processual passiva para a demanda, mas somente a pessoa física do então Oficial à época em que teria sido causado o dano. 

Ressalta-se que os atos não são praticados pelos serviços notariais e de registro, mas, sim, por notários, registradores e seus prepostos, legitimando-se estes às ações ajuizadas em que for pleiteada a responsabilidade por atos praticados no exercício da função delegada pelo Estado.

Nesse sentido:





ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM - Indenizatória - Tabelião de Protesto de Letras e Títulos - Ausência de personalidade jurídica para responder por eventual dano ao particular - Inteligência do art. 28, "caput", da Lei de Registros Públicos - Recurso desprovido (TJ-SP - Apel. n° 434.683.4/0, 1a Câmara de Direito Privado, rei. Des. Luiz Antônio de Godoy, j . 25.4.2006). 


ILEGITIMIDADE AD CAUSAM - Dano moral - Alegação de protesto indevido de duplicatas - Ação ajuizada contra serventuário de cartório extrajudicial de protesto de títulos e documentos - Extinção do processo, por ausência de legitimidade de parte - Descabimento - Hipótese em que a responsabilidade civil por eventuais falhas na execução do serviço público notarial ou de registro deve recair diretamente sobre a pessoa física do tabelião - Artigo 22 da Lei 8935/94 - Legitimidade passiva reconhecida - Extinção afastada - Preliminar acolhida (TJ-SP - Apel. n° 1.105.534-4, 14a Câmara de Direito Privado, rei. Des. Mário de Oliveira, j . 3.10.07).

Por estes motivos, reconhece-se a ilegitimidade passiva do requerido, acolhendo-se a preliminar e extinguindo-se o processo sem julgamento de mérito.

Confira-se, ainda, mais alguns a julgados:

9090914-60.2000.8.26.0000  Apelação Com Revisão  Relator(a): Sampaio Pontes Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 10/05/2005 Data de registro: 17/05/2005 Outros números: 954459200, 991.00.021368-4 Ementa: ... Tabelião - Acerto da r. decisão - Embargos rejeitados - Apelação não provida. Execução de Sentença - Embargos alegando ilegitimidade por via "ad causam" - Alegação afastada, tendo-se em vista o fundamento da ação de conhecimento visando o cancelamento do protesto não efetivado pelo Ementa: ACÓRDÃO Execução de Sentença - Embargos alegando nulidade de citação no processo de conhecimento - Citação via correio recebida por funcionário do Tabelionato - Validade, vez que dela terá ciência o Tabelião - Acerto da r. decisão - Embargos rejeitados - Apelação não provida. Execução de Sentença - Embargos alegando ilegitimidade por via "ad causam" - 


Alegação afastada, tendo-se em vista o fundamento da ação de conhecimento visando o cancelamento do protesto não efetivado pelo Tabelião, embora preenchidos os requisitos para tal. Acerto da r. decisão - Apelação não provida (voto 3323). Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 954.459-2, da Comarca de JUNDIAÍ, sendo apelante JOSÉ RENATO CHIZOTTI - SEGUNDO TABELIÃO DE PROTESTO DE LETRAS E TÍTULOS DA COMARCA DE JUNDIÁI e apelado PONTILHAO ARTIGOS PARA SORVETERIA LTDA. ACORDAM, em Décima Nona Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, por votação unânime, negar provimento ao recurso. Apelação interposta por José Renato Chizotti, tendo-se em vista r. sentença de fls. 27/32 que julgou improcedentes os Embargos opostos a Execução de Sentença que lhe move Pontilhão Artigos para Sorveteria Ltda. O inconformismo do apelante se mostra a fls. 41/54, alegando, em resumo, o seguinte: Preliminarmente, diz ter ocorrido nulidade "ab initio" do feito por ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido do processo, uma vez que a ação foi proposta sem indicação do pólo passivo e "sem saber a quem citar" elegeu o autor o 2o Tabelionato de Protesto de título de Jundiaí, desprovido de personalidade jurídica, sem capacidade para a ação. O 2o Tabelionato não é e jamais será parte na demanda, pois nenhum vínculo cambial mantém com os títulos que lhe são apresentados. No mérito, ocorreu nulidade de citação, quer quanto à forma quer quanto à pessoalidade do ato (fls. 47/48) e a ilegitimidade passiva "ad causam" do réu, lembrada a atuação do Tabelionato (fls. 51), discorrendo sobre ato de vontade das partes e ato de autoridade. Espera o provimento do apelo, nos termos de fls. 54.  

DANO MORAL - Protesto indevido - Cheque roubado - Ação proposta em face de Tabelionato - Impossibilidade - Ausência de personalidade jurídica ou judiciária - Hipótese em que é o tabelião pessoalmente responsável por eventuais prejuízos causados pela serventia (artigo 28 da Lei nº 9492/97) - Ilegitimidade passiva do tabelionato reconhecida - Ademais, ainda que se entendesse em sentido contrário, no caso, não há conduta ilícita do tabelionato - Em que pese a alegação da autora no sentido de ter tomado todas as providências para a sustação do cheque em virtude do roubo do talonário, a prova documental produzida indica que foi o título devolvido pelo banco sacado por insuficiência de fundos, o que possibilitou a sua apresentação em cartório e o protesto pelo tabelião - Intimação por edital do devedor, sendo o apresentante responsável pelo fornecimento do endereço daquele (artigo 14 da Lei nº 9492/97) - Honorários advocatícios - Circunstância em que a improcedência da ação principal e a procedência da medida cautelar quanto ao co-réu implica em recíproca sucumbência das partes (artigo 21 do CPC) - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.027.190-0 - Santa Bárbara D'Oste - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator Francisco Giaquinto - J. 25.03.2008 - v.u). Voto nº 2.766


(I). AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Escritura de compra e venda de um lote de terreno sem acesso ao registro imobiliário - Sentença que julgou a autora carecedora da ação - Manutenção - Ilegitimidade passiva do Tabelionato de Notas de Guarulhos - Ausência de personalidade jurídica - Artigo 236 da Constituição Federal e Lei nº 9.835/94 - Tabelião Delegado é quem responde pessoalmente, ou por seus prepostos, por eventuais atos ilícitos que praticar - Equívoco na lavratura de ato notarial geraria obrigação de compor perdas e danos, mas não de promover registros de títulos anteriores, nem a regularização do parcelamento do solo.(II). PROCESSO CIVIL - Condição da ação - Falta de interesse de agir - Providência almejada pela autora não tem o efeito desejado, que é o de registrar a escritura e obter a propriedade plena do lote - Ainda que se promova o registro do formal de partilha, o título não estará adequado ao principio da especialidade e às normas cogentes do D.L.58/37 e Lei 6.766/79 - Caminho direto para obtenção da propriedade plena, a título originário, será o da ação de usucapião. Recurso não provido.(TJSP - Ap. nº 398.175-4/1 - Guarulhos - 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Francisco Loureiro - J. 08.09.2005 - v.u). Voto nº 111

RECURSO - Deserção - Custas referentes ao preparo recolhidas juntamente com a interposição do recurso - Não configuração - Guia imprópria - Irrelevância - Argüição rejeitada. ILEGITIMIDADE "Ad Causam" - Ação de indenização - Cartório de Notas e Protestos de Títulos - Legitimidade passiva afastada - Ausência de personalidade jurídica e de patrimônio próprio - Responsabilidade civil por eventuais falhas na execução do serviço público que deve recair diretamente sobre a pessoa física do tabelião à época em que teria sido causado o eventual dano - Extinção do processo de ofício, sem julgamento do mérito - Apelação prejudicada.(TJSP - Ap. Cível nº 7.203.925-5 - São Paulo - 12ª Câmara de Direito Privado - Relator José Reynaldo - J. 11.02.2009 - v.u). Voto nº 7.483.


Assim, sendo a requerida, nos termos pleiteados, parte ilegítima para figurar no polo passivo, mormente por não ter personalidade jurídica própria e também por ser o autor carecedor de ação, de rigor a extinção do processo.

Por fim, insta realçar, não ter se vislumbrado nos autos as hipóteses elencadas no art. 17, do CPC, ficando afastada a litigância de má-fé.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTO o feito, sem a análise do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI (ilegitimidade de parte), do Código de Processo Civil. REVOGO a tutela antecipada, oficiando-se ao 3º Cartório de Protesto para as devidas anotações e providências cabíveis.

OFICIE-SE.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de maio de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
