

SENTENÇA

Processo nº:0038927-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Daniel Mariano Alencar dos Santos
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor demonstrou ter adquirido da empresa-ré três aparelhos "DVD player" (fls. 28) e afirma que um deles apresentou vício.
Conforme documento de fls. 29, o autor noticiou à empresa-ré o vício constatado e recebeu dela um código para remessa do produto pelo correio.
Ainda dentro do prazo de 90 (noventa) dias, o autor remeteu o produto à empresa-ré, para que fosse realizado o respectivo reparo (fls. 31/32).
Entretanto, ao que consta, o autor não recebeu, até o momento (ou seja, mais de 02 anos após), qualquer resposta por parte da empresa-ré. 
A prova da realização do reparo do produto caberia à ré, mas, com a contestação, não foi juntado qualquer documento.
Além disso, em audiência de instrução e julgamento, a empresa-ré não demonstrou o conserto do produto.
Diante disso, com fundamento no art. 18, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, o autor tem direito à restituição do valor pago pelo produto.
Tal restituição, porém, deve ser simples, e não em dobro, uma vez que não se tratou propriamente de cobrança indevida, não tendo sido configurada a a hipótese prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim sendo, o autor tem direito à restituição da quantia de R$ 89,90, monetariamente atualizada.
Ademais, em razão da desídia da ré na solução da questão e dos transtornos decorrentes dessa desídia, o autor tem direito a indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor do produto (R$ 89,90), arbitro a indenização em R$ 600,00 (seiscentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$20.000,00) se mostra desproporcional ao agravo sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA. a restituir ao autor a quantia de R$ 89,90 (oitenta e nove reais e noventa centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 28), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e a pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 298,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
