

SENTENÇA

Processo nº:0038722-95.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Manoel Lino Gama
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 05 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc.  2276/10 ? Manoel Lino Gama acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 28.11.2005, no exercício do trabalho de operador de injeção, com dano às vértebras.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita, esta contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais.
 
É o relatório.

D E C I D O.

A despeito de que haja prova documental do acidente narrado, dando conta de que o trabalhador se tratou, consequentemente, sob auxílio-doença acidentário válido de 20.04.2007 a 16.05 do mesmo ano,  a verdade é que tal tratamento deve ter tido boa resposta curativa, tanto que o perito só encontrou no trabalhador degenerescência vertebral difusa (osteoartrose), disseminada nos trajetos cervical e lombar, cuja difusão dá boa medida de ser mal somente degenerativo, desvinculado do exercício profissional.


O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Manoel Lino Gama  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
