

C O N C L U S Ã O

Em  22 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0038720-50.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edivania Pereira da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos morais e obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada ajuizada por EDIVANIA PEREIRA DA SILVA em face de ITAU UNIBANCO S/A. Alega a autora que seu nome foi negativado por débitos junto à requerida, com a qual nunca possuiu relação negocial. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da requerida, ao pagamento de danos morais no valor de 45 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. Com a inicial, juntou os documentos de fls. 9-14.

A antecipação de tutela foi indeferida às fls. 16.

A requerida foi citada (fls. 21) e apresentou contestação e documentos (fls. 24-52), rebatendo os argumentos da autora e sustentando o seu procedimento. 

 Réplica a fls. 67.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência da autora. 

Pois bem. Alega a autora que foi indevidamente negativada pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de débitos de contrato, que não solicitou. 

Contudo, comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, o contrato havido entre as partes, ensejador das cobranças discutidas, conforme documentos juntados quando da contestação.

Note-se que todos os documentos e endereços mencionados da autora, nos documentos trazidos pela requerida conferem. Lembro que a autora sequer mencionou perda ou roubo de seus documentos, única hipótese plausível para que alguém tivesse acesso a todos seus dados pessoais. Ressalto ainda que nenhum estelionatário forneceria o endereço da própria vítima ao emitir ou abrir conta corrente em seu nome, o qual iria inadimplir. Tampouco o estelionatário pagaria parcelas de dívida novada.

Desta feita, realizado e comprovado a existência de contrato, legítima a cobrança, pela requerida, em caso de inadimplemento do pagamento acordado.


Note-se ainda que o contrato firmado nada tem de abusivo, apesar de ser contrato de adesão, sendo um luxo que se destina a poucas pessoas. Se a autora não concordasse com suas cláusulas era só não ter pactuado.

 Esse mesmo contrato tem partes capazes, forma prescrita em lei e objeto lícito, obrigando as partes nos termos pactuados. 

 Como cediço, pacta sunt servanda, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 
 
 Se quisesse discutir o valor da dívida ou seus acréscimos, que ingressasse com ação revisional ou consignação em pagamento.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação interposta.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária.

P.R.I.


                  

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
