

SENTENÇA

Processo nº:0038798-22.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Maria de Deus Brito Silva
Requerido:Estado de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti






VISTOS.







MARIA DE DEUS BRITO SILVA propôs ação de indenização por danos materiais e anulatória de leilão extrajudicial, cumulada com manutenção de posse, contra o ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que reside há mais de 15 anos, desde final de 1994, em imóvel localizado na Rua Zacarias de Góes, 511, em São Paulo (SP), pois seu marido, ora falecido, recebeu do DER (Departamento de Estradas de Rodagem), o antigo proprietário do bem, permissão para nele morar. Ocorre que seu marido faleceu em 1996 e, desde então, está no local, sua residência e foi surpreendida com a notificação para desocupação, visto que o bem será levado a leilão. Recebeu o imóvel de boa fé, destinou todas suas economias para reformas e melhorias, pagou todos os lançamentos de IPTU, razão pela qual tem direito à indenização pelas benfeitorias necessárias à sua conservação e habitação. Requereu a manutenção da posse, até o trânsito em julgado, bem como a condenação do ré ao pagamento dos valores do IPTU, além de indenização de R$ 25.792,41, corrigido desde o desembolso até o efetivo pagamento, além dos acréscimos legais. 

Com a petição inicial vieram procuração e documentos (fls. 7/193).
Citado, o réu alegou a improcedência, visto que o DER adquiriu o imóvel, o qual lhe foi doado, conforme escritura registrada, em 11 de fevereiro de 2007. Anteriormente, o DER firmou com a autora ?Termo de Formalização e Autorização de Uso?, de natureza precária, não gerando nenhum direito, sem direito a indenização pelas benfeitorias, ainda que necessárias. Sustentou que os atos de mera permissão ou tolerância não induzem posse (art. 1208 do CC). Juntou documentos (fls. 213/217).
Réplica às fls. 220/222.
Anteriormente, a autora ingressou com ação cautelar inominada, autuada em apenso, na qual foi deferida a liminar para permitir sua manutenção no imóvel até decisão em sentido contrário. Citada, a ré contestou. Conforme decisão, foi determinado o prosseguimento nos autos principais para um só julgamento.

É o relatório.  
Fundamento e decido.

Antecipo o julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois suficientes os documentos anexados aos autos para o convencimento deste juízo.
De acordo com o documento às fls. 216/217, o Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo (DER), em 15 de janeiro de 1997, deu autorização à autora para o uso, a título precário, gratuito e exclusivo do imóvel situado na Rua Zacarias de Góes, 511, localizado em São Paulo (SP), por prazo indeterminado.
Constou no ?Termo? a natureza provisória da autorização, para fins próprios e residenciais, bem como o direito a não indenização pela guarda do bem, tampouco a título de benfeitorias. 
Contudo, a autorização foi revogada, em razão de conveniência e oportunidade do interesse público, conforme notificação extrajudicial, recebida pela autora em 26 de janeiro de 2011 (fl. 213).
Dessa forma, em que pese o vínculo precário da autorização, nos termos do art. 1219 do Código Civil, a autora, como possuidora de boa fé tem direito à indenização das benfeitorias necessárias e úteis, ?in verbis?:

?(...)o art. 1219 do Código Civil permite que o possuidor de boa-fé tenha direito à indenização das benfeitorias necessárias e úteis,  e quanto às voluptuárias, se não lhe forem pagas, a levantá-las, quando o puder sem detrimento da coisa?.

É certo que se trata de bem público, declarado de utilidade pública (Decreto 1.294, de 19 de março de 1973), porém, tal fato não retira o direito da autora à indenização pelas benfeitorias úteis e necessárias, pois decorre de lei e não pode ser afastado mediante acordo entre as partes.
No tocante ao reembolso dos valores relativos ao IPTU e demais taxas incidentes sobre o bem, durante todo o período de ocupação, razão não assiste à autora, pois usufruiu do imóvel, gratuitamente e, no mínimo, deve arcar com os tributos devidos pelo uso e ocupação de área urbana.  
A manutenção de posse, ao contrário do meu entendimento anterior, não pode prevalecer, pois se trata de bem público e a mera detenção não confere à autora direitos possessórios.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação principal, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revogo a liminar e indefiro a ação cautelar, e condeno o réu a pagar à autora indenização pelas benfeitorias necessárias e úteis, de acordo com a prova documental que acompanha a inicial, cujos valores deverão ser acrescidos de correção monetária desde o desembolso até o efetivo pagamento, além de juros de mora, a partir da citação, nos termos da Lei nº 11.960/09. 
Diante da sucumbência, recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados. Custas e despesas processuais serão rateadas igualmente entre as partes. A autora é beneficiária da gratuidade processual e, assim, está suspenso o pagamento das verbas de sucumbência, nos termos da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
