

CONCLUSÃO
      Em 06 de dezembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
     
Reclamação:0038813-27.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Francisco Eduardo Jorge Delphin
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Controle nº 2922/13
Vistos.
Tendo em vista a petição de fls. 31/33, pela qual as partes noticiaram a composição amigável, na qual o réu pagará ao autor a quantia de R$ 1.250,00, sendo R$ 250,00 referente ao reembolso da despesa reclamada e R$ 1.000,00, referente a danos morais, mediante depósito na conta corrente do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 5592, conta nº 59930-1 até o dia 13.12.2013, bem como que ficam mantidas as demais cláusulas contratuais, dando-se as partes ampla e geral quitação para nada mais reclamarem sobre os fatos descritos na inicial, a homologação do acordo e a extinção do feito é medida de rigor.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo de vontade a que chegaram as partes e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Nesta instância, não há custas.
Cancele-se a audiência de instrução e julgamento designada às fls. 18.
Após o termo final do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento, bem como retirar os documentos juntados, sob pena de presumir-se cumprido o acordo e inutilizados os documentos.
Transitada em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos.
P.R.I.C..
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.


Luciane Cristina da Silva  
                                    Juiz(íza) de Direito

           
                                                        RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
