

SENTENÇA

Processo nº:0038297-13.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carla da Silva Costa
Requerido:Car System S/A.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não há necessidade de expedição de ofícios, conforme requerido pela ré, porque o documento de fls. 11, que é a fatura do cartão de crédito da autora, é prova documental da cobrança de 10 parcelas de R$ 66,00 feita pela ré. Exigir prova além dessa documental atenta contra a simplicidade e informalidade do procedimento do JEC.
E porque aquele documento faz essa prova, era da ré o ônus de provar o motivo de haver efetuado aquele lançamento. 
A alegação da ré consistente em não haver contrato com a autora e não ser a responsável pelos lançamentos das cobranças das 10 mensalidades não a beneficia, na medida em que nada impede que terceiro tenha informado à ré os dados do cartão de crédito da autora para a cobrança de outro contrato.
O certo é que a autora foi indevidamente cobrada por R$ 660,00 referentes a serviços que não contratou e não recebeu, devendo a ré lhe devolver essa quantia, para que não incorra em enriquecimento injustificado.
Não é caso de devolução em dobro, pois não se aplica a este caso o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC, pois não se tratou de cobrança decorrente de inadimplência da autora.
A pretensão de indenização por danos morais não procede. A mera cobrança, ainda que indevida porque decorrente de valor inexigível, não é causa, por si só, de especial ofensa à honra ou dignidade do consumidor, quando, como no caso presente, não tenha ocorrido a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não se concretiza restrição creditícia. Explico: a jurisprudência entende que a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito, por causar graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento, acarreta ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344). Ora, se a inscrição não ocorreu, não há como se fazer aquela presunção de ocorrência do dano.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar nulo o contrato mencionado na inicial;
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 660,00 (seiscentos e sessenta reais), com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
