

SENTENÇA

Processo nº:0038399-15.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Gilmar Dias dos Reis
Requerido:Ituran Serviços de Monitoramento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedido do autor comportam acolhimento.
Alega o autor, em síntese, que solicitou o cancelamento dos serviços da ré em novembro de 2010. Todavia, a despeito do solicitado, continuaram efetuando cobranças indevidas e seu nome foi levado ao rol de inadimplentes. Em razão do ocorrido, requer a declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais.
A ré defende a regularidade da cobrança e ausência de danos morais a serem indenizados.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que o pedido do autor comporta acolhimento.
É certo que o pedido de cancelamento foi feito por telefone. Logo, verbalmente. 
Assim, caberia à requerida, diante do período em que o autor menciona que houve o pedido de cancelamento, comprovar, através do conteúdo da gravação de suas chamadas, que não houve qualquer pedido neste sentido, já que ela se serviu e se beneficiou do serviço por ela mesma criado ("telemarketing") para seu interesse.
Além disso, era ônus processual natural seu, já que a relação in casu é típica de consumo, provar o pacto estabelecido (art 6º, VIII do CDC). Todavia, dele  não se desincumbiu.
Com efeito, apesar de facultados os meios, nenhuma prova produziu a parte requerida, sendo de se observar, ademais, que o autor trouxe documentos que conferem verossimilhança às suas alegações.
Oportuno observar que ainda que se reconheça que o contrato previa a necessidade de efetivação do cancelamento por escrito, e o autor não o observou, é certo que os funcionários da ré falharam no dever de informar o requerente, e admitiram o pedido de cancelamento sem qualquer formalidade, de modo que não pode agora a parte ré exigi-la do autor.
De se concluir, portanto, que, de fato, houve o pedido do cancelamento dos serviços em novembro de 2010, pelo que os débitos vencidos a partir de dezembro, inclusive, são evidentemente inexigíveis.
A postura da ré é patentemente abusiva. Visa, apenas, à perpetuação de relação jurídica cuja continuidade já havia sido declarada não ser mais de interesse do consumidor. Há que se destacar, ainda, que não houve adequada prestação de informações pelo serviço de atendimento ao cliente da ré, que parece orientado a criar embaraços para a rescisão de contratos. 
Em síntese, a parte autora tinha direito legítimo de ter seu contrato cancelado, sem qualquer ônus adicional, na data em que formalizou a solicitação. A ré, no entanto, optou por desconsiderar a vontade legítima do consumidor e lançar faturas ilegítimas. Ao assim agir, prestou serviço falho, que não forneceu a segurança e eficiência que seriam de se esperar. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, no caso específico dos autos, entendo que comporta acolhimento.
Restou bem demonstrado nos autos que o autor teve seu nome indevidamente apontado no rol de inadimplentes.
É evidente que tal circunstância gerou na parte autora dissabor, raiva e desgaste  que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, arbitro o valor da indenização em R$ 1635,00.
Isto posto julgo procedente o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos vencidos a partir de dezembro de 2010, inclusive, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1635,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 196,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
