

SENTENÇA

Processo nº:0038250-53.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jaquismil Ferreira
Requerido:TRANSPORTES CAVALINHO LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido. 
No mérito, os pedidos formulados pelo autor não comportam acolhimento, já que não restou devidamente comprovada a responsabilidade do réu pelo evento danoso.
O autor alegou que a parte requerida deu causa à colisão, pois o seu funcionário efetuou manobras para estacionar o caminhão à frente do seu veículo, sem as cautelas devidas, vindo a colidir com a lateral dianteira direita deste.
O réu, por seu turno, aduziu que não é verdadeira a versão dos fatos alegada na inicial. Na realidade, sequer envolveu-se no acidente em discussão, pelo que não há que se falar em reparação dos danos sofridos.
As duas versões são divergentes. 
Em audiência de instrução e julgamento, o autor não teve interesse na oitiva de testemunhas, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a versão contida na inicial.
Oportuno observar que o boletim de ocorrência trazido aos autos pelo requerente, por si só, é insuficiente para atribuir à parte ré a responsabilidade pelos danos alegados na inicial. 
Nesse sentido:
O Boletim de Ocorrência faz com que, em princípio, se tenha como provado que as declarações dele constantes foram efetivamente prestadas, mas não que seu conteúdo corresponde à verdade. O art. 364 do CPC não estabelece a presunção juris tantum da veracidade das declarações prestadas ao agente público, de modo a inverter o ônus da prova (STJ ? 3ª T. ? Resp ? Rel. Costa Leite ? j. 02.10.1995 ? RT 726/206).
Verifica-se, pois, a fragilidade da prova produzida pela parte requerente e, considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso é do autor, não se desincumbindo ele de referido ônus é de rigor o decreto de improcedência da  ação. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2011.




Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
