

SENTENÇA

Processo nº:0038955-46.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Santos da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível em razão da complexidade da prova, visto que o autor, a quem ela interessava, instado a se manifestar quanto à pretensão da requerida,  limitou-se a reiterar os termos de sua inicial, não postulando sua realização, pelo que a lide deve ser julgada à luz dos documentos constantes dos autos.
No mérito, a ação é procedente em parte.
O documento de folhas 38 bem evidencia que no dia 09/01/2013 houve falha na subtransmissão do serviço prestado pela requerida.
Ainda, o documento de folhas 46 demonstra que a ré submeteu os aparelhos do autor, quais sejam, televisor e computador, que aduz o requerente teriam sido queimados em razão da falha mencionada, a análise técnica.
Em relação ao televisor de LCD, foi apurado que o problema apresentado não tem origem elétrica e, quanto ao computador, de fato, ocorreu o nexo de causalidade entre o problema na transmissão e o defeito no equipamento, sendo que o valor do reparo foi orçado em R$ 400,00.
O autor, por seu turno, não trouxe a Juízo laudo de assistência técnica que pudesse afastar as conclusões do laudo apresentado pela parte requerida, pelo que as conclusões que dele se inferem devem ser acolhidas.
Assim, somente em relação ao computador restou evidenciado o nexo de causalidade entre o dano e o evento na estação transformadora de responsabilidade da ré.
Sendo assim, nos termos do art. 14, § 1º da Lei nº 8.078/90, o serviço deve ser considerado defeituoso por não fornecer a segurança que o consumidor dele pode esperar, considerando a circunstância relevante do resultado e dos riscos que razoavelmente dele se esperam. Tratando-se de responsabilidade pelo fato do serviço, a responsabilidade da ré pela reparação dos danos causados aos consumidores é objetiva, ou seja, a fornecedora do serviço responde independentemente da existência de culpa pelos danos causados aos consumidores.
Tratando-se de indenização por danos materiais, apenas deverão ser ressarcidos pela ré os danos efetivamente comprovados, os quais, neste caso, restringem-se à quantia necessária para reparação do computador, como supra mencionado, qual seja, de R$ 400,00.
Por fim, não há que se falar em reparação por dano moral.
A configuração do dano moral apenas pode ocorrer no caso da dor, do vexame, da angústia profunda ou humilhação que fujam da normalidade e interfiram intensamente da esfera personalíssima da pessoa. O fato deve ser grave, de tal modo que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou irritação, ainda que em pessoas de sensibilidade exacerbada, não ensejam o dever de indenizar, pois não são considerados danos.
No presente caso, o fato atingiu apenas aparelho doméstico e, portanto, não há como considerar que ultrapassou a esfera patrimonial do autor, atingindo-lhe bens personalíssimos.
Sem a ocorrência do dano não está configurado o dever de indenizar.
?Sem a prova do dano, ninguém pode ser responsabilizado civilmente. O dano pode ser material ou simplesmente moral, ou seja, sem repercussão na órbita financeira do ofendido. O Código Civil consigna um capítulo sobre a liquidação do dano, ou seja, sobre o modo de se apurarem os prejuízos e a indenização cabível.
Ainda mesmo que haja violação de um dever jurídico, e que tenha existido culpa e até mesmo dolo por parte do infrator, nenhuma indenização será devida, uma vez que não se tenha verificado prejuízo. A inexistência de dano é óbice à pretensão de uma reparação, aliás, sem objeto? (Carlos Roberto Gonçalves ? Responsabilidade Civil, 6.ª Edição, Ed. Saraiva, pág. 27).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 400,00, atualizado pela tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 196,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
