

SENTENÇA

Processo nº:0038873-68.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vilma Costa dos Rezes
Requerido:Fai - Financeira Americanas Itaú




CONCLUSÃO
Em 13/07/2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.Rogério Leitão Torezan. Eu, ________ escrevente, subscrevi. 





Vistos.

Ante o cumprimento integral da obrigação, julgo extinto o processo, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil. Se em termos, expeça-se mandado de levantamento judicial em nome da parte credora.
Oportunamente, nada mais sendo requerido,  remetam-se os autos ao arquivo com as devidas cautelas.    
P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2012


Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
                              (assinatura digital)
