

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0038903-69.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Maria Tortola da Conceição
Réu(é)s:TVLX Viagens e Turismo S/A (Viajanet) 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 17/06/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rubem Fernando Sousa Celestino, OAB/SP nº 319.153.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Acassio Callegari Moreira, RG nº 48.039.372 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marcela Corrêa de Souza, OAB/SP nº 323.642.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?.
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Alega a autora, e tal fato não fora rechaçado pela ré, que efetuou aquisição de passagens aéreas na datar de 21 de setembro de 2012 e, por problemas no cartão de crédito da autora, a ré lhe enviou numero de conta bancária para depósito, o que fora feito a contento e no prazo pela demandante.
Muito embora tenha sido realizado o depósito, a requerida não honrou com suas obrigações, não tendo localizado o numerário e procedido o cancelamento da compra, negligentemente.
A autora, por diversas vezes, tentou o contato com a requerida para informar que já havia feito o depósito, entretanto, a requerida, seja através de seus atendentes, e-mail ou atendimento on line, nada fez, o que não se pode admitir.
A alegação da requerida de que não teria como localizar o depósito pois feito por outra pessoa que não a autora, não pode justificar a desídia com a qual tratou o consumidor.
Poderia e deveria a ré ter entrado em contato com a consumidora, antes de proceder ao cancelamento da compra da passagem aérea, perquirindo sobre eventual não pagamento e, se assim o fizesse, teria a confirmação de que, de fato, a autora adimpliu sua parte na obrigação.
No mais, não junta a requerida qualquer prova no sentido de que teria informado ao consumidor da necessidade do depósito ser realizado em nome exclusivo da consumidora ou que, se feito por terceiro, imprescindível seria a imediata comunicação ou envio de comprovante.
Assim, não há dúvida na falha do serviço da requerida, o que causou o transtorno narrado na inicial, tendo a consumidora se sujeitado a atendimentos falhos pelos funcionários da ré que, ao invés de solucionar o impasse, apenas ?empurraram? o problema adiante.
A condenação por dano moral não possui apenas natureza reparatória de lesão ao direito da personalidade, mas também punitivo e educativo,  de modo a prevenir que fatos como este sejam realizados com outros consumidores.
Fixo, como montante a ser pago pela ré, a cifra de R$ 1.500,00.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar a requerida a pagar à autora o montante de R$ 1.500,00. Sobre este valor incidirá juros moratórios e correção monetária desde a presente data.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
