

SENTENÇA

Processo nº:0038525-34.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria Luiza Ferreira
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.






MARIA LUIZA FERREIRA ajuizou ação de indenização por danos morais em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em suma, que possuía pendência financeira perante a instituição. Contudo, celebrou acordo para pagamento parcelado da dívida, estando em dia com suas obrigações. Mesmo assim, já tendo adimplido com suas obrigações e encerrado a sua conta, teve seu nome mantido, indevidamente, nos serviços de proteção ao crédito, não conseguindo obter um empréstimo em outra instituição financeira, sofrendo vexame e dano à sua honra e imagem, por culpa exclusiva da requerida que agiu ilicitamente.

Com a petição inicial (fls. 02/16), que atribuiu a causa o valor de R$ 31.100,00, juntou documentos.

Houve antecipação dos efeitos da tutela (fls. 48/49).

Citado, o requerida ofereceu contestação (fls. 58/67), onde alega, sucintamente que a autora não honrou com o contrato firmado, havendo débitos pendentes. Relata que não pode ser responsabilizado pelos danos sofridos pelo cliente, uma vez que não praticou qualquer ato ilícito e nem agido com culpa e não ter sido constatada nenhuma irregularidade na restrição, sendo a mesma causada por inadimplência da própria requerente. Aduz que a requerente sequer passou por um constrangimento, tratando-se apenas de um aborrecimento, o que não enseja o dano moral. Requer a improcedência da ação, condenando a requerente no pagamento das custas e despesas processuais, honorários advocatícios e demais cominações legais.

Manifestou-se sobre a contestação às fls. 78/82

É o relatório do necessário.

Tenho que o pedido deva ser julgado procedente.

A autora, com a inicial, juntou documentos comprovando que o contrato que deu ensejo à restrição em seu nome, encontra-se devidamente adimplido, tendo em vista a celebração de acordo e o pagamento tempestivo das parcelas assumidas.

Com a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6, VII, do CDC, caberia à requerida comprovar que a inserção e negativação do nome da autora foi devida, ante a existência de débito. Não logrou êxito nesta questão.

Ademais, a autora comprovou documentalmente que realizou o pagamento das parcelas devidas e, mesmo assim, teve seu nome mantido no cadastro de proteção ao crédito de forma indevida e ilícita.

O cadastramento indevido gera dano moral, independentemente de qualquer outra comprovação. A propósito, o entendimento jurisprudencial a respeito:

RESPONSABILIDADE CIVIL - ILICITUDE DA ABERTURA DE CADASTRO NO SERASA SEM COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR - RELEVÂNCIA E CABIMENTO DA DEMANDA DE REPARAÇÃO - LIQUIDAÇÃO DO DANO MORAL - Constitui ilícito, imputável à empresa de banco, abrir cadastro no Serasa sem comunicação ao consumidor (art. 43, § 2º, da Lei nº 8.078/90). O atentado aos direitos relacionados à personalidade, provocados pela inscrição em banco de dados, é mais grave e mais relevante do que lesão a interesses materiais. A prova de dano moral, que se passa no interior da personalidade, se contenta com a existência do ilícito, segundo precedente do STJ. Liquidação do dano moral que atenderá ao duplo objetivo de compensar a vítima e afligir, razoavelmente, o autor do dano. O dano moral será arbitrado, na forma do art. 1.553 do CC, pelo órgão judiciário. Valor adequado à forma da liquidação do dano consagrada no direito brasileiro. (TJRS - AC 597118926 - 5ª C. Cív. - Rel. Des. Araken de Assis - J. 07.08.1997) (referência ao Código Civil de 1916, vigente à época).

Não se pode dizer que a manutenção do apontamento do nome da autora junto ao cadastro de inadimplentes foi justa e dentro da legalidade.

Deveria a instituição financeira diligenciar a fim de que a negativação fosse imediatamente retirada, para evitar possíveis prejuízos à autora, diante da restrição de seu crédito.

O dano moral, em hipóteses como a presente, é presumido, sendo desnecessária a sua comprovação.

Demais, in casu, incidem as disposições do Código de Defesa do Consumidor, notadamente o seu art. 43, § 3º, que prevê que a inexatidão dos dados e cadastros deve ser corrigida de imediato.

Ora, a empresa manteve o nome da consumidora, mesmo havendo  pagamento parcelado do contrato objeto do apontamento.

Restou configurado o dano moral, pelos aborrecimentos, abalo emocional, decorrente da falha perpetrada pela empresa-ré, presente o nexo causal entre a conduta e o resultado lesivo.

Vale lembrar que o art. 187 do Código Civil prevê a responsabilização por ato ilícito ainda nas hipóteses em que há abuso de direito, nesses termos: Também comete ato ilícito o titular de um direito que ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico, pela boa-fé ou pelos bons costumes".

Nesse sentido, ver os seguintes julgados:

Indenização por dano moral. Manutenção de nome do consumidor em cadastro "negativador", após quitação do débito. Indenização devida, mas que deve ser minorada. R. sentença de parcial procedência, e apelo de ambas as litigantes. Dá-se parcial provimento ao recurso das demandadas, negando-se ao do requerente (Apelação com Revisão nº 9201438.17.2006.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Campos Petroni, julgada em 23.8.2011).

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES - Danos morais existência ato ilícito - manutenção do nome da Autora no cadastro de inadimplentes após quitação do débito - Excesso no exercício regular do direito subjetivo de credora, porque a Ré após a quitação do débito sabia ser inexata a anotação que havia determinado e manteve a anotação - Redução do quantum indenizatório - Possibilidade - Fixação em patamar excessivo -Recurso adesivo não conhecimento - Intempestividade. Recurso da ré provido em parte. Recurso adesivo da autora não conhecido (Apelação com Revisão nº 9209289.73.2007.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Desª Berenice Marcondes César, julgada em 2.8.2011).

DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CC. DANOS MORAIS - Danos morais - Existência - Ato ilícito - Manutenção do nome da Autora no cadastro de inadimplentes após quitação do débito - Excesso no exercício regular do direito subjetivo de credora, porque a Ré após a quitação do débito sabia ser inexata a anotação que havia determinado - Ausência de cancelamento imediato de dados inexatos constitui prática infrativa - Inteligência do art. 73 do CDC - Credora tem o dever de solicitar o cancelamento dos apontamentos após quitação do débito - Recurso da autora provido (Apelação com Revisão nº 9121130-28.2005.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Desª Berenice Marcondes César, julgada em 21.6.2011).

ARRENDAMENTO MERCANTIL - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAIS - PESSOA JURÍDICA - MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE INADIMPLENTES APÓS NOVAÇÃO DA DÍVIDA - ILICITUDE NA CONDUTA DO CREDOR - CARACTERIZAÇÃO - INDENIZAÇÃO DEVIDA. O credor responde por danos morais, quando, culposamente, mantém indevidamente nome do consumidor em cadastro de inadimplentes. DANO MORAL - CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. A indenização por dano moral deve ser fixada segundo uma prudente estimativa, sopesando a dor da vítima, o caráter afetivo e o grau da culpa. DÉBITO DE PESSOA JURÍDICA AJUIZAMENTO DE AÇÃO POR PESSOA FÍSICA - ILEGITIMIDADE ATIVA DE QUEM NÃO FIGURA NA RELAÇÃO JURÍDICA MATERIAL. Quem não figura no pólo ativo da relação jurídica material, não tem, conseqüentemente, legitimidade para figurar no pólo ativo da relação jurídico processual. Recurso parcialmente provido (Apelação Cível nº 992.02.005743-0, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Emanuel Oliveira, julgada em 2.2.2010).

Além disso, o ato ilícito praticado está tipificado como infração na Lei nº 8078/90, com sanção pela aplicação de pena de detenção: "Deixar de corrigir imediatamente informação sobre consumidor constante do cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe, ou deveria saber ser inexatas: Pena: detenção de 1 (um) a 6 (seis) meses ou multa" (art. 73 do Código de Defesa do Consumidor).

Sendo a requerida responsável pela inscrição indevida, conforme já assentado, há que se estimar o montante devido pela requerida para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado pela requerente, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógica da indenização, há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado: 

O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288). 

Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 7.000,00, valor este que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos, além de ser montante amplamente aceito na jurisprudência.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com julgamento do mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar BANCO SANTANDER BRASIL S/A a indenizar a autora MARIA LUIZA FERREIRA, pelos danos morais causados, no valor de R$ 7.000,00, acrescido de correção monetária segundo a tabela prática do TJ/SP e juros moratório de 1% ao mês, desde o evento danoso, com fulcro na Súmula 54 do STJ.

Condeno, outrossim, a requerida ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação atualizado, conforme o que determina o art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 21 de março de 2013.
