

TERMO DE AUDIÊNCIA INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0038614-45.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
AutorVanessa Aparecida da Silva
RequeridoBanco Itaucard S.A.


Aos 16 de julho de 2014, às 13:30h horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssima Juíza de Direito Auxiliar, Dra. Sabrina Martinho, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes compareceram: a autora acompanhada de seu patrono Dr. Jorge Espanhol OAB/SP 141.976, a preposta do requerido Sra. Alessandra Susana de Oliveira acompanhada do patrono Dr. Wesley Cerqueira Paz  OAB/SP 278.869 que requer juntada da carta de preposição e substabelecimento, o que foi DEFERIDO pela MMª Juíza. INICIADA A AUDIÊNCIA, a tentativa de conciliação restou rejeitada.Que pelo MM. Juiz foi determinado o início da instrução. Foi colhido o depoimento pessoal da autora. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, determinando o início dos debates. Que pelo MM. Juiz foi dada a palavra ao patrono do autor que assim se manifestou: ?MM. Juiz reitero os termos da inicial pela procedência da ação. Em seguida, foi dada a palavra ao patrono da ré, que assim se manifestou: ?MM. Juiz: reitero os termos da contestação pela improcedência da ação. Pela MM. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:" Vistos. VANESSA APARECIDA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de declaração de inexigibilidade de débitos c.c. danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A. Sustenta que foi surpreendida por inscrições  perante o cadastro do SCPC e SERASA, embora nunca tenha tido relação jurídica com o Banco. Sustenta que todas as restrições em seu cadastro decorrem de fraude perpetrada por terceiro de má-fé. Pleiteou a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes e inexigibilidade de toda e qualquer dívida até a presente data, bem como a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor sugerido de R$31.100,00, equivalentes a 50 salários mínimos (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/15). Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 16). O réu foi citado (fls. 19v) e contestou a ação alegando que há evidencias de contratação, pois a parte autora manteve relação com o réu, realizando pagamentos ao longo de 24 meses. Sustenta ainda a inexistência de dano moral e ter agido em exercício regular de um direito. Defende ainda o não cabimento da inversão do ônus da prova (fls. 25/26). Juntou documentos (fls. 27/36). Réplica (fls. 50/56). Instadas a especificarem provas, a ré pleiteou o depoimento pessoal da autora (fls. 85). Nesta data a autora foi ouvida em depoimento pessoal e as partes reiteraram os termos da inicial e contestação. É o relatório. Fundamento e decido. A ação é procedente. Inicialmente, consigno que no caso em apreço, aplica-se o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, por se tratar de prova negativa, eis que a autora nega qualquer relação contratual com o banco réu, a demonstração de que a contratação foi legitima é onus do banco réu. Por sua vez, os documentos juntados em contestação, não contem qualquer assinatura ou documentação pertencente a autora. Portanto, não se pode alegar a existência de fato de terceiro ou culpa exclusiva da autora, com o intuito de ver rompido o nexo causal. A conduta culposa da ré atua como concausa que, aliada à conduta do terceiro, ensejou o prejuízo. Neste sentido já se decidiu: Ementa: DANO MORAL Inclusão indevida do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito. Indenização. Cabimento. Danos presumidos na espécie: A indevida inclusão do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito gera, por si só, o dever de indenizar por danos morais, que são presumidos na espécie. DANO MORAL Fixação que deve servir como repreensão do ato ilícito Enriquecimento indevido da parte prejudicada Impossibilidade Razoabilidade do quantum indenizatório: A fixação de indenização por danos morais deve servir como repreensão do ato ilícito e pautado no princípio da razoabilidade sem que se transforme em fonte de enriquecimento indevido da parte prejudicada. Bem por isso, à luz do princípio da razoabilidade, a indenização por danos morais  fixada pelo MM. Juízo de Primeiro Grau em favor do consumidor deve ser reduzida. RECURSO PROVIDO EM PARTE. (Apelação nº 0010943-93.2012.8.26.0604, Relator: Nelson Jorge Junior, Comarca:Sumaré, Órgão julgador: 17ª Camara de Direito Privado, Data do julgamento: 04/09/2013). Ementa: CARTÃO DE CRÉDITO. Dívida inexistente. Cadastro indevido em órgão de proteção ao crédito. Reconhecimento pela própria ré. Contratempos e aborrecimentos com força para configurar dano moral. Compensação que deve ser fixada segundo critérios de razoabilidade e proporcionalidade, daí a necessidade de sua redução. Recurso parcialmente provido (Apelação 0038294-90.2011.8.26.0114, Relator: Gilberto dos Santos, Comarca: Campinas, Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado) A autora teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes em virtude da cobrança indevida. A teor do disposto no artigo 186, do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Neste contexto, é evidente que a negativação do nome de qualquer pessoa perante nos órgãos de proteção ao crédito provoca o abalo de crédito. A propósito, inúmeros os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).Sem dúvida, a inscrição do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito macula o bom-nome e a imagem da pessoa. Ademais, o dano moral não se caracteriza apenas por ser aquele capaz de causar tristeza ou dor. Também se configura em situações em que o nome da pessoa é maculado. A responsabilidade pelo dano causado a autora não pode ser afastada. Ademais, foi preciso acionar o Poder Judiciário para que tivesse sua pretensão atendida. Portanto, de rigor a fixação do quantum da indenização, bem como a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigibilidade do débito. Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado. Neste sentido: ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n. 198.945-1 - São Paulo - 21.12.93). Portanto, dentro do parâmetro supra mencionado, considero suficiente para reparação dos danos o valor de 10 salários mínimos, equivalente a R$7.240,00, que é suficiente para ressarcir os danos e não causa enriquecimento indevido em favor do autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e a consequente inexigibilidade dos débitos relativos ao cartão de crédito descrito na inicial, bem como para CONDENAR a requerida BANCO ITAUCARD S/A a pagar a autora  VANESSA APARECIDA DA SILVA, indenização por dano moral, na quantia correspondente a R$-7.240,00 (sete mil duzentos e quarenta reais), com correção monetária a partir da data do arbitramento e juros de mora, desde a data da inscrição indevida, nos termos da Sumula 54 do STJ. Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se" . Nada Mais.  Eu, ....... Anderson Asakawa, Escrevente Téc Judiciário, digitei e subscrevi.



Adv. A.:                                                         A.:




Adv. R.:                                                             R.:
