

SENTENÇA


Processo:0038190-24.2010.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Municipalidade de São Paulo


 C O N C L U S Ã O
Em 6 de junho de 2011, vieram estes autos conclusos.






Vistos.

Ministério Público do Estado de São Paulo, O Ministério Público do Estado de São Paulo ingressou com ação civil pública, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra a Municipalidade de São Paulo, com o objetivo de compelir a Ré a regularizar o assentamento das famílias que residem no local onde funcionava o Clube da Comunidade Jardim Cliper, com fundamento no art. 5º, da Medida Provisória nº 2.220, de 4 de setembro de 2001, no prazo de seis meses, e também para compelir a Ré  a cumprir a obrigação de fazer, no prazo de seis meses, sob pena de multa diária, até que todos os Clubes da Comunidade da Capela do Socorro estejam regularizados e em pleno funcionamento, nos termos da Lei Municipal nº 13.718/04 e Decreto nº 46.425/05, consistente:
a) regularizar todos os Clubes da Comunidade localizados na área administrativa da Subprefeitura da Capela do Socorro, proporcionando locais para a prática esportiva à população local, de forma constante e segura;
b) expedir Termos de Permissão de Uso dos clubes, na fiscalização das ações dos seus gestores e dos balancetes contábeis ou assumir a gestão dos Clubes da Comunidade;
c) implantar programa de incentivo ao esporte para a população, garantindo seu acesso aos clubes, provendo segurança e a devida infra-estrutura para as práticas esportivas nos clubes, em regulares condições de uso de seus equipamentos e dependências;
d) inibir e conter invasões e ocupações clandestinas, bem como o desvio de uso dos clubes, sem prejuízo da responsabilização pessoal dos servidores, agentes públicos e autoridades com direta ou indireta responsabilidade pelo cumprimento do julgado, nos termos da Lei Federal nº 8.249/92.
Narra que foi aberto na Promotoria de Justiça de Habitação e Urbanismo da Capital o Inquérito Civil nº 054/07, que tinha por objetivo apurar irregularidades nos Clubes da Comunidade da área da administração da Subprefeitura da Capela do Socorro.
Constatou-se a existência de quatorze Clubes da Comunidade na área da Subprefeitura da Capela do Socorro, apresentando irregularidades como falta de Termo de Permissão de Uso (TPU) aos particulares que os administram, de balancete contábil e de cobrança de sua apresentação, de acesso e uso à população carente, infra-estrutura do local em desacordo com a lei, processos administrativos sem trâmite (informa a inicial que há processos em tramitação há mais de trinta anos), além de outras irregularidades relatadas a fls. 3/5 da inicial.
Em face de tais irregularidades, entende o Ministério Público que os Clubes da Comunidade não cumprem com sua finalidade de promover atividades esportivas comunitárias para a população carente do local, de forma que a falta de fiscalização pública, a falta de clareza quanto aos limites e possibilidades de exploração comercial dos clubes com o objetivo de viabilizar sua manutenção, o entrave dos processos administrativos que nunca se resolvem, impedindo a regularização dos clubes, além da falta de capacitação dos dirigentes, o que culminou, no entender da inicial, no lastimável estado em que a maioria dos Clubes da Comunidade se encontra.
Segundo o Ministério Público, haveria verba no orçamento para promover as reformas, conforme publicado no Diário Oficial da Cidade (fls. 137 e 225), motivo pelo qual a Administração estaria a descumprir os princípios da legalidade, da razoabilidade, da eficiência e da duração razoável do processo administrativo.
A antecipação da tutela foi indeferida a fls. 298, gerando agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento.
A Municipalidade de São Paulo apresentou contestação, com preliminares de impossibilidade jurídica do pedido, falta de interesse de agir, litisconsórcio necessário e ilegitimidade ativa do Ministério Público Estadual. No mérito, sustentou a improcedência, na medida em que a situação dos Clubes da Comunidade da região da Subprefeitura de Capela do Socorro ser bem diferente da retratada na inicial.
Houve réplica.
Intimadas, as partes postularam o imediato julgamento do feito.
É o relatório.

Decido.

1. A considerar que não houve pedido para dilação probatória, passo ao imediato julgamento do feito, com base apenas nos documentos existentes nos autos.
2. Rejeito a matéria preliminar.
2.1. Possível impor ao Poder Executivo obrigação de fazer quando patente o descumprimento de um dever constitucional ou legal.
2.2. Tem o Ministério Público, além de legitimidade, interesse processual para ingressar com ação civil pública na defesa de interesses individuais, quando tais interesses são em defesa da comunidade carente, sem acesso às ferramentas jurídicas, e em especial quando se trata de interesse de dimensão social, constitucionalmente previsto.
2.3. Desnecessário o litisconsorte passivo, uma vez que a própria Municipalidade aceitou desativar um dos Clubes da Comunidade para implantação de programa de habitação popular, devendo, assim, esgotar todos os meios para a plena regularização do local.
3. No mérito, a pretensão procede, em parte.
3.1. O Poder Público somente pode fazer o que a lei determina (Poder Vinculado) ou autoriza (Poder Discricionário).
Os atos que se classificam como vinculados têm seus contornos quase que totalmente desenhados pela lei, pelo que não resta muita liberdade de escolha ao Administrador.
Tal ato pode ser considerado como dever da Administração e direito do Administrado.
A omissão do agente público em referência ao ato vinculado, ou sua prática em desconformidade com a lei, acarretaria ofensa do direito do Administrado, que poderia buscar guarida no Poder Judiciário para compelir à Administração a praticar o ato ou para postular a anulação do ato desconforme.
Em referência aos atos discricionários, o agente público, dentro das limitações autorizadas pela lei, tem liberdade para escolher de acordo com a conveniência e a oportunidade. Em suma, pode o Administrador buscar a solução dentro dos limites do razoável para atender ao fim postulado na norma.
Nesse caso, o Poder Judiciário poderá examinar a legalidade do ato, ou seja, se foi ele praticado por agente competente e dentro dos parâmetros razoáveis de escolha.
Como já se decidiu, o juiz não pode substituir a Administração Pública no exercício do poder discricionário. Assim, fica a cargo do Executivo a verificação da conveniência e da oportunidade de serem realizados atos de administração, tais como, a compra de ambulâncias e de obras de reforma de hospital público. (STJ, AgReg no REsp. nº 252.083/RJ, 2ª T., rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 26.3.2001).
3.2. No caso dos autos, a pretensão, em alguns pontos, não acarreta indevida intromissão do Poder Judiciário sobre o Poder Executivo, na medida em que se visa, simplesmente, que o Administrador cumpra ao comando legal, estabelecido na Lei Municipal nº 13.718/04, e no Decreto Municipal nº 46.425/05, inclusive com verba orçamentária previamente estabelecida, conforme Diário Oficial nº 216, de 22 de novembro de 2007, e 117, de 26 de junho de 2008.
E a pretensão tem embasamento fático a justificar a imposição do dever de agir, diante da flagrante inconstitucionalidade da omissão.
3.3. A Lei nº 13.718/2004 determinou, no art. 13, que os atuais Clubes Desportivos Municipais e Equipamentos Esportivos em Sistema de Rodízio terão o prazo de 1 (um) ano, a partir da data de publicação desta lei, para sua regularização junto às respectivas Subprefeituras.
Na mesma linha, estabeleceu o Decreto Municipal nº 46.425/05, no art. 36: Os Clubes da Comunidade ou os Clubes Desportivos Municipais instituídos anteriormente à vigência da nova legislação deverão se adaptar às disposições da Lei nº 13.718, de 2004, e deste decreto, no prazo de um ano, sob pena de aplicação das sanções previstas no artigo 35.
3.4. Ao que se verifica dos documentos trazidos com a inicial e com a contestação, embora a Municipalidade afirme que a realidade atual seja muito melhor que a verificada pelo Ministério Público, inegavelmente a Municipalidade descumpriu ao comando legal, deixando de regularizar as atividades e as ocupações, causando sérios prejuízos à comunidade atingida.
Desse modo, patente a ilegalidade da omissão da Municipalidade em dar andamento à regularização dos Clubes da Comunidade, motivo pelo qual pode o Poder Judiciário compeli-lo a tomar as medidas necessárias, conforme orientação do Superior Tribunal de Justiça:

1. Na atualidade, a Administração pública está submetida ao império da lei, inclusive quanto à conveniência e oportunidade do ato administrativo.
2. Comprovado tecnicamente ser imprescindível, para o meio ambiente, a realização de obras de recuperação do solo, tem o Ministério Público legitimidade para exigi-la.
3. O Poder Judiciário não mais se limita a examinar os aspectos extrínsecos da administração, pois pode analisar, ainda, as razões de conveniência e oportunidade, uma vez que essas razões devem observar critérios de moralidade e razoabilidade.
4. Outorga de tutela específica para que a Administração destine do orçamento verba própria para cumpri-la. (REsp. nº 429570/GO, proc. nº 2002/0046110-8, 2ª T., rel. Ministra Eliana Calmon, j. 11.11.2003, pm, DJU 22.3.2004, p. 277).

Calha, também, o ensinamento de Lucia Valle Figueiredo, em tema análogo:
Questão que, nos últimos tempos, principalmente após a promulgação da Constituição de 1988, vem suscitando controvérsia é saber se cabe ao Poder Judiciário impor à Administração, no terreno do saneamento básico, obrigação de fazer consistente na realização de obras, prestação de serviços ou implantação de políticas públicas, quando a omissão administrativa esteja causando ou possa causar dano à saúde dos cidadãos e ao meio ambiente. Em síntese, trata-se de perquirir-se, ao determinar comportamentos positivos ao Poder Público, não estaria o juiz invadindo a esfera discricionária da Administração, substituindo-se a esta na tarefa de examinar a conveniência e oportunidade na implementação ou não de medidas de saneamento básico. Por primeiro, é bom lembrar que a matéria é hoje constitucionalmente regrada. De fato, a Constituição Federal, após conferir a todos um 'direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado' (art. 225, caput), impõe ao Poder Público o dever de 'preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais' (art. 225, par. 1, I). A água é, segundo os especialistas, o elemento chave para o equilíbrio ecológico e para a manutenção da vida no planeta, inclusive a humana. Mais especificamente, a Constituição do Estado de São Paulo, no seu art. 208, estabelece que 'Fica vedado o lançamento de efluentes e esgotos urbanos e industriais, sem o devido tratamento, em qualquer corpo de água'. Tal norma, sem dúvida, é de eficácia completa; traz consigo um não-fazer objetivo, retirando do administrador qualquer possibilidade de optar entre tratar ou não tratar os efluentes urbanos. Bem se percebe que os dois dispositivos criam uma vinculação absoluta para o administrador: não lançar dejetos sem tratamentos em 'corpo d'água', isto é, em qualquer aquático, mesmo no pequeno córrego.  Essa a razão que fez com que o constituinte estadual não se limitasse a apenas 'recomendar' ao administrador que encetasse seus melhores esforços visando impedir ou mitigar os danos causados por esgoto não-tratado.  Foi mais longe, impondo um dever inafastável por simples critérios de conveniência ou oportunidade, negado à Administração o argumento de que, para atuar, haveria que se guiar pelos seus próprios juízos de valor. Por conseguinte, eventual recusa do Poder Público em cumprir a determinação constitucional pode - e deve - ser repreendida pela via de ação civil pública. A observação tem grande importância em matéria orçamentária. O orçamento não é uma peça livre para o Administrador. Há valores que são priorizados pela Constituição Federal e Estadual. Aqui, também, por vezes, o administrador não tem qualquer discricionariedade, pois, do contrário, seria lhe dar o poder de negar, pela via transversa, a escala de prioridades a de urgência que, no Brasil e no Estado de São Paulo, foi constitucionalmente fixada. Nessa linha de raciocínio, vejo como possível a cumulação de pedidos em ação civil pública, um referente a obrigação de não-fazer (deixar de lançar efluentes não tratados) e outro pertinente à inclusão da respectiva despesa no orçamento do ano seguinte. Trata-se de uma sofisticação do conceito de controle dos atos administrativos: se a Administração tem um devernegativo e o descumpre, é razoável requerer que, junto com a determinação judicial do não-fazer, sejam viabilizados os recursos que permitam a realização do objetivo pretendido. Sob outro aspecto, quero dizer que, se de um lado o Poder Público não tem como fugir da obrigação de não lançar efluentes in natura nos cursos d'água (dever de não fazer esse passível de cobrança pela via de ação civil pública e que, indiretamente, acaba por transformar-se numa obrigação de fazer, isto é, de tratar), não me parece que se possa, com o mesmo instrumento, impor à municipalidade a forma exata de tratamento, na hipótese de existirem várias tecnologias em condições de dar cumprimento integral e razoável ao mandamento constitucional e legal. Finalmente, há o problema do momento em que a tutela de urgência, nesses casos, passa a ser exigível. Tenho para mim que, mesmo no caso de proibições peremptórias como as que temos em matéria de recursos hídricos e saneamento básico, o cumprimento do judicialmente determinado atrela-se ao principio da razoabilidade, sob pena de se ter imposições de execução impossível, com o que não compactua o Direito. Parece ser tecnicamente impossível a uma municipalidade ou órgão público, por mais poderoso que seja, estancar, de imediato, o lançamento de esgoto não-tratado, construindo, em passe de mágica, rede coletora e estações de tratamento. Não é recomendável, pois, que sejam deduzidos pedidos de obediência imediata, mas, diversamente, que levem à fixação de cronograma, dividido em fases e metas trimestrais e anuais bem caracterizadas, permitindo-se, assim, sua fiscalização com imposição de astreintes, que devem ser usadas não só para o caso de descumprimento do objetivo maior, mas também para as metas intermediárias. (Excertos da palestra proferida na Procuradoria Geral da Justiça, em 10.10.1996, por ocasião da 4ª reunião Ordinária do Grupo Especial de Recursos Hídricos do Ministério Público de São Paulo, in Boletim MP Ambiental n° 1, out/dez/1996).

Ou seja, no caso dos autos, a Municipalidade, além de descumprir o princípio da legalidade, também faz pouco do princípio da duração razoável do processo administrativo, considerando o tempo que estão a tramitar os inúmeros procedimentos referidos na inicial, e não atende ao princípio da eficiência.
Aliás, tal fato chamou a atenção do Desembargador Marrey Uint, ao apreciar o agravo de instrumento interposto pelo Ministério Público: Evidentemente que a concretização das medidas requeridas pelo "Parquet" é de suma importância para a regularização dos Clubes da Comunidade, da área da Subprefeitura de Capela do Socorro. Entretanto, não obstante presente parte dos requisitos do art. 273 do CPC, quais sejam, prova inequívoca e verossimilhança da alegação, forçoso reconhecer ausência do dano irreparável ou de difícil reparação. A Constituição Federal traz como direito fundamental a razoável duração do processo (art. 5o, LXXVIII). Por óbvio, o termo "processo" foi utilizado em seu sentido amplo, englobando tanto o processo judicial quanto o administrativo. Nota-se dos documentos carreados aos autos, que os processos administrativos para a regularização dos clubes em questão não estão obedecendo a esse princípio, já que tramitam há longos anos sem qualquer solução efetiva. Essa inércia da Administração Pública é muito grave e fere os princípios dispostos no art. 37, "caput" , da CF, mormente o da moralidade, legalidade e eficiência (AI nº 0526124-17.2010.8.26.0000).
É dever da Administração Pública pautar seus atos dentro dos princípios constitucionais, notadamente pelo princípio da eficiência, que se concretiza também pelo cumprimento dos prazos legalmente determinados.
Mesmo que não houvesse lei estabelecendo prazo, não escapa a Administração de agir dentre de prazo razoável, sem impor onerosidade excessiva ao administrado.
Para José Afonso da Silva, a eficiência administrativa se obtém pelo melhor emprego dos recursos e meios (humanos, materiais e institucionais) para melhor satisfazer às necessidades coletivas num regime de igualdade dos usuários (Curso de Direito Constitucional Positivo, 22ª ed., p. 651).
Hely Lopes Meirelles acentua: o princípio da eficiência exige que a atividade administrativa seja exercida com presteza, perfeição e rendimento funcional. É o mais moderno princípio da função administrativa, que já não se contenta em ser desempenhada apenas com legalidade, exigindo resultados positivos para o serviço público e satisfatório atendimento das necessidades da comunidade e de seus membros (Direito Administrativo Brasileiro, 29ª ed., p. 96).
Porém, em muitas irregularidades indicadas na inicial, não se afigura possível compelir a Municipalidade a procedimento específico, até porque não seria atribuição do Poder Judiciário.
Exemplos:
Cidade Dutra:
Irregularidade: comporta melhoria nas condições de circulação para pedestres.
Quais seriam as melhorias? É tarefa do Poder Judiciário especificar de que forma deve ser feita a circulação para pedestres?
Ébanos:
Irregularidade: há dúvida sobre se o imóvel é público ou particular.
É possível determinar qualquer procedimento antes de a Municipalidade verificar se o imóvel é público ou não?
Seguindo este raciocínio, entendo que o pedido referente à regularização de todos os Clubes da Comunidade localizados na área administrativa da Subprefeitura da Capela do Socorro, não pode ser incluído no comando judicial, sob pena de indevida ingerência da atividade administrativa.
Isso porque, a Administração, seguindo seus critérios discricionários, pode entender que a regularização de um determinado Clube da Comunidade não seja conveniente para o interesse público, em um determinado momento. Claro, que tal conclusão deve ser plenamente justificada para viabilizar o controle jurisdicional.
Quanto ao prazo para o cumprimento das medidas, a considerar que há lei e decreto estabelecendo o prazo de um ano, esse passa a ser o prazo, contado da data da publicação desta sentença.
Com esses fundamentos, julgo parcialmente procedente a pretensão para determinar:
1º. A regularização do assentamento das famílias que residem no local onde funcionava o Clube da Comunidade Jardim Cliper, com fundamento no art. 5º, da Medida Provisória nº 2.220, de 4 de setembro de 2001;
2º; O encerramento de todos os procedimentos administrativos referidos na inicial, pertinentes aos Clubes da Comunidade da Capela do Socorro, que deverão verificar a pertinência de sua continuidade, e, neste caso, que estejam regularizados e que estejam em pleno funcionamento, nos termos da Lei Municipal nº 13.718/04 e Decreto nº 46.425/05, consistente:
a) proporcionar locais para a prática esportiva à população local, de forma constante e segura;
b) expedir Termos de Permissão de Uso dos clubes, na fiscalização das ações dos seus gestores e dos balancetes contábeis ou assumir a gestão dos Clubes da Comunidade;
c) implantar programa de incentivo ao esporte para a população, garantindo seu acesso aos clubes, provendo segurança e a devida infra-estrutura para as práticas esportivas nos clubes, em regulares condições de uso de seus equipamentos e dependências;
d) inibir e conter invasões e ocupações clandestinas, bem como o desvio de uso dos clubes, sem prejuízo da responsabilização pessoal dos servidores, agentes públicos e autoridades com direta ou indireta responsabilidade pelo cumprimento do julgado, nos termos da Lei Federal nº 8.249/92.
A considerar que a ação foi promovida pelo Ministério Público Estadual, não existe possibilidade de condenação em honorários advocatícios.
Sentença sujeita ao reexame necessário.
Ciência ao Ministério Público.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 08 de junho de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
