

SENTENÇA

Processo nº:0038432-42.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosilene Ferreira Soares
Requerido:Bradesco S.A.



Vistos, etc.

ROSILENE FERREIRA SOARES propôs AÇÃO DE DEVOLUÇÃO DE QUANTIA PAGA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que é correntista da ré e que no ano de 2007 lhe foi proposta a adesão ao produto VGBL Proteção Familiar. Alega que aceitou o produto vendido, uma vez que lhe foi dada a informação de que os valores pagos seriam resgatados e que o valor que possuía em conta cobriria as parcelas mensais de R$ 200,00. Informa que a ré nunca forneceu cópia do contrato à autora. Afirma que, como não recebia nenhum extrato do produto, solicitou no ano de 2009 informações em sua agência, quando descobriu que tal fora cancelado por falta de pagamento. Requer a devolução da quantia paga, no total de R$ 3.016,28, bem como indenização por danos morais pelo ocorrido (fls. 02/07). Junta documentos (fls. 08/22).

Devidamente citada, a ré ofertou contestação alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e falta de interesse processual, pois a autora contratou com o Bradesco Vida e Previdência. No mérito, sustenta que não há qualquer motivo que justifique o ajuizamento da demanda contra si, pois não causou nenhum prejuízo à autora. Ainda, alega que está ausente o nexo causal entre a sua conduta e os dissabores sustentados pela autora e que o pedido de ressarcimento por danos materiais refere-se a um contrato firmado pela autora com o Bradesco Vida e Previdência, e não consigo. Requer a improcedência da ação (fls. 30/48). Junta documentos (fls. 49/74).

A autora manifestou-se em réplica às fls. 79/82.

 Determinado que as partes especificassem provas a produzir (fls. 83), ambas requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 86/88).

O processo foi saneado às fls. 90/92, ocasião em que as preliminares foram afastadas e o julgamento foi convertido em diligência para que a ré juntasse aos autos o regulamento do produto e suas condições gerais.

A ré juntou os documentos (fls. 97/110), tendo a autora se manifestado (fls. 116/117).
 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

A ação procede parcialmente.

A relação contratual existente entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, razão pela qual se sujeita ao regime jurídico instituído pela Lei nº 8.078/90. 

Assim, tratando-se de relação de consumo, submete-se ao regramento disposto no Código de Defesa do Consumidor, sendo cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do referido diploma legal. 

No caso dos autos, a autora afirmou não ter recebido cópia do contrato do produto adquirido e que, no momento de sua adesão, lhe foi dada a informação de que os valores pagos seriam resgatados e que o valor que possuía em conta daria para cobrir as parcelas mensais de R$ 200,00, sendo que tais assertivas restam provadas pela inversão do ônus da prova que ora se determina.

Assim, cabia à ré promover alguma prova segura de que entregou o contrato do produto adquirido pela autora e lhe prestou informações precisas dos direitos e deveres acerca do produto que estava adquirindo, no que quedou inerte.

Não bastasse, a ré não comprovou ter cumprido a cláusula nº 1.3.1 do contrato juntado aos autos (fls. 104), que estabelece que a ré notificará o participante do período de atraso no pagamento das contribuições mensais e da necessidade de sua quitação, sob pena de cancelamento automático do contrato.

Desta forma, deve ser reconhecido o direito da autora à restituição do valor pago, no total de R$ 3.016,28, valor que, diga-se de passagem, sequer foi impugnado especificamente pela ré.

Contudo, em relação aos danos morais, em que pesem os argumentos lançados pela autora em sua petição inicial, a ação não merece procedência.

Isso porque, não obstante a aplicação ao caso em exame do Código de Defesa do Consumidor, necessária se faz a comprovação dos demais requisitos da responsabilidade civil.

Com efeito, a hipótese dos autos é de descumprimento contratual. Os aborrecimentos e transtornos dele decorrentes são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. 

De fato, a ré não praticou conduta ilícita que tenha gerado intenso sofrimento, humilhação ou vexame para a autora. A discussão sobre a interpretação de uma cláusula contratual não passa dos níveis do mero aborrecimento a que todos estão sujeitos. 

Desta forma, a indenização por dano moral, no caso dos autos, é inadmissível, já que a controvérsia aqui noticiada constitui mero aborrecimento, incapaz de caracterizar o dano moral.

Nada mais havendo a merecer apreciação deste Juízo, tendo sido todos os pontos detidamente dirimidos, dou por julgado o feito, passando somente a ditar a conclusão de todas as ponderações acima alinhavadas.

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 3.016,28 (três mil e dezesseis reais e vinte e oito centavos), devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o desembolso, acrescida de juros de mora legais de 1% ao mês, desde a citação, improcedendo, no mais, a parte do pedido relativa à indenização por danos morais.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais que despendeu, ficando compensadas entre os litigantes a verba honorária, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.
De Guarujá para São Paulo, 12 de abril de 2013.

Alexandre das Neves
Juiz de Direito
