

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vinicius Santos Rodrigues, _____, escrevente, subscrevo.
Vistos.
SORVETERIA TUTTI MANIA ? ME propôs ação de indenização por dano material em face de BANCO GMAC S/A, alegando ter contrato em dezembro de 2010, um financiamento junto ao banco réu no valor de R$ 31.582,17 (trinta e um mil quinhentos e oitenta e dois reais e dezessete reais), para aquisição do veículo GM CORSA HATCH MAXX, ANO 2010, PLACA EMD 5730. Todavia, o referido veículo foi furtado e não foi localizado, motivo pelo qual, contatou o banco réu para realizar o procedimento chamado ?substituição de dívida?, consistente em continuar com o mesmo financiamento para aquisição de outro veículo. 
Em tal procedimento a autora deveria continuar a pagar as prestações do financiamento e pedir a carta de quitação para a seguradora, além de pagar um custo pelo novo veículo. No entanto, quitadas as prestações do financiamento, ao solicitar a substituição foi informada de que não seria possível realizar tal operação, tendo em vista que a integralidade do financiamento já havia sido quitada. Requereu o pagamento de danos materiais no valor em dobro total de R$ 8.397,70 (oito mil trezentos e noventa e sete reais e setenta centavos). Dá-se a causa o valor de R$ 8.397,70 (oito mil trezentos e noventa e sete reais e setenta centavos). Foram trazidos documentos (fls. 09/42).
O réu BANCO GMAC S/A foi citado (fls. 52) e apresentou contestação (fls. 54/62) com preliminar da ilegitimidade passiva. No mérito, alega não ser o procedimento narrado pelo autor lógico, uma vez que, deveria ter procurado outro veículo e depois ter se informado sobre o procedimento de troca. Aduz não haver que se falar em danos materiais no valor das cinco parcelas pagas após o sinistro, já que o boleto de quitação foi gerado no mês de outubro de 2012, já considerando essas parcelas. No mais, ressalta ter sido a quitação realizada abatendo-se os valores referentes às parcelas pagas pela autora. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 63/71 e 76/78).
Réplica (fls. 79/82).
Instados a especificarem provas (fls. 83/85), o autor manifestou interesse no julgamento antecipado da lide (fls. 88/89).
O réu manifestou desinteresse na realização de audiência de conciliação (fls. 90).
É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Deste modo, o réu participou da relação de direito material havida, sendo parte legitima para a ação. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
No mérito, a ação é improcedente.
Com efeito, alega o autor que após ter seu veículo furtado, continuou a efetuar o pagamento das prestações do financiamento entre os meses de maio a setembro de 2012, porém não logrou êxito em realizar a substituição da dívida, devido à negativa por parte do banco réu.
O réu, devidamente citado, defendeu que não houve o alegado dano, pois o boleto de quitação foi gerado em outubro de 2012, considerando as 5 (cinco) parcelas pagas.
O furto do veículo do autor não afasta a sua obrigação de pagar as parcelas vincendas do contrato de financiamento, não obstante desaparecida a garantia ofertada. O débito subsiste, e deve ser quitado pelo autor, seja com recursos próprios, seja por meio da indenização securitária prevista no contrato de seguro firmado, o que aconteceu no presente caso.
A obrigação de pagar o financiamento persiste, até porque a financiadora nada mais fez do que adiantar ao autor, mediante encargos fixados no contrato, o montante necessário para que o mesmo adquirisse o bem de consumo de seu interesse.
Assim é que, independentemente da sorte experimentada pelo bem adquirido com o montante financiado, fato é que o réu tem direito ao pagamento do valor emprestado ao autor, nos exatos termos do contrato de financiamento firmado entre as partes.
Com isto, o procedimento de quitação do contrato de financiamento com a utilização de parte do valor da indenização securitária também não configura prática ilícita. Afinal, em relação ao autor, o veículo ainda não lhe pertencia integralmente. Grande parte do bem era representada por uma dívida.
Não sendo tais valores questionados pelo autor, deveriam ser quitados pela indenização. E o restante, o saldo positivo, se houvesse, representaria a parcela da propriedade ou da posse que vinha sendo adquirida pelo consumidor, como efetivamente aconteceu.
Deste modo, compreendidos os fatos, não considero que tenha havido qualquer ato ilícito imputável ao réu. E, por consequência, nenhum dano patrimonial ou extrapatrimonial por parte do autor.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE a pretensão do autor, extinguindo o processo, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
