

SENTENÇA

Processo nº:053.09.038793-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Ruth Forte
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




C O N C L U S Ã O 
Em 19 de julho de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). CESAR AUGUSTO VIEIRA MACEDO
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos, etc.



RUTH  FORTE, qualificada nos autos, promove a presente ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é professora estadual, atualmente inativa. Após completar os requisitos previstos no artigo 40, § 1º, III, a, da Constituição Federal, requereu sua aposentadoria,  o que foi publicado no DOE de 31/12/2003, considerando-se, para cálculo de valor dos proventos, o contido no artigo 40, §§ 3º e 17 da Constituição Federal. Ocorre que o cálculo, feito com base na regra do artigo 39 da LC 836/97, está incorreto, pois haveria de seguir a regra do artigo 1º da Lei Federal nº 10.887/04, aplicável indistintamente a todos os servidores públicos, de acordo com a norma de competência do artigo 24, XII, e § 1º da Constituição Federal. Em resumo, o cálculo deveria levar em conta a média aritmética simples das maiores remunerações, utilizadas como base para as contribuições previdenciárias da servidora, remunerações correspondentes a 80% de todo o período contributivo, desde a competência de julho de 1994 até a data da sua aposentadoria. 

Prossegue a autora dizendo que a Central de Recursos Humanos do Estado, aplicando a Lei Federal acima mencionada, chegou a uma média integral de R$ 1.700,00, diferente do cálculo feito pela Diretoria de Ensino, que aplicou a LC Estadual nº 836/97. Entende que, à vista da regra do artigo 40, § 2º, da Constituição Federal, com a redação que lhe deu a EC 20/98, tem direito a receber, a título de proventos, o valor que lhe era pago em dezembro de 2003, ou seja, R$ 1.901,47. Não bastasse a ilegalidade, há flagrante injustiça, com repercussões econômicas, porque está sofrendo descontos da ordem de 10% a título de reposição dos valores recebidos no período de 14/01/04 a 30/11/05, pois, como os agentes da requerida retardaram excessivamente a publicação do ato de aposentadoria, continuou recebendo como se estivesse em atividade. Mas, se aplicado o cálculo correto, nada existe a ser reposto. Transcreve parte dos dispositivos legais citados e parecer da Procuradoria Administrativa. Mesmo que se entenda aplicável a regra do artigo 39 da LC 836/97, certo é que os cálculos deverão levar em conta a média de carga horária efetivamente cumprida nos 60 meses imediatamente anteriores à aposentadoria, vale dizer, 96 horas mensais. Mais não fosse, a autora vem recebendo quantia inferior ao salário mínimo, pelo que sua pretensão deve ser provida quando menos para que o pagamento se faça na base do piso salarial. Por último diz que vantagens pecuniárias recebidas a mais, decorrentes de engano da Administração, dispensam reposição, conforme jurisprudência do Tribunal de Justiça. Pede o julgamento de procedência para revisão dos cálculos, ainda que alternativa, na forma mencionada, e a consequente condenação da autora ao pagamento das parcelas vencidas, corrigidas monetariamente, e acrescidas de juros de mora, tanto quanto a imediata suspensão dos descontos que vêm incidindo em seus proventos. Antes disto, pede a antecipação dos efeitos da tutela para imediata revisão do valor da aposentadoria, juntando documentos de folhas 10 a 132.

Devidamente citada a requerida apresentou contestação. Na oportunidade, suscita preliminar de falta de interesse de agir, haja vista que a Administração Pública, nos cálculos dos proventos da autora, aplicou a Lei Federal nº 10.887/04, calculando a carga horária nos termos da LC 836/97. No mérito, sustenta que a aposentadoria se deu retroativamente a 14/01/2004, conforme disposições regulamentares, na base de laudo médico, levando-se em conta a carga horária dos últimos 60 meses, correspondentes ao valor integral de R$ 892,51. Não se observou o valor do último vencimento, aplicando-se a regra do artigo 1º da Lei Federal nº 10.887/2004, que transcreve. O valor correspondente à média da carga horária dos 60 meses anteriores à data da aposentação não foi objeto de correção monetária, porque também não aplicada à remuneração dos servidores estaduais. As demais vantagens incorporadas aos proventos foram calculadas também com esta proporcionalidade. Sustenta que se aplicam os juros de mora previstos na Lei Federal nº 11.960/09 (por conversão da Medida Provisória 457/09), que alterou o artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97, requerendo, por último, o julgamento de improcedência da ação.

      Os autores manifestaram-se em réplica, reiterando os termos da inicial. Instadas a dizer sobre eventual interesse na produção de outras provas, as partes deixaram transcorrer o prazo in albis.

É o relatório. Decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, porquanto basta ao deslinde da controvérsia, o exame da prova documental, aplicando-se assim, a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Não colhe a preliminar suscitada pela Fazenda do Estado, uma vez que, embora tivesse aplicado a Lei Federal nº 10.887/04 ao cálculo dos proventos de aposentadoria, admite que, ao considerar a média aritmética das remunerações levou em conta a regra do artigo 39 da LC nº 836/97, com o que a autora não concorda. Mais que isto, segundo a inicial, ao fazer os cálculos na base da Lei Complementar Estadual, errou. Por isto, a ação deve ser julgada pelo mérito. 

Primeiramente, claro está que o desconto que a autora vinha sofrendo em folha, antes do parcial provimento de folhas 215, estava em desconformidade com o direito. 

Com efeito, se é certo que os vencimentos dos servidores são, por disposição legal, impenhoráveis (o que pressupõe a existência de execução na qual a penhora se faz), com igual ou maior razão, não se pode proceder ao desconto em folha a título de reposição de valores que a Fazenda do Estado entende terem sido pagos indevidamente, o que viola o princípio do devido processo legal e o principio do contraditório. 

 Diga-se mais, a regra do artigo 111 do Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado diz respeito aos casos em que a conduta do servidor é a razão de ser do dano experimentado pelo poder público.  No caso em exame, a autora continuou recebendo seus vencimentos até que a Fazenda do Estado publicasse o ato da aposentadoria, o que a Administração Pública fez retroativamente por causa de demora que não pode ser imputada, salvo prova em contrário (que não foi feita) à servidora. Assim, indevido o desconto, devendo a Fazenda do Estado perseguir seus interesses por via própria.

Não há controvérsia acerca do fato de que se aplica ao caso concreto a Lei Federal nº 10.887/04, pois a autora aposentou-se já na vigência da EC 41/03, que deu nova redação ao artigo 40, §§ 3º e 17º, da Constituição Federal. A propósito, veja-se a manifestação da requerida, no último parágrafo de folhas 235.

A controvérsia cinge-se, de outra forma, ao aspecto relativo à média aritmética da remuneração. Neste particular, razão assiste à Fazenda do Estado porque a chamada média aritmética simples das maiores remunerações, utilizada como base para as contribuições do servidor aos regimes de previdência a que estiver vinculado, mencionada no artigo 1º da Lei Federal nº 10.887, de 18/06/04, deve ser calculada de acordo com a regra do artigo 39 da LC Estadual nº 836/97, que é a legislação aplicável ao magistério estadual.

Veja-se que a Fazenda Pública considerou, na evolução da carga horária que acompanha o ato de concessão de aposentadoria, a regra do artigo 1º, § 1º, da Lei Federal nº 10.887/04, atualizando, mês a mês, de acordo com o índice fixado para correção dos salários-de-contribuição do regime geral de Previdência Social, o valor dos vencimentos mensais.

Sucede que, em determinados períodos, a autora não ministrou aulas, razão de ser da diferença que se encontra no quadro de folhas 239 em relação àquele apresentado a folhas 289. Esta a única explicação, à falta de demonstração aritmética por parte da autora, das diferenças entre os dados de folhas 289 e aqueles lançados, pela Administração Pública, a folhas 239.

Decerto, houvesse outras razões, quer de ordem aritmética quer na adoção de critérios legais, para as divergências encontradas no cotejo entre os quadros de folhas 239 e 289, haveria a autora de apontá-las de maneira circunstanciada. De outra maneira, a única inferência possível, à falta de demonstração, encaminha-se no sentido de que a autora deixou de considerar o fato de não ter ministrado aulas em determinados meses que integram o período compreendido entre janeiro de 1999 e dezembro 2003.

Aplicando-se à espécie o princípio segundo o qual tempus regit actum, tem de se entender que o salário mínimo a ser considerado para efeito da aplicação da regra do artigo 1º, § 5º, da Lei Federal nº 10.887/04, era aquele vigente ao tempo da concessão da aposentadoria, que surtiu efeitos desde janeiro de 2004, vale dizer, R$ 300,00 (valor relativo ao mês de outubro de 2005, data da publicação do ato da aposentadoria). 

Poderia a autora, a esta altura, argumentar com a regra do artigo 7º, IV, combinado com o artigo 39, § 3º, ambos da Constituição Federal. Sucede que não há prova de que seus proventos integrais sejam inferiores ao valor do salário mínimo e, aqui cabe a distinção entre padrão de vencimentos e valor global da remuneração, referindo-se a regra constitucional citada a este último.

Destarte, de qualquer dos ângulos que possa ser vista a questão, não se pode cogitar de revisão do ato da aposentadoria, que atendeu às regras legais vigentes, e mais, ao cálculo do valor da remuneração segundo as normas que regulam o magistério estadual. Esclareça-se, a propósito da distinção feita pela autora entre valor da remuneração e valor correspondente à carga horária desenvolvida pelo docente, que a remuneração utilizada como base para as contribuições do servidor ao regime de previdência, como está dito na norma do artigo 40, § 3º, com a redação da EC 41/03, é precisamente aquela objeto do artigo 5.º, I, das Disposições Transitórias da LC Estadual nº 836/97, do que a autora tomou ciência no ato da aposentadoria, inclusive (fls. 239).

Assim, dá-se parcial procedência à ação apenas para impedir que a Administração Pública, a pretexto de reposição de valores indevidamente pagos, proceda a descontos nos vencimentos da requerida, recomposição esta que a Fazenda do Estado haverá de perseguir pelas vias próprias. O provimento jurisdicional, nestes termos, não implica que esteja a Fazenda do Estado, obrigada a devolver quantias descontadas anteriormente à antecipação dos efeitos da tutela.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária, que RUTH FORTE move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, confirmando os efeitos da antecipação da tutela, na forma do artigo 520, VII, do Código de Processo Civil, para determinar à requerida que se abstenha de proceder, a pretexto de reposição de valores indevidamente pagos, ao desconto nos vencimentos da requerida, recomposição esta que a Fazenda do Estado haverá de perseguir pelas vias próprias. Por força da sucumbência recíproca, em desigual proporção, condeno a requerida ao pagamento de 30% do valor das custas e despesas contratuais, cabendo o pagamento da quantia restante à autora, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal nº 1060/50. Outrossim, condeno a requerida ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 400,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 20 de julho de 2010.
