

SENTENÇA

Processo nº:0038164-96.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Manoel Rosa Augusto
Requerido:Rodrigo Constantino Rossini


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

A pretensão deduzida procede. 

A ausência do réu, que foi regular e pessoalmente citado e intimado da data da audiência designada, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 

No caso dos autos, o autor relatou ter efetuado o pagamento de R$5.000,00 ao réu, como parte de pagamento de um veículo. 

Contudo, o negócio não foi consumado, mas o réu não restituiu o valor pago pelo autor. 

Ora, o réu não impugnou a pretensão do autor e nem negou haver recebido o cheque por ele emitido, conforme cópia de fls.06, cheque que foi devidamente compensado (fls.07).

Nessas condições, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Manoel da Rosa Augusto em face de Rodrigo Constantino Rossini, para condenar o réu a lhe pagar a quantia de R$5.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de julho de 2012, data da emissão do cheque e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

P.R.I.

 São Paulo, 13 de setembro de 2013.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
