

CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0038629-77.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo Trigueiro Leite
Requerido:Banco Panamericano S/A



Vistos.
A parte autora, Reginaldo Trigueiro Leite, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Panamericano S/A. 
Alega abusos em cobrança de tarifas, cuja devolução requer, em dobro, e mais dano moral. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Seguro de proteção financeira não é serviço prestado ao mutuário, senão beneficia só o mutuante, que se acha arriscado o negócio, que não o faça e, se quer seguro, que assim contrate às suas expensas.
Conforme sedimentado em julgamento paradigma pelo Egr. Superior Tribunal de Justiça, tarifa de cadastro ou abertura de crédito só não é válida se já houver uma contratação anterior, em que o cadastro ou a verificação de crédito já foi feita.
Nesta parte, deveria a parte autora comprovar documentalmente que já era cliente, que já fizera financiamento com a parte ré, para que tal tarifa não fosse oponível. Cuida-se de prova positiva pela parte autora, e não se poderia obrigar a parte ré a fazer prova negativa, de que não existiu contratação anterior.
Sem prova documental de contratação anterior, a tarifa é válida.
A parte autora adquiriu veículo usado com gravame, já que o fez a partir de dinheiro fornecido pelo réu. Mas o sistema de inclusão de gravames não tem custo ao banco réu, que o faz de forma eletrônica.
Como não existe absolutamente nenhum tipo de custo, não pode o banco réu cobrar pelo respectivo serviço.
Valor referente a ressarcimento de serviço de terceiros só pode ser imputado ao financiado se é algum serviço que lhe favoreça. Como o contrato nem ao menos especificou em que consistiriam esses serviços de terceiros, ficam sem nexo causal algum com o crédito dado, e por isso não são oponíveis ao tomador do dinheiro emprestado.
Registro de contrato é serviço que só beneficia o credor, e em nada o devedor consumidor. Não se pode cobrar por algo para o qual não há contraprestação. Se o registro protege apenas o credor, que arque com o custo, sem repasse possível por falta de serviço prestado ao consumidor.
Para o IOF, embora não seja meu entendimento, o Egr. Superior Tribunal de Justiça em recente e r. decisão deliberou sobre a validade da cobrança na composição da parcela. Por ser matéria jurídica, melhor a aplicação do entendimento superior para segurança jurídica.
Tarifa de vistoria não tem nenhuma explicação nem se sabe para que serve, se de alguma forma beneficia o consumidor, se retrata algum serviço prestado. Também deve ser devolvida.
Não há devolução em dobro. Embora não se exija má-fé para relações de consumo, porque esse requisito genérico não estipulado expressamente no Código Civil, além de também não ter sido colocado no art. 42, parágrafo único, Código de Defesa do Consumidor, foi substituído por uma ressalva para não se fazer a dobra quando houver ?engano justificável? para a cobrança.
No caso, como existe grande divergência acerca da matéria, a cobrança pode receber o dístico de ?engano justificável? para impedir a dobra.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar o réu ao pagamento em devolução das tarifas: seguro em R$100,00; gravame em R$55,55; pagamento de terceiro em R$449,95; vistoria em R$155,00; registro de contrato em R$50,00; correção monetária incide a partir da assinatura do contrato em 25/07/2011; juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 02 de abril de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
