

SENTENÇA

Processo nº:0038161-62.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 14 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.
Vistos.

LILIAN MEIRA DE FIGUEIREDO MARCONDES DE MIRANDA COUTO move ação de Indenização por Danos Morais e Reparação dos Danos Materiais em face de SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO e PARE BEM LTDA. Aduz  que no dia 24/08/2007 às 20:20, entregou à responsabilidade do estacionamento do Hospital em questão o veículo Honda Civic EX, ano 1993/1994. Às 12:35 do dia 25/08/2007, solicitou a devolução do referido veículo que não chegou a ser devolvido, tendo sido sinistrado no trajeto entre o local de efetivo estacionamento e o local de entrega e devolução, restando o veículo sem condições de uso e não tendo sido reparado. Ressalta o bom estado de conservação do veículo. Afirma que tomou ciência a época do fato de que o Hospital Samaritano havia delegado as operações de seu estacionamento à segunda requerida, não afastando assim a culpa in elegendo e a culpa in vigilando do primeiro. Informa que a requerida Pare Bem Ltda. e a seguradora por ela contratada ajuizaram ação para consignação daquela importância, julgada improcedente. Requer a procedência da ação, com a condenação das rés na quantia R$ 45.870,28, R$ 2.500,00 (IPVas vencidos do veículo sinistrado), R$ 15.000,00 a título de danos morais e R$ 6.803,84 de dispêndio em estacionamento particular do veículo sinistrado.
Juntou documentos a fls.9/42.
A fls.52/57 juntou cópia da sentença da ação consignatória.
A fls.58/59 as requeridas foram citadas.
A fls.65/96 a requerida Sociedade Hospital Samaritano juntou documentos de representação processual.
A fls.99/115 a requerida Sociedade Hospital Samaritano apresentou sua contestação. Alega que tentou indenizar a autora extrajudicialmente, tendo esta se recusado a receber indenização. Afirma ser parte ilegítima no feito, uma vez que a relação jurídica entre o Hospital e o estacionamento é de locação de imóvel. Apresenta denunciação à lide da empresa Allians Seguros S/A. Alega ainda a prescrição da ação, devendo se aplicado o disposto no artigo 206, §3°, IV do CC para as ações de responsabilidade civil. Alega a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Afirma que as provas pela autora em CD foram obtidas de forma ilícita. Afirma que a obrigação da ré é de restituição do bem, e não do pagamento em dinheiro, e que ainda, a autora deveria juntar orçamentos em diferentes estabelecimentos para pleitear o valor médio do reparo do bem. Alega a inépcia do pedido de pagamento de despesas com o IPVA. Afirma que por opção da autora, esta não aceitou a oferta da ré, sendo responsabilidade desta o pagamento de estacionamento, e ainda informa que a autora não juntou nenhum comprovante aos autos que indiquem a utilização de estacionamento particular. Refuta o pedido de danos morais pela autora. Afirma não ser preposto da ré. Requer a improcedência da ação. Impugna os valores pedidos, em números e por títulos, por estarem majorados e errados, e requer, na procedência de alguma verba, que seja apurado em execução de sentença, com a compensação do valor consignado judicialmente.
Juntou documentos a fls.116/152.
A fls.159 foi restituído prazo para apresentar sua defesa à requerida Pare Bem Ltda..
A fls.163/175 a requerida Pare Bem Ltda. apresentou sua contestação. Afirma que realizou tentativas de solucionar o problemas, tentou realizar acordo amigável, apresentando proposta de pagamento no valor de R$16.000,00 (através de tabela FIPE), sendo esta proposta recusada sem argumentos pela autora. Apresentou cotação da época realizada com base na tabela FIPE, termo da seguradora Allianz disponibilizando o valor de R$14.720,00 para a autora, notificação enviada para autora no dia 10/10/2007, com proposta de R$16.000,00 para a realização do acordo, no qual a autora não forneceu contra proposta ou parecer, notas de locação de carros automáticos locados por esta requerida e utilizados pela autora, enquanto fossem providenciados os documentos pessoais para dar entrada no seguro, porém a autora não providenciou a documentação devida, o que por bem a 2° ré, juntamente com a Seguradora Allianz resolveram mover a ação consignatória, demonstrando assim sua impugnação ao pedido de danos materiais. Afirma que a autora se manteve omissa, e que faltando cinco dias para completar o período de cinco anos do prazo prescricional, resolveu mover a presente lide. Aduz que qualquer indenização referente ao pedido de dano moral pleiteado pela autora deverá ser tratada como uma forma de enriquecimento ilícito. Requer a improcedência da ação.
Juntou documentos a fls.185/186 e 214/223.
A autora apresentou réplica à contestação apresentada pela requerida Sociedade Hospital Samaritano a fls.189/199. E apresentou réplica à contestação apresentada pela requerida Pare Bem Ltda. a fls.203/209.
A fls.213 a requerida Pare bem Ltda. informou seu interesse na audiência de conciliação, informando ainda que fará uso de prova testemunhal em audiência. A autora, a fls.336/226 informou não ter interesse na audiência de conciliação e requerendo a fixação dos pontos controvertidos. A fls.227, a requerida Sociedade Hospital Samaritano informou não ter interesse na audiência de conciliação, requerendo o julgamento antecipado da lide.
Despacho saneador a fls.228, designando a audiência de instrução para o dia 13/02/2014.
A fls.232, a autora juntou seu rol de testemunhas.
Audiência de Instrução e julgamento a fls.236/237, conciliação restando infrutífera. Não foi acolhido o pedido de denunciação da lide da seguradora Allianz, pois formulado por quem não firmou contrato de seguro com a denunciada.
A fls.240/247, autora juntou acórdão que manteve a improcedência da ação de consignação em pagamento.
A fls.253/263 foi apresentada as alegações finais da requerida Pare Bem Ltda.. E ainda, apresentou memoriais a fls.273/283.
A fls.265/271 foi apresentada as alegações finais da autora.
A fls.284 foi certificado o decurso de prazo para apresentação de alegações finais pela requerida Sociedade Hospital Samaritano.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O Hospital, ora requerido, não é parte ilegítima.
O contrato de ?locação de imóvel? de fls. 131/149, entre as requeridas, não pode ser conhecido como típica relação de locação.
Ora, quem em sã consciência, aluga um imóvel e paga a título de aluguel,  praticamente todo o seu lucro líquido, conforme consta na cláusula sétima: ?A locatária se obrigará a pagar o aluguem mensal correspondente a 92% (noventa e dois por cento) do lucro líquido apurado no estacionamento, a ser efetuado via cheque nominal, devendo fazê-lo até o dia 05 cada mês subsequente ao vencido?.
Não é crível que um locatário se submeteria a tanto. Na verdade, pela característica, não se trata de locação de imóvel propriamente dita, mas de um consórcio ou parceria entre as empresas rés, a demonstrar que o proveito, o lucro do estacionamento de quem utiliza os serviços do hospital, também são destinados a este último.
E, ainda, cuidando-se de depósito de veículo, pelo vínculo estabelecido entre as ambas as requeridas, a responsabilidade sobre a coisa depositada pertence a ambas em solidariedade.
Tendo a parte requerente, depositado seu veículo, em mãos das rés, enquanto recebia prestação de serviços do hospital, opera-se, no caso, relação típica de consumo.
Assim, a restituição íntegra da coisa, se submete à Lei consumerista.  O fato ou acidente de veículo, que, no caso, se constituiu defeito de consumo, ocorreu em 25/8/2007. O Hospital negou indenização em 06/11/2007 (fls.18), enquanto a corré se negou a indenizar a integridade do valor em 10/10/2008 (fls.33), assim, aplica-se, a partir de então, conforme dispõe o artigo 26, § 2º, I, do Código de Defesa do Consumidor, a contagem do prazo de cinco anos, previsto no artigo 27 do Codex. Esta ação foi ajuizada 23/8/2012, portanto, dentro do prazo quinquenal, ficando desacolhida a alegada prescrição.
O evento ocorreu por culpa de preposto da corré, conforme se extrai dos boletins interno e de ocorrência perante Autoridade Policial, fato que se tornou incontroverso nos autos, a demonstrar responsabilidade das rés na reparação pretendida.
A ação de consignação em pagamento promovida pela parte ré e outra foi julgada (fls.53/57 e 241/247 ), inclusive, sob segundo grau de jurisdição, improcedente, deixando-se de acolher o valor parcial oferecido pela mesma para reparação do dano.
Observa-se, que o veículo em questão, tratava de veículo velho, conservado no estado de novo, com equipamentos e acessórios originais. Daí não se mostrar descabido ou excessivo o valor de reparação pretendido (aliás, conforme fundamentação de restituição integral, nos termos do V. Acórdão ? fls, 246), de acordo com o orçamento da concessionária Honda.
Neste caso, fica acolhido o  de fls. 21/23, no total de R$ 34.680,73, de 27/8/2007. Os itens do aludido orçamento não destoam do tipo de danos exibidos nas fotografias de fls.14/18 , havendo notícia nos autos, inclusive na ação consignatória (fls. 127-  item 4º) de perda total do veículo, o que merece, pois, reparação integral e não em valor parcial, oferecido pela companhia de seguro, com desconto do salvado. Isso porque, a relação de seguro e discussão de valores de ressarcimento deve ser discutida entre a seguradora e o segurado, não em relação à parte terceira, no caso, a requerente. 
No entanto, no que diz respeito, às demais indenizações materiais pretendidas, a parte autora não comprovou dispêndio de aluguel para guarda do veículo avariado, não ficando comprovado tal prejuízo alegado.
Quanto a valores ditos ?estimados dos IPVA já vencidos do veículo sinistrado? (fls 7), também não há mostra que a parte requerente tenha desembolsado os respectivos pagamentos. De se consignar, ademais, que a parte, se o caso, poderia se valer, caso o veículo não estivesse ou não pudesse mesmo circular, de eventual isenção de recolhimento ao Fisco.
Quanto ao dano de natureza moral, é certo, pelos documentos apresentados, que na época do ocorrido, a parte requerente estava enfrentando vários infortúnios de doenças na família e ao que consta, o veículo substituto, não pode ficar mais tempo com a parte autora.  Cediço é no hodierno, a precisão de veículo para trânsito e transporte particular, o que certamente torna-se mais necessário com as necessidades em questão, a denotar que se deu causa a transtorno à parte requerente, estabelecendo-se nexo de causalidade entre a ausência de reparação e o dano enfrentado, procedendo o pleito indenizatório, a título de danos morais, todavia, não no montante reclamado.
Razoável, ante as possibilidades econômicas das requeridas, empresas que gozam de boa capacidade financeira em suas órbitas, indenização, no montante da quantia de R$ 6.000,00, considerando, também, o desiderato de uma delas (ainda que de valor inferior), de pagar pelos prejuízos.
Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação.
Condeno as partes rés, solidariamente, no pagamento de indenização pela reparação do veículo na quantia de R$ R$ 34.680,73, que será corrigida monetariamente, a partir da data do evento (Súmula 54 do STJ), acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação .
Condeno-as, ainda, ao pagamento de indenização a título de dano moral na quantia de R$ 6.000,00, que será corrigida monetariamente a partir da presente data, com juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência preponderante das partes rés, estas arcarão com 60% das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 6% do valor do débito corrigido.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P. R. e Int.
São Paulo, 27 de junho de 2.014.
                                        Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
