

SENTENÇA

Processo nº:0038639-38.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raphael Okada Pires da Silva e outro
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
RAPHAEL OKADA PIRES DA SILVA e SIDINÉIA GOMES FREITAS QUEIROZ ajuizaram esta ação em face de BV FINANCEIRA S/A CFI, WG MULTI MARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA  e ASSOCIAÇÃO AUTO MOTO SHOPPING VIMAVE, aduzindo, em apertada síntese, que o autor vendeu veículo à autora, que não pode ser transferido pêra seu nome, por indicação de gravame do primeiro réu, com que nunca contratou. Havia deixado o veículo por um período na loja segunda ré, que se situa no shopping terceiro réu, mas não houve venda e o retirou de lá, posteriormente, descobrindo que o segundo réu teria negociado o veículo, contudo, o autor jamais assinou DUT a favor de ninguém que não a autora. Procurados, os réus nada resolveram e sequer consegue licenciar o veículo. Pedem o afastamento do gravame e indenização por danos morais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, o banco, que houve contratação legítima, com Sebastião, que financiou o bem e apresentou todos documentos pessoais e do veículo, tendo inclusive pago sete parcelas, a evidenciar a lisura do negócio.  Pede a improcedência.

A WG confessa ter aplicado verdadeiro golpe no banco réu e no autor. Diz que cliente seu se interessou pelo veículo, mas o pedido de financiamento demorou a ser aprovado, tendo desistido do negócio, mas o valor do financiamento foi depositado em sua conta pelo banco e por descuido não percebeu a que se referia o depósito. Houve erro administrativo do banco réu. Pede a improcedência.

A Vimave, aduz ser parte ilegítima para o pedido. No mérito, afirma não ter participado do negócio.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A co-ré Vimave é mesmo parte ilegítima para o pedido, pois o nome comercial em questão não retrata seus objetivos sociais, contudo, a empresa detentora da marca, a contestante SISAN tem por objetivo social, basicamente, a incorporação e administração imobiliária (fls. 156/157), em nada se confundindo com comércio de veículos. Mais que isso, com o documento de fls. 171/172, demonstra que apenas locou para a co-ré WG o espaço onde esta instalou sua loja de revenda de veículos, daí não ser mesmo parte legítima para o pedido, mesmo porque, não teve qualquer participação nos fatos narrados que eclodiram com a celeuma ora objeto deste processo.

Quanto aos demais réus, a ação é procedente.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
      Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que os réus devem realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade de fornecimento de bens e serviços, como tais equiparados, exatamente como no caso dos autos.

      Em relações de consumo, não se cogita de força maior, mesmo porque, em absoluto se trata de evento inesperado a tentativa de contratação fraudulenta e os inúmeros processos semelhantes apontam para esse fato.

                                           O fato de terceiro ? fraudadores ? não exclui a responsabilidade dos réus, como dito, pois, inerente a sua atividade. Deve reparar o consumidor ou a vítima a ele comparado e depois buscar ressarcimento do fraudador. Não é defesa oponível à vítima direta do dano, o autor.

A alegação do banco réu de que foram fornecidos documentos pessoais de Sebastião, bem como o DUT não vingam, pois, em relação ao autor, o único documento que deveria ser juntado seria o DUT por ele assinado e com firma reconhecida de seu nome, por autenticidade, passando o veículo para Sebastião, mas este documento não foi juntado pelo banco réu.

No caso, impõem-se à parte detentora do documento que originou o gravame a sua juntada, inclusive para fins de exame grafotécnico que afira a autenticidade ou não da assinatura posta no DUT e atribuída ao autor, que nega a contratação com Sebastião, já com a contestação, pois, documento essencial à prova de fato extintivo do direito do autor, na exata forma do que prescrevem os artigos 396 e 397 do CPC.

Disso decorre a conclusão lógica de que contratação legítima inexistiu.

O caso fica ainda mais evidenciado pela contestação da co-ré WG, que praticamente confessa a prática de ilícito criminal, pois, não é crível que empresa que atravesse dificuldades financeiras como alegou, receba crédito superior a R$ 25.000,00 (fls. 88) e ache absolutamente natural, sem questionar sua origem.

Mais que isso, afirma textualmente que o negócio envolvendo seu cliente não se realizou e que o depósito em sua conta foi equivocado, contudo, não devolveu o valor ao banco e é presumível que tenha pago as sete parcelas do financiamento, como alegou o banco, na tentativa de valer-se deste inesperado ?empréstimo?, questão que deverá, na pessoa de seus representantes legais, esclarecer diretamente ao Ministério Público, como adiante se determinará.

Negócio não houve, por erro do banco réu na contratação e ou por fraude perpetrada pelo co-réu WG nesta contratação ou aproveitamento de erro administrativo do banco réu na concessão do financiamento. Se cuida de estelionato ou apropriação indébita.

De qualquer forma, não há causa legítima para a restrição de gravame imposta ao veículo dos autores.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de verem-se os autores envolvidos em meio a esta gama de erros administrativos do banco e crimes cometidos pela revenda de veículos, que maculou a imagem do autor frente à co-autora e impediu esta de livremente usar e gozar do bem adquirido, tudo em decorrência ato ilícito praticado pelos prepostos dos réus.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a cada um dos autores.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para afastar a restrição de gravame que consta no prontuário do veículo e condenar os réus BV e WG, solidariamente, a pagarem aos autores indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a cada um deles, com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. JULGO EXTINTO  o processo, na forma do art. 267, VI, do CPC, em relação ao co-réu VIMAVE/ SISAN.
Oficie-se ao DETRAN para cancelamento do gravame.

Nesta data, em decisão que antecedeu a esta sentença, determinei a extração de cópia e encaminhamento ao Ministério Público, ante os veementes indícios de prática de crimes pelos representantes do co-réu WG.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus, solidariamente, com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 15% do valor da condenação, atualizado.  Os autores responderão pelos mesmo ônus em relação ao co-réu SISAN, excluído da lide e honorários de R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2011.
