

CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0038611-05.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Rodrigues Soares
Requerido:Amil Saúde S.A.




Vistos. 




BRUNO RODRIGUES SOARES ajuizou ação de preceito cominatório, com pedido de indenização por danos morais em face de AMIL SAÚDE S/A, objetivando, em breve síntese, a condenação da requerida a custear todas as despesas médico hospitalares decorrentes da cirurgia de osteomielite de coluna lombo-sacral de que necessita, no Hospital Nove de Julho, até a alta médica definitiva. Diz que padece de quadro inflamatório grave, com impossibilidade de ser debelado pela administração de antibióticos, havendo indicação médica de necessidade de cirurgia de urgência, mas que a ré, de cujo plano de assistência médica é conveniado, lhe negou a cobertura, sob a alegação de que o hospital indicado não mais é seu credenciado. Diz que a negativa constitui manifesto inadimplemento do contrato mantido entre as partes, na medida em que no ajuste prevista a cobertura de internação no nosocômio indicado, quanto mais em se tratando de caso emergencial e urgente, daí o pedido de procedência da ação. Afirma, ainda, que a conduta da ré lhe faz padecer com sofrimento e angústia, já que sua vida foi colocada em risco, donde o pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu, no importe de pelo menos R$ 20.000,00 (vinte mil reais).  A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida a fls. 110, determinando-se a cobertura almejada. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 130/147, defendendo a recusa no atendimento do autor, sob o argumento de que o hospital Nove de Julho onde determinada a realização do procedimento cirúrgico foi descredenciado pelo plano de saúde para cirurgias neurológicas, de forma que o autor poderia se utilizar de outro hospital, credenciado, para seu tratamento. Afirma que não o tendo feito, não cabe à requerida custear a operação, já que tal implicaria em amplo desequilíbrio contratual entre as partes. Afirma que devem ser observados e respeitados os termos da avença formalizada entre as partes, com aplicação do princípio do pacta sunt servanda na espécie e que indevida qualquer indenização ao requerente, já que não há nexo de causalidade entre a sua conduta e os danos que na inicial se alega sofridos. Questiona, ainda, o valor pretendido a título indenizatório, bem como a aplicação da legislação de proteção e defesa ao consumidor. Vieram documentos aos autos. 
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 174/182.
Foi dada oportunidade às partes para manifestação sobre a produção de provas suplementares, nada sendo requerido. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, sendo imperiosa a aplicação na espécie do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, na medida em que a questão é de fato e de direito e os fatos cuja elucidação é necessária ao deslinde da controvérsia demandam unicamente prova documental.
A ação é de ser julgada procedente. 
Pretende o autor seja a ré condenada a custear o seu tratamento médico, em hospital que indica, a alegar que cometido ilícito contratual. 
A ré resiste, a defender a recusa de cobertura à intervenção cirúrgica no nosocômio apontado pelo autor e a alegar que tal recusa teve por fundamento os termos do contrato, já que o hospital fora parcialmente descredenciado.
A resistência não tem fundamento. 
Os documentos de fls. 34 e 36/38 dos autos comprovam que o autor aderiu ao plano de assistência à saúde oferecido pela empresa requerida e não há notícias nos autos de que ele não esteja em dia com a sua prestação contratual, estando quitadas as mensalidades cobradas. 
Ocorreu que em 21/08/2012 o autor deu entrada em pronto socorro do Hospital Nove de Julho, onde anteriormente já se tratara em virtude de processo infeccioso que o acometeu após colocação de prótese em região lombar, tendo sido diagnosticada a retomada do tal processo infeccioso e a gravidade do quadro, cujo tratamento que vinha sendo feito com utilização de antibióticos não mais surtia efeitos. Assim, no dia seguinte, foi prescrita pelo médico que o assiste, do próprio Hospital Nove de Julho, a necessidade de tratamento cirúrgico, em caráter de urgência, de ?osteomielite de coluna lombo-sacral, com provável fístula liquórica complementado com oxigenioterapia hiperbárica?, fls. 61.
A empresa ré, instada a autorizar o procedimento e a internação com cobertura pelo plano ajustado entre as partes, negou o atendimento, sob a alegação de que o Hospital indicado para a realização do procedimento não mais era credenciado para a realização de procedimentos daquela natureza.  
A conduta, no entanto, mostrou-se abusiva e foi corrigida pela decisão que, a fls. 110, concedeu a tutela antecipada pleiteada, decisão esta que merece ser tornada definitiva. 
Ora, é que a legislação determina a cobertura de eventos como o dos autos, em que aferida a necessidade de urgência e emergência no tratamento médico.  
Com efeito, ensinam os autores Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado sobre os conceitos de emergência e urgência contidos no disposto no artigo 35-C da Lei dos Planos e Seguros de Saúde que: 
?A urgência traz consigo a idéia daquilo que deve ser feito com rapidez, imediatamente, enquanto a emergência traz a idéia de imprevisto, de perigoso e de fortuito, embora não necessite de ser atendida com rapidez, imediatamente. (...). A emergência, por outro lado, exige providências de outros profissionais aos quais o doente seja apresentado, para que seja providenciado o atendimento por médico ou por outro profissional adequado ao caso, tão rápido quanto necessário, afastada a idéia de imediatidade que emerge com a urgência? (in ?Lei dos Planos e Seguros de Saúde?, 2ª Edição, Editora RT, p. 316).
Pois bem, estava o autor segurado com sérios problemas de saúde, em clara situação de urgência e emergência, correndo risco à saúde, já que necessitava ser submetido a cirurgia imediata, padecendo de ?intensa atividade inflamatória? e com possibilidade de desenvolver meningite bacteriana (fls. 61), daí a impossibilidade de recusa na cobertura.
Note-se que o médico que atendeu o autor deu conta da emergência do caso ao descrever que poderia o autor desenvolver meningite bacteriana que, como é cediço, é doença extremamente grave, quanto mais na idade do autor ? mais de oitenta anos (fls. 33) -, tudo a confirmar a hipótese diagnóstica de emergência no atendimento médico. 
Nesse quadro é que merece aplicação o estabelecido na Lei nº 9.656/98, em seu artigo 35-C, com redação dada pela Lei 11.935/09 que prevê que: 
"É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente".
Conclui-se, pelos ditames da lei, portanto, ter sido irregular a recusa apresentada pela requerida, que deveria ter dado cobertura de imediato ao tratamento necessitado pelo autor, caracterizada a situação de urgência e também de emergência. 
E neste sentido ainda que tenha a ré alegado que o nosocômio não era mais credenciado, vez que claramente abusiva a restrição estabelecida, ante a evidente desvantagem imposta ao consumidor. 
É que a regra imposta mostra-se incompatível com a boa-fé, por colocar o consumidor, já fragilizado pela situação em si, em condição de extrema desvantagem. A dita previsão contratual, por conseguinte, deve ser tida por nula.
Note-se que o autor comprovou ter sempre se tratado no hospital mencionado (fls. 60) e, ademais, comprovou que nos documentos que detinha concernentes aos termos do contrato firmado entre as partes, o Hospital Nove de Julho sempre constou como hospital que atendia as mais diversas especialidades, fls. 47 e cláusula 4.14 do contrato de fls. 62/107. Inviável, pois, a recusa nos termos em que formalizada pela ré, até porque não comprovado o ?descredenciamento parcial? por ela alegado, justamente para cirurgias neurológicas. 
E é evidente que competia à ré comprovar, na forma do disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, o fato alegado em sua defesa e que constituía óbice ao acolhimento do direito do autor, qual seja, o descredenciamento do referido hospital para o tratamento pretendido. E ressalte-se que a tal prova somente poderia advir de documento, que, todavia, não foi juntado com a contestação, relevando-se que fls. 165/169 não tem nenhuma relação com o descredenciamento do Hospital Nove de Julho.
Portanto, não demonstrado que o aludido nosocômio não era credenciado para realizar a intervenção cirúrgica prescrita ao autor, forçoso reconhecer que inescusável a conduta da requerida.
A tese defendida pela demandada não é nova, ao contrário, é sempre reiteradamente apresentada e afastada pelos Tribunais. 
Ao abranger, no contrato, o tratamento de determinada moléstia, não cabe à seguradora definir qual a terapia que deve ser adotada para fins de cobertura. Incluído na apólice o procedimento a que fora submetido o segurado, toda e qualquer medida tendente a minimizar ou eliminar a doença relacionada tem de ser coberta, sob pena de inviabilizar a própria fruição do plano contratado, devendo ser considerada abusiva toda cláusula que exclui de sua cobertura procedimento, estabelecimento ou medicamento cuja moléstia encontra-se acobertada. Entendimento divergente, limitando o fornecimento de todos os meios necessários à recuperação/manutenção da saúde, fere o direito fundamental à vida, previsto na Carta Maior e que deve prevalecer sobre qualquer outro.
Frise-se que essa interpretação mais favorável ao consumidor é que deve ser aplicada, sendo nesse sentido que a jurisprudência vem se posicionando, prestigiando a função social que os contratos de plano de saúde exercem e principalmente o princípio constitucional da dignidade humana, que sempre deve ser preservado até mesmo em detrimento aos interesses das operadoras de plano de saúde (TJSP, Apelação Cível com Revisão nº 389.842-4/5-00, Rel. Des. Daise Fajardo Jacot, J. 24.03/2009, negaram provimento, v.u.). 
Fixada a obrigação da empresa ré custear a cirurgia e todo o tratamento necessário e prescrito para a moléstia do autor, mostra-se induvidosa a responsabilidade civil da requerida pela recusa ilícita da cobertura. 
Dispensável a produção de prova em relação à ocorrência dos danos morais, uma vez que decorrem da negativa em si, ?in re ipsa?, notadamente tendo em conta que tal fato ocorreu quando o autor passava por situação de fragilidade, diante da possibilidade, inclusive, de vir a contrair doença de dilatada gravidade ? meningite bacteriana.
Este é o entendimento da jurisprudência:
?Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido? (REsp 618.290/DF, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª TURMA, julgado em 25.10.2005, DJ 20.02.2006 p. 332). 
Neste sentido, ainda, o v. Acórdão da lavra da ilustre Ministra Nancy Andrighi, cujo trecho merece ser transcrito:
?Passou-se a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato. A ementa do precedente é bastante elucidativa: 'Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Seguro saúde. Recusa em custear o tratamento de segurado regularmente contratado. Suspeita de câncer. Dano moral. 1. A recusa em arcar com os encargos do tratamento da agravada, com suspeita de câncer, já definida nas instâncias ordinárias como indenizável por danos morais, constitui fato relevante, principalmente por ocorrer no momento em que a segurada necessitava do devido respaldo econômico e de tranqüilidade para realização de cirurgia e posterior recuperação. A conduta do agravante obrigou a recorrida a procurar outra seguradora, o que atrasou seu tratamento em aproximadamente 06 (seis) meses. Somente o fato de recusar indevidamente a cobertura pleiteada, em momento tão difícil para a segurada, já justifica o valor arbitrado, presentes a aflição e o sofrimento psicológico. 2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Ag nº 520.390/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 05.04.2004). (...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, tratando-se particularmente de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. Por isso, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização à seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (3ª Turma, j. Em 23.11.2005, DJ de 12.12.2005).
No que tange à complexa questão de quantificação do dano moral, o montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto.
A indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa ao autor. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que a requerida é empresa de porte e que faz diversas operações no mercado - o que é fato notório. Deve-se relevar, ainda, o grau de negligência da ré, que fez com que o autor, com mais de oitenta anos, padecesse com a recusa de tratamento urgente, quando sofria de ?intensa atividade inflamatória? (fls. 61).
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), tal como postulado na inicial.
Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a empresa requerida a arcar com todas as despesas decorrentes da intervenção cirúrgica, internação e tratamento do autor para o quadro infeccioso que lhe foi diagnosticado (fls. 61) e, ainda, condená-la a reparar os danos morais que causou ao autor pela negativa de cobertura, mediante o pagamento da quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais), a ser atualizada desta data até o efetivo pagamento e acrescida dos juros legais, artigo 406 do Código Civil, desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 110. 
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
