

SENTENÇA 


Reclamação:0038274-61.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo Soares Pessoa
Requerido:DDBOX - Carpax Teleatendimento Ltda e outro


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
De início, rejeito a preliminar de ilegitimidade arguida pela ré DSLI VOX 3 Brasil Comunicações Ltda, tendo em vista que foi estabelecida relação entre ela e o autor, por meio do aparelho telefônico adquirido da corré.
Passo ao mérito.
Conforme se depreende das contestações das rés, na verdade, o aparelho adquirido pelo autor nada mais faz do que direcionar todos os DDDs para a operadora ré, de código 36, que seria mais econômica.
Não bastasse já parecer abusivo cobrar-se 12 parcelas de R$ 29,90 por um aparelho cuja única função é direcionar chamadas DDD automaticamente para um código de operadora, o que poderia ser feito facilmente pelo próprio usuário, e que, portanto, não reduz propriamente a conta de telefone em até 30% (até porque seria fraude se o fizesse), mas simplesmente direciona o consumidor a uma operadora, a qual supostamente cobraria um valo menor pelos serviços, tem-se, ainda, que sequer essa diferença de custos restou comprovada pelas rés. 
Assim, é clara a oferta enganosa promovida pela ré Carpax, para a venda do aparelho.
E diante de tal quadro, assiste razão ao autor ao pleitear a devolução das quantias pagas no que se refere à compra do aparelho.
Embora o autor alegue que não contratou a corré DSLI Vox, o documento de fl. 12, se refere ao valor pago pelo autor pela utilização do código da operadora ré para a realização de ligações durante o mês de fevereiro de 2011, não havendo que se falar em devolução do valor de R$ 16,95.
Por outro lado, afasto o pedido de indenização por danos morais.
Não ficou demonstrado nos autos que o autor tenha sofrido um aborrecimento que ultrapasse o mero aborrecimento. E inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há falar em indenização. 
Não é demais observar que o incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de condenar a ré CARPAX TELEATENDIMENTO LTDA ? EPP. a pagar ao autor o valor de R$ 358,80, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde a data da compra, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
