

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:0038111-86.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denise Aparecida Martins
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA


Vistos.
O(A) embargante tem parcial razão, na medida em que o pedido de indenização por danos morais não foi apreciado, havendo na sentença, pois, omissão, que deve ser suprida por estes embargos.
O pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido, ainda que tenha ocorrido a revelia. 
De fato, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131) .
No caso em tela é latente o direito da autora no tocante a obter a condenação da ré à emissão das notas fiscais, conforme alegado na inicial e não impugnado pela ré. 
Contudo, da peça preambular não se extrai a idéia de que a falta de emissão dessas notas fiscais, mas apenas dos cupons, tenha sido qualificada a ponto de gerar, além de um dissabor, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
Em razão do exposto, ACOLHO EM PARTE OS EMBARGOS para suprir a omissão acima e determinar que a parte dispositiva da sentença passa a ser assim lançada:
"Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para  condenar a parte ré à obrigação de fazer consistente em emitir as notas fiscais referentes às vendas mencionadas na inicial, no prazo de 3 dias, a contar de intimação especifica para tanto, sob pena de, decorrido esse prazo, ser a obrigação automaticamente convertida em indenização, pelo valor desde já fixado em R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais) ".
No mais, persiste a sentença tal como registrada.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de junho de 2011.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
