

SENTENÇA

Processo nº:0038935-55.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arabela Alves dos Santos
Requerido:Citibank Cartões e Participações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante o depósito no valor da condenação (fls. 97, 135/136 e 139), JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2014.
