

SENTENÇA

Processo nº:0038013-51.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edivan Araujo Oliveira
Requerido:Plena Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0038013-51.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Não cabe intervenção de terceiros nos Juizados Especiais Cíveis, conforme determinação da lei. 
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o atendimento do autor não foi de emergência e que de fato não foi recusado o atendimento conveniado por força da carência contratual.
A ré não fez tal prova, sendo certo que o autor demonstrou que sofreu um rompimento de tendão e precisou ser atendido com urgência, o que por si só já afasta qualquer possibilidade de alegação de carência. 
Oportuno mencionar que o plano foi pactuado mais de 30 dias antes do incidente.
Inclusive, o autor foi submetido a uma cirurgia de sutura do tendão lesionado em hospital ligado a ré, conforme documentações apresentadas, onde existe o timbre do hospital e abaixo o do convênio médico.
Embora a ré tente afastar a sua responsabilidade imputando ao hospital conveniado a conduta indevida, o fato é que cabe a ela a responsabilidade pela conduta do hospital conveniado o qual faz parte da sua rede de serviços. Observa-se que a eventual omissão ou má-fé do hospital que deixou de atender o autor pelo convênio para que ele pagasse como particular, deverá ser resolvida em ação própria entre a ré e o hospital, caso esse não faça parte da sua ?rede hospitalar própria?.
Indiscutivelmente, o autor sofreu danos materiais ao ser obrigado a desembolsar valores que deveriam estar cobertos pelo convênio, bem como danos morais ao ser exposto a uma peregrinação inútil que o levou de um hospital conveniado para um hospital público, para voltar no hospital conveniado e ser obrigado a pagar pelo tratamento que estava coberto.
 O dano moral representado pelos valores pagos, conforme as notas fiscais de fls. 14/16, é de R$3.150,00, valor esse acrescido de juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação.
Os demais valores solicitados a titulo de danos materiais não foram demonstrados por notas fiscais, motivo pelo qual tais pedidos são improcedentes.
Os danos morais, considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição, as consequências e o princípio de que indenização não é fonte de lucro indevido, impõem uma indenização que arbitro em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente para após julgar improcedente o pedido de indenização por gastos não demonstrados, condenar a ré a pagar as indenizações acima fixadas.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
