

SENTENÇA

Processo nº:0038112-41.2000.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Posto de Gasolina Reguengo Ltda. e outros
Requerido:Parking Estacionamento S/c. Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


Trata-se de "ação de indenização" ajuizada por POSTO DE GASOLINA RIGOR LTDA, POSTO DE GASOLINA REGUENGO LTDA, POSTO DE GASOLINA RINGO LTDA e AUTO POSTO ÁGUA FRIA LTDA contra PARKING ESTACIONAMENTO S/C LTDA.

Banco Bradesco S/A foi excluído da lide.

Os autores alegam que: ( i ) são correntistas do Banco Bradesco S/A; ( ii ) no dia 09/11/1998 (segunda-feira), um preposto dirigiu-se a uma das agências bancárias, para efetuar o depósito do produto das vendas do final-de-semana (de sexta-feira à segunda-feira), estacionando o veículo no estabelecimento requerido, contíguo à agência bancária; ( iii ) ao sair do veículo, foi surpreendido por um elemento desconhecido que, armado, subtraiu todo o valor que seria depositado (R$ 28.916,00). Requerem a condenação do requerido em indenização por danos materiais e morais. 
A corré Parking deixou transcorrer o prazo para resposta (fl. 101).

Réplica às fls. 102/105.

Sentença às fls. 112/115, mantida pelo v. acórdão de fls. 146/149.

Após início da fase de cumprimento de sentença, sobreveio petição do requerido suscitando a nulidade da citação (fls. 316/317), nulidade esta reconhecida pela decisão de fl. 618. Os autores interpuseram agravo de instrumento ao qual foi negado provimento (fls. 776/779). Houve desbloqueio de todas as quantias anteriormente bloqueadas em execução de sentença (fls. 713).

Contestação do requerido Parking Point Estacionamento S/C Ltda às fls. 630/647, acompanhada dos documentos de fls. 648/686. Alega que: ( i ) o estacionamento não é de uso exclusivo dos clientes do banco; ( ii ) não há comprovação sobre a quantia que o funcionário das autoras portava; ( iii ) não há comprovação do exato local onde os fatos ocorreram, se dentro do estacionamento ou na calçada de acesso ao banco; ( iv ) o roubo praticado por terceiros é hipótese de força maior, excludente de responsabilidade; (v) o risco de sua atividade engloba apenas os veículos.

Réplica às fls. 723/735.

Audiência de conciliação às fls. 784/787, na qual foi proferida sentença de improcedência, sob o fundamento de ausência de prova dos danos alegados.

O v. acórdão de fls. 868/870 deu provimento ao recurso para "anular a sentença e determinar que o juiz fixe os pontos controvertidos e designe audiência de instrução e julgamento".  Após ser negado seguimento ao Recurso Especial interposto pela demandada, referida decisão transitou em julgado (fl. 985).

Os pontos controvertidos foram fixados, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 990 e 1038/1039).

Produzidas as provas requeridas, foi encerrada a instrução probatória (fls. 1082/1090).

Memoriais dos autores às fls. 1093/1099.

Memoriais do requerido às fls. 1102/1113.

É o relatório.

Passo a Fundamentar. 

I  Observo, inicialmente, que, no termo de audiência de fl. 1082, constou: "Pelas partes foi dito, expressamente, que não pretendem produzir outras provas, requerendo o julgamento do feito no estado em que se encontra". 
II  Não há preliminares a serem analisadas. 

III  No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. 

A responsabilidade do estacionamento por eventos ocorridos em seu interior é objetiva, pois se trata de serviço fornecido em regime de mercado, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor (Nesse sentido: TJSP, Ap. 11691109.2011.8.26.0100, Rel. Paulo Eduardo Razuk). 

Não cabe a alegação, igualmente, de que o roubo seria hipótese de caso fortuito ou força maior, pois é dever do estacionamento, sobretudo se contíguo à agência bancária, prover segurança a seus usuários. Nesse sentido: STJ, Resp 503.208/SP; STJ, AgRg no AREsp 195.736/SP; STJ, AgRg no AREsp 128.328/SP. No caso, restou comprovado que o requerido não forneceu o grau de segurança que poderia legitimamente se esperar de um estacionamento nessas condições (presença apenas de um vigilante desarmado; ausência de sistema de câmeras; etc.). 

O que conduz à improcedência, contudo, é a ausência de provas dos danos sofridos. 

No que diz respeito aos danos materiais, na esteira do já afirmado na sentença de fls. 784/787, entendo que as provas produzidas são insuficientes, mesmo após a dilação probatória determinada no v. Acórdão retro. 

Os autores alegam que foram subtraídos, na ocasião, R$ 28.916,00, referentes à movimentação dos postos de gasolina no final-de-semana anterior. 

O boletim de ocorrência de fls. 36/37 é prova frágil nesse sentido. Tal documento não gera presunção iuris tantum de veracidade dos fatos narrados, uma vez que apenas consigna declarações unilaterais narradas pelo interessado, sem atestar que sejam verdadeiras (Nesse sentido: TJSP, Ap. 1632925.2011.8.26.0577). 

O documento de fls. 39/40 também é declaração unilateral. 

A prova oral produzida em audiência, nesse ponto, também possui reduzido valor probatório. 

Depoimento pessoal (fls. 1083/1084), como se sabe, não faz prova em favor de quem o presta.

A testemunha Josevaldo Resende Ferreira, no que diz respeito ao valor subtraído, afirmou apenas que: "Na época, o Sr. Luiz José disse ao depoente que tinha cerca de R$ 28.000,00" (fl. 1087). 

Da mesma forma, a testemunha Alex Lima de Souza afirmou apenas que "seu pai disse na ocasião que havia cerca de R$ 28.000,00, produto do recolhimento dos postos no final de semana" (fl. 1089). 
Ora, qual valor deve ser atribuído à prova testemunhal sobre o montante subtraído, ainda mais quando de "ouvir dizer", como nos trechos acima transcritos? Penso que nenhum. 

A situação se agrava quando se leva em conta que os autores tinham plenas condições, se assim o quisessem, de produzir prova documental acerca do valor subtraído. 

Se o dinheiro que seria depositado referia-se aos pagamentos recebidos nos postos de gasolina no final-de-semana (entre sexta-feira e segunda-feira), poderiam os autores juntar as notas-fiscais ou outros documentos contábeis referentes a esse período específico, porém não o fizeram. 

Considerando que a nota fiscal é documento de emissão obrigatória para cada alienação, não podem os autores alegar que não possuem tais documentos. Observo que, no decorrer do feito, a parte contrária instou os autores várias vezes a apresentar as notas fiscais, porém estes permaneceram inertes. 

Além disso, se os autores faziam depósitos regulares nessa conta bancária dos pagamentos recebidos, com frequência quase diária (vide prova oral produzida em audiência nesse sentido), poderiam ter apresentado outros comprovantes de depósito ou mesmo extratos da conta bancária, o que permitiria aferir o valor médio dos depósitos efetuados, inclusive em circunstâncias semelhantes (após o final-de-semana). Nada juntaram nesse sentido. 
Não juntaram os autores, ainda, qualquer documento contábil que permitisse a este Juízo analisar se o valor declinado na inicial (R$ 28.916,00) era ao menos condizente com o faturamento dos postos de gasolina listados na inicial.

Nem se alegue que caberia, no caso, a inversão do ônus da prova, com fundamento no art. 6º, VIII, do CDC. Tal inversão não pode ser aplicada para comprovação de prejuízo patrimonial, até mesmo porque apenas os autores tinham condições de produzir prova acerca dessa matéria. Já decidiu, nesse sentido, o Eg. TJSP em caso análogo: Ap. 0004990-90.2010.8.26.0161. 

Assim, ante a ausência de provas suficientes do dano material, ônus dos autores (art. 333, I, do CPC), de rigor a improcedência nesse ponto. 

Confira-se a jurisprudência acerca do tema: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZATÓRIA. Roubo em estacionamento de agência bancária. Legitimidade passiva tanto do Banco quanto da empresa de estacionamento que administra a área voltada a esse fim. A despeito de ser incontroversa a ocorrência do sinistro, não há nos autos prova idônea de danos materiais indenizáveis (os detrimentos de ordem patrimonial não podem ser sugeridos ou estimados; devem ser cabalmente comprovados, tanto mais por não ser consumerista a relação jurídica em tela). Inteligência do art. 333, I, CPC. De resto, os possíveis danos de índole moral não são mais objeto de controvérsia, porque a sentença de improcedência neste particular não foi atacada. Recursos providos. (TJSP, 9161630-97.2009.8.26.0000)


O pedido de dano moral também deve ser rejeitado. 
Primeiramente, saliento que sequer houve, na petição inicial, descrição adequada da causa de pedir referente aos danos morais. Não descreveram os autores, na petição inicial, quais seriam efetivamente os sofrimentos ou abalos à honra sofridos. 
Ademais, embora admissível em tese reparação de danos morais de pessoa jurídica, não restou comprovada, no caso, qualquer violação à honra ou à reputação dos autores, em decorrência do roubo. 
Rejeitado o pedido de danos materiais, justamente em virtude da ausência de prova do valor subtraído, fica prejudicado igualmente o pedido de dano moral decorrente da "ausência de depósito de féria de quase 03 dias de postos do mesmo grupo (...) e os abalos morais da aflição de todos de não serem honradas obrigações sociais, tanto incidentes nos sócios dos postos como junto a seus fornecedores e funcionários" (fl. 1097). Além disso, tais sofrimentos, se existiram, foram dos sócios, dos funcionários e dos fornecedores, e não da pessoa jurídica em si. 
Por todas as razões expostas, a improcedência é solução de rigor. 
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Condeno os autores, solidariamente, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado, com base no art. 20, §4º, do CPC. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
