

SENTENÇA

Processo nº:0038155-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ricardo de Lorenzo
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua defesa, a corré Clubvip Operadora de Turismo Ltda. se limita a afirmar ter sido o autor quem não compareceu ao embarque.
Entretanto, o documento de fls. 31 demonstra que o voucher adquirido pelo autor tinha validade até 30 de outubro de 2011.
Apesar dos diversos contatos realizados, dentro do prazo de validade do voucher, para obtenção de informações (fls. 36), a empresa-ré simplesmente remeteu um e-mail ao autor, informando a data "escolhida" para a viagem, 03 (três) dias antes da referida data (fls. 39).
Ora, é evidente que o autor não conseguiria se organizar em apenas 03 (três) dias para uma viagem de 09 (nove) dias.
Houve falha na prestação de informações ao consumidor-autor, em ofensa à norma prevista no art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor. 
Diante disso, e do fato de o autor não ter usufruído dos serviços contratados da corré Clubvip Operadora de Turismo Ltda., tem ele direito à restituição dos valores pagos, corrigidos monetariamente.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, entendo não configurado abalo moral indenizável.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Com efeito, não há nos autos situação que demonstre o abalo anormal sofrido pelo autor em decorrência da conduta da empresa-ré.
Apesar da quebra de expectativas do autor, o dano se limitou à esfera patrimonial. 
Ademais, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar CLUBVIP OPERADORA DE TURISMO LTDA. a restituir ao autor a quantia de R$ 5.308,01 (cinco mil, trezentos e oito reais e um centavo), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 265,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
