

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0038160-59.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ezequiel Lopes
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.


1. Pretende o autor a declaração de inexistência dos débitos relacionados a fls. 25/26, além de indenização por danos morais.
Entretanto, não consta na relação qualquer inscrição de ordem da requerida TNL PCS S.A., e o autor confirmou que ela realmente não existe (fls. 35). Assim, não restou fundamento na causa de pedir para indicação da empresa no polo passivo.
O mesmo com relação ao Sindicato dos Varejistas de São José dos Campos pois, como já mencionado a fls. 39, a negativação é de responsabildiade da empresa DM CARD. Quanto a esta constatação, nada declarou o autor.
Ante o exposto, por ilegitimidade passiva, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, quanto às requeridas TNL PCS S.A. e SINDICATO DO COMÉRCIO DOS VAREJISTAS DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS, providenciando-se as anotações necessárias. Deixo de condenar o autor nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência ao pedido.
2. Indefiro, por ora, a antecipação dos efeitos da tutela, visto que não há prova inequívoca da verossimilhança das alegações do autor. Nota-se que as negativações são antigas, foram registradas por vária empresas e não há na inicial nenhuma informação para justificar eventual fraude. Logo, é possível que sejam lícitas, sendo conveniente aguardar-se o contraditório.
3. Citem-se.

P.R.I. 

São Paulo, 18 de março de 2013.


Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
