

SENTENÇA

Processo nº:0038361-69.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros
Requerido:Rafael Kyoshi Sugiyama e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Cuida-se de ação de indenização pela qual a autora alega que pagou R$ 4.228,48 para reparar o veículo Gol de placas EGG-0514, pertencente ao segurado, que se envolveu em acidente de trânsito, em 02 de Fevereiro de 2.011, na av. Marginal Pinheiros, onde foi abalroado pela parte traseira, quando parado em um congestionamento, pelo veículo conduzido pela ré CAROLINA, de propriedade do corréu RAFAEL, um Ford de placas FAZ-0048.
Os réu contestam com preliminar. No mérito, sustentam que a culpa pelo acidente é de terceiro, não da condutora do veículo, CAROLINA.
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento no estado, devido à suficiência das provas documentais.
Afasto a preliminar, porque cabia aos contestante provar o vício de representação, o que não aconteceu.
Indefiro assistência judiciária, porque não foi a contestação acompanhada dos documentos legais.
Rejeito a exceção de incompetência relativa, porque os réus tem domicílio em endereço que se insere na competência territorial desse Juízo.
Procede em parte a ação.
Em ação movida pelo segurado em face dos réus, foi reconhecida a responsabilidade civil deles, como se lê a fls. 31. Logo, essa questão se tornou indiscutível, ainda que da ação não tenha participado o autor segurador, mas o segurado e os réus.
Tendo o autor custeado o pagamento dos danos sofridos pelo veículo segurado, sub-rogou-se no direito de cobrar do causador do acidente o valor do dano coberto.
Se o orçamento de reparados do veículo sinistrado correspondente a R$ 4.228,48 (fls. 03), mas o segurado pagou o valor da franquia de R$ R$ 1.866,30, a seguradora deve receber reparação correspondente àquele valor menos (-) esse, e não o valor total do orçamento.
Assim, julgo parcialmente procedente a ação e condeno os réus em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de janeiro de 2014.
