

SENTENÇA

Processo nº:0038709-40.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Uaseg Seguros S.A.
Requerido:Andréia da Silva e outro


Vistos.

Uaseg Seguros S/A ajuizou a presente ação, em rito sumário, contra Andréia da Silva e Hermínio Correia de Oliveira pretendendo a condenação destes por danos materiais no importe de R$16.081,40. Afirmou que no dia 15.01.2009, na Av. Sábado D'Angelo, o veículo GM/Corsa, placas DFF-3521, segurado pela autora, encontrava-se trafegando pela aludida rua, quando o segundo réu, conduzindo o ônibus Mercedes-Benz, LND-7882, de propriedade da primeira requerida, teria desrespeitado o semáforo vermelho na Rua Francisco Jannetti, atingindo a lateral do veículo segurado no cruzamento daquelas duas ruas. Afirmou haver pagado indenização securitária pela perda total do veículo, abatendo o valor do salvado, para cobrar a quantia pretendida. Invocou sub-rogação de crédito para o exercício do direito de ação.
Trouxe os documentos de f. 36/63.
Citada (f. 68), a ré Andréia apresentou contestação (f. 71/76), com o documento de f. 83, em que denunciou a lide à sua seguradora, e, no mérito, afirmou que, em verdade, a condutora do veículo segurado é que teria desrespeitado o semáforo vermelho na via em que transitava, causando o acidente. Negou que o condutor de seu veículo estivesse embriagado. Impugnou o valor pretendido, uma vez que não seria responsável pelo ilícito.
Citado com hora certa (f. 69), o corréu Hermínio compareceu ao feito (f. 84), mas apresentou contestação intempestiva, desentranhada por esta razão (f. 112).
Houve réplica (f. 85/92).
Deferida a denunciação da lide a Nobre Seguradora do Brasil S/A (f. 78), a denunciada foi citada (f. 115), apresentando contestação de f. 124/143, com documentos (f. 144/158), aceitando a denunciação nos limites da previsão securitária. Negou a culpa da denunciante para com o evento, uma vez que decorreria de culpa exclusiva da vitima. Impugnou a existência de solidariedade de sua parte para com a responsabilidade eventualmente reconhecida em juízo, por se tratar de seguro de reembolso. Teceu considerações quanto à sucumbência na denunciação da lide.
Houve manifestação a respeito da contestação da denunciada por parte da denunciante (f. 162/165).
O feito foi saneado, deferindo-se a produção de provas (f. 166). Houve agravo retido da ré Andréia contra o indeferimento da produção de prova pericial e documental (f. 173/176), sendo a decisão mantida nesta instância (f. 234).
Foram ouvidas uma informante da autora (f. 235), havendo agravo retido da requerente contra a decisão que acolheu a contradita da referida informante (f. 235), e uma testemunha da ré Andréia. 
Encerrada a instrução na presente audiência, as partes, em debates orais, reiteraram os termos de suas opostas pretensões.
É o relatório.
Decido.
O pedido é procedente.
A prova oral colhida confirma a culpa do réu Hermínio na direção do ônibus de propriedade da requerida Andréia.
De fato, a informante ouvida a f. 235 confirmou que o ônibus desrespeitou o semáforo vermelho da via em que transitava, vindo a causar o acidente no cruzamento da Rua Francisco Jannetti com a Avenida Sábado D'Ângelo, avenida esta em que era conduzido o veículo segurado.
Não obstante o acolhimento da contradita, o depoimento da informante merece considerável valor probante, já depurado pelo crivo da persuasão racional, uma vez que coincide com o teor do boletim de ocorrência de f. 43/45, em que constou a versão unicamente do réu Hermínio, afirmando que realmente ultrapassou o semáforo vermelho, porque este estava coberto por galhos que dificultavam a visualização do farol.
A testemunha da ré confirmou a existência de tais galhos no depoimento hoje prestado. Mas ainda que os referidos galhos dificultassem a visualização do semáforo, fato é que o condutor, diante desta circunstância, deveria seguir o dever de cuidado de certificar-se se a sua passagem era ou não favorável naquele momento, em vez que simplesmente seguir caminho na situação de dúvida.
É importante mencionar que a informante e vítima do evento não foi ouvida para a lavratura do boletim de ocorrência, uma vez que hospitalizada. Ou seja, a própria versão imediata e exclusiva do réu Hermínio, prestada na fase inquisitorial, é demonstrativa da culpa exclusiva deste na condução do veículo automotor, sendo confirmada pelo depoimento de Andréia (f. 235).
Assim, é inafastável a responsabilização dos réus para com o ilícito extracontratual considerado.
Por sua vez, o valor da indenização encontra arrimo nos documentos de f. 40/41, indicando o pagamento da indenização securitária por perda total, já descontado do valor dos salvados constante de f. 58.
A lide secundária é procedente.
A seguradora responde pelos danos materiais até o valor atualizado da apólice, suficiente ao presente caso a cobrir toda a indenização fixada.
Quanto às verbas de sucumbência, a denunciada não se opôs à cobertura, razão pela qual não deve arcar com os ônus da lide secundária e tampouco da lide principal.
Neste sentido:
Processual civil. Honorários advocatícios. Denunciação da lide.
I. - Se não há "resistência da denunciada, ou seja, vindo ela a aceitar a sua condição e se colocando como litisconsorte do réu denunciante, descabe a sua condenação em honorários pela denunciação" (Resp nº 45.305-SP). Caso contrário, se a denunciada enfrenta a própria denunciação e é vencida, responde pela verba advocatícia (Resp 86.486-RJ).
II. Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 142.796/RS, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, julgado em 04.05.2004).
Mas assumindo a condição de litisconsorte passiva (litisconsórcio anômalo), a seguradora poderá ser executada diretamente pela autora, sem necessidade do mecanismo de reembolso pelo que for pago pela ré denunciante.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedente o pedido de indenização por danos materiais de modo a condenar solidariamente os réus Andréia da Silva e Hermínio Correia de Oliveira ao pagamento de R$16.081,40, atualizáveis monetariamente a partir do desembolso (13 de fevereiro de 2009 ? f. 40), além de acréscimo de juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir da data do evento (15.01.2009 ? Súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Os réus arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação. Isento o réu Hermínio, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Julgo procedente a denunciação para condenar Nobre Seguradora do Brasil S/A ao pagamento direito à autora do valor da presente condenação (ou ao reembolso à denunciante Andréia da Silva do valor que por esta for eventualmente pago em cumprimento desta sentença).
Não há condenação em ônus sucumbenciais quanto à lide secundária consistente na denunciação.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 11 de julho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
