

SENTENÇA


Processo:0038003-50.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Cleuton Francisco Borges
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social




Vistos, etc. . . 


De profissão "ajudante geral", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.15), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que "em 30/01/2009, quando no exercício de suas funções, ao manejar um fação para cortar produtos plásticos, o Autor atingiu sua mão esquerda, lesionando-a gravemente" ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.15/49, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, a clínica didaticamente descrita e bem fundamentada à fl.51/55 não foi rebatida por contra-laudo de assistente técnico em atenção ao disposto no artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil.

Com efeito, instrumentalmente não há apoio diagnóstico para desdizer a conclusão do Expert nomeado pelo Juízo, medico isento, que tomou por suporte de informação complementar os exames de ultrassonografia da mão esquerda e todos os demais registros existentes no processo (fl.48/49).

A definição pericial é clara, explicita o cerne da questão infortunística:

A força muscular de preensão manual (pega) permanece preservada, assim como os movimentos de preensão e oponência com o polegar, configurando uma boa aptidão funcional da mão como um todo. Do ponto de vista ecográfico, verifica-se a existência de um espessamento dos tendões extensores do 2º dedo, sugerindo uma lesão cicatricial crônica residual. Tal seqüela acarreta um discreto déficit da extensão localizada apenas no 2º dedo, e não chega a comprometer seu potencial laborativo, tampouco exige do autor um permanente dispêndio de maior esforço físico para dar vazão as suas atividades laborativas como trabalhador braçal, além de que tal alteração é passível de correção cirúrgica ? sic.fl.54/55, ressalva para negrito.


Assim, a queixa não tem suporte na realidade constatada, e no que tange ao Autor não ser obrigado a se submeter a procedimento cirúrgico, tem-se que não é obrigado a se submeter a procedimento invasivo que implique em maior risco de piora do que a expectativa de melhora, contudo, esta não é a hipótese dos autos.

Definiu o perito que o autor não suporta qualquer limitação funcional que necessite ser indenizada e, não obstante isso, sendo médico e como tal buscando dar uma informação propedêutica ao Obreiro, acrescentou ?além de que tal alteração ser passível de correção cirúrgica? (supra), ou seja, existe um mínimo déficit de movimento que não interfere no trabalho executado pelo Autor, mas que, se o incomodar para as demais situações da vida social, pode ser (opção) corrigido cirurgicamente. 

Logo, é consectário da abalizada avaliação clínica que se ?não há dano residual capaz de justificar uma redução efetiva e permanente da sua capacidade laboral? (fl.55), as objeções em sentido oposto, não endossadas por assistente técnico perdem força e não podem ser acolhidas (fl.66/69).
Nada mais é necessário ou útil para o deslinde do feito.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Cleuton Francisco Borges fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 20 de agosto de 2011.
