

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0038099-10.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana de Lima
Requerido:Anhanguera Educacional LTDA




Vistos.


Silvana de Lima ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de Anhanguera Educacional LTDA., alegando em síntese, que:

A) concluiu junto à ré os cursos de Gestão de Negócios e de Administração de Empresas, não havendo saldo devedor;

B) todavia, seu nome foi negativado em 26/02/2010, em decorrência de suposto débito decorrente de mensalidade escolar, no valor de R$ 257,60.

Requer antecipação de tutela para a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls.  12/24.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 32).

Contestação às fls. 67/81, com o documento de fl. 82, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) a autora possui débito oriundo de taxas de serviços, tais como provas substitutivas, dependências e impressão de folhas;

B) houve cessão de crédito entre a ré e a empresa Creditiuni P.I.P. Serviços, em 09/11/2011, sendo que esta procedeu à negativação do nome da autora;

C) quando da aludida cessão, a autora ainda não havia quitado o débito;

D) não há prova do referido pagamento nos autos.

Réplica às fls. 87/92.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 104, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada.

Com efeito, pretende a autora a declaração de inexigibilidade de débito oriundo do contrato de prestação de serviços educacionais entabulado entre as partes e a consequente indenização por danos morais decorrentes da negativação indevida.

Nesse contexto, o que se discute no caso em tela é a existência do débito em si, questão essa que não restou abalada em face da cessão de crédito havida entre a ré e a empresa Creditiuni.

Com efeito, a ré responde pela existência do crédito e, consequentemente, pelo dano moral advindo da indevida inscrição, ainda que o tenha transmitido por cessão, conforme entendimento jurisprudencial:

"INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Cessão de Crédito - Responsabilidade solidária - Os danos morais, como considerados na sentença, foram provocados por ação da Ativos S/A; no entanto, também por ação do Banco do Brasil, vez que na posição de cedente do crédito tornou-se responsável pelas consequências originadas pelo seu indevido ato, devendo ser condenado ao pagamento de indenização por danos morais no mesmo valor arbitrado à Ativos S/A- Recurso parcialmente provido" (TJSP, apel. nº 0187601-34.2009, 10ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. João Batista Vilhena. J. 09/04/2013).

No mérito, a ação é procedente.

De início, conforme se comprova à fl. 13, a autora teve seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes por débito apontado por terceiro (Creditiuni P.I.P. Serviços), referente ao contrato de prestação de serviços educacionais prestados pela ré.

Contudo, tal débito é inexistente, vez que a demandante trouxe aos autos o documento de fl. 21, que comprova a ausência de saldo devedor em seu nome junto à instituição de ensino demandada.

Ora, se houve a cessão de um crédito, este deve ter uma origem.

Nesse passo, uma vez que a autora alega a inexistência da dívida, caberia à ré comprovar a origem do crédito cedido; todavia, não se desincumbiu de tal ônus.

Ressalte-se que a ré não trouxe aos autos qualquer prova documental da origem dos apontamentos realizados em nome da autora, dando portanto embasamento à tese de inexistência de débito entre as partes, a qual, repita-se, está corroborada pelo documento de fl. 21, que comprova a quitação.

E uma vez não demonstrada a legalidade da inscrição da dívida, o dano moral é in re ipsa.

A responsabilidade da ré deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor, o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venham a ser atingidos pela atividade exercida pelo prestador do serviço (art. 14 c.c. art. 17 CDC).

As relações de consumo são reguladas por lei própria, de caráter geral e de conteúdo principiológico a prevalecer sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem.

Na lição clara e precisa de Sérgio Cavalieri Filho ?o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer? (Programa de Responsabilidade Civil, p. 489, Ed. Malheiros, 6ª.edição), e é exatamente em razão do conteúdo principiológico do CDC, que o Magistrado tem o dever de estar atento à aplicabilidade da norma ao caso concreto, deixando de se estribar no preceito da responsabilidade subjetiva, para enfim aplicar o direito ao caso concreto, ou seja, tem o dever de identificar na relação jurídica a sua vinculação às normas de consumo na medida em que o CDC ?estabeleceu responsabilidade objetiva para todos os casos de acidente de consumo, quer decorrentes do fato do produto (art. 12), quer do fato do serviço (art. 14)? (ob. cit. p.497).

O dano moral é evidente, pois a autora sofreu abalo ou restrição ao crédito por ter seu nome inserido no sistema de restrições na SERASA (fl. 13), por conta de dívida inexistente.

"Responsabilidade civil. Dano moral. Restrição cadastral indevida. Cessão de crédito não demonstrada pela ré, tampouco a existência do crédito pretensamente transferido. Inexigibilidade em tais condições do débito. Ônus da prova quanto à existência da relação jurídica da parte que a afirma. Inteligência do art. 333, I, do Código de Processo Civil. Ofensa moral caracterizada pelo simples dado objetivo da anotação restritiva. Responsabilidade reconhecida. Indenização, arbitrada em R$ 5.000,00, já por si modesta, não comportando redução. Decisão integralmente confirmada. Apelação da ré desprovida" (TJSP, apel. Nº 0003495-59.2011.8.26.0554, 2ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Fabio Tabosa. J. 26/03/2013).

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento. As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Passo a fixar o valor da indenização.

O valor da indenização deve ser feito pelo aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto a finalidade da indenização, além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima, também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.

É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor, a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.

Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.

Dessa forma, fixo a indenização por dano moral em R$ 7.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Silvana de Lima em face de Anhanguera Educacional LTDA, para declarar inexigível o débito apontado pela ré nos cadastros restritivos ao crédito, no valor de R$ 257,60, referente ao contrato nº SPO080819421720, e condenar a demandada ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 7.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.. 

São Paulo, 17 de junho de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
