

SENTENÇA

Processo nº:0038684-90.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Euzenira Lima Ferreira
Requerido:Globex Utilidades S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Scudeler Negrato


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando a veracidade das alegações feitas pela autora. 
Entre as partes, denota-se com nitidez os contornos da relação de consumo: a autora, como consumidora; a ré, como fornecedora. Certa, portanto, a incidência do Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide posta e, no caso em apreço, mister que se declare a inversão do ônus da prova, dada a patente hipossuficiência tanto técnica como econômica da autora.
 Fincadas essas premissas, tendo sido aduzido pela autora a existência vícios no produto adquirido, mister que a ré entregue outro em perfeitas condições de uso ao fim para o qual foi adquirido. 
 E quanto à ocorrência de danos morais, esta é certa. Cediço é o fato de que o refrigerador não é artigo de luxo, mas sim utensílio indispensável para manutenção da dignidade de uma família. De tal sorte que aquele que se vê privado de seu uso faz jus a ser indenizado moralmente. 
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 800,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para:
A) Condenar a ré a, no prazo de 15 dias, entregar à autora um refrigerador da mesma marca e modelo daquele por ela adquirido, em perfeitas condições de uso, sob pena de não o fazendo, incidir em multa diária de R$ 50,00, até o limite de 30 dias, quando o valor reverter-se-á em indenização em favor da autora, sem prejuízo da obrigação de fazer.
B) Condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 800,00, a título de reparação por danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, § 2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
