

SENTENÇA

Processo nº:0038200-68.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paloma Regina Camargo Barros, Pedro Henrique Camargo Barros Repres.p/Terceiro(a)
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


                                              

    C O N C L U S Ã O 
Em 03 de novembro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Paloma Regina Camargo Barros e Pedro Henrique Camargo Barros objetivando a condenação da Fazenda Pública ao pagamento da quantia de 500 salários mínimos para cada um dos autores a título de indenização por danos morais, bem como o pagamento de pensão mensal a ser fixada no importe de 2 salários mínimos (parcelas vencidas e vincendas) a ambos os autores. Fundamentam o pedido na responsabilidade objetiva da ré para com os danos a eles gerados oriundos da morte do marido da autora e pai do autor, Robson Yamashita de Oliveira Barros, que faleceu em decorrência de acidente automobilístico causado por policiais militares. 

Devidamente citada, a ré contestou o feito (fls. 109/117).Houve réplica (fls. 129/133). Saneado o feito (fl. 143), foi deferida a produção de prova testemunhal requerida pelos autores. Foi realizada a audiência com a oitiva das testemunhas (fls. 317/321). Seguiram os memoriais (fls. 323/324 e 326/333). O Ministério Público se manifestou pela procedência da ação (fls. 336/340). 

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Em 22 de outubro de 2007, fato incontroverso, o veículo guiado por Robson Yamashita de Oliveira Barros colidiu com viatura policial militar em cruzamento da Avenida Jacu-Pêssego, resultando o evento na sua morte em 27 de outubro de 2007, vítima dos ferimentos sofridos na batida dos veículos (fls. 83/84). 

A dinâmica do acidente apurada em sede da investigação policial (fls. 57/63), mostra, em consonância com o depoimento testemunhal (fls. 320), que houve a falta de cuidado por parte do policial militar que conduzia a viatura. Conforme afirmou a testemunha, passageiro de Robson no momento do evento danoso: O veículo [dirigido pela vítima] estava na Rua Botuporã, sentido centro, quando parou em razão do fechamento do semáforo no cruzamento com a Av. Jacu-Pêssego. Com a abertura do semáforo, o veículo que estava à frente também iniciou a marcha sendo que logo depois o depoente sentiu o impacto na lateral esquerda do veículo onde estava. (fl. 320). Ou seja, o narrado denota que a viatura policial infringiu a sinalização, avançando o cruzamento quando já acesa a luz vermelha. 

A perícia feita no local demonstrou a existência de marcas de frenagem que se estenderam por sete metros antes do sítio da colisão (fl. 60), revelando velocidade razoavelmente alta na condução do automóvel oficial, visto que, no momento do impacto, depois da frenagem, a velocidade era de, no mínimo, 35 km/h (fl. 62). 

O Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 44, encerra a prudência especial exigida do condutor do veículo na aproximação de cruzamento, sendo imprescindível atuar com cuidados de rigorosa obediência, ainda que trafegando em via preferencial (Arnaldo Rizzardo, in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, 11ª ed., p. 304). Além disso, se tratando de local em que exista o semáforo de sinalização, sua observância é primordial, especialmente na troca de luzes, demandando atenção do condutor. 

Ora, o fato de ter havido a passagem de outro veículo na frente do autor, depois da liberação da via com a mudança das luzes do sinal (do vermelho para o verde), denota a imprudência do policial. 

Configurado está, portanto, o nexo causal entre a atuação do agente estatal e os danos suportados pelos autores, caracterizando hipótese de responsabilização do Estado na forma do parágrafo 6º do artigo 37 da Constituição Federal. 

Com a morte do pai e marido dos autores, nítido está o sofrimento moral por estes enfrentado, evidente o abalo emocional e o sentimento de pesar gerado. Assim, é procedente o pedido de indenização por danos morais. 

        Diante da inexistência de parâmetros legais para quantificar os danos morais, cabe ao juiz o seu arbitramento, segundo alguns princípios, como a intensidade do sofrimento moral, a gravidade do ato, não se podendo converter tal indenização em lucro econômico. Posto isto, diante da razoabilidade, arbitro em 200 salários mínimos para cada autor a indenização a título de danos morais. 

            Além disso, é procedente o pedido de pensão mensal de caráter alimentar ao filho menor, que deverá ser calculada em um salário mínimo, vez que não se comprovou o salário mensal do falecido, a ser paga até o autor completar vinte e cinco anos de idade. Da mesma forma, cabe a pensão mensal à autora no valor de um salário mínimo, a ser paga até a data em que a vítima completaria setenta anos, tempo estimado de sobrevida. Não haverá direito de acrescer.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento da indenização de R$ 109.000,00 a autora Paloma Regina Camargo Barros e de R$ 109.000,00 ao autor Pedro Henrique Camargo Barros, a título de danos morais, atualizados monetariamente a partir da publicação da sentença em cartório, segundo Tabela Prática dos Débitos da Fazenda Pública, editada pelo Egrégio TJSP, mais juros de mora de 0.5% ao mês (art. 1-F, Lei Federal 9494/97), contados da citação, bem como ao pagamento de pensão mensal de um salário mínimo para o autor, a partir do evento danoso (27/10/2007) até completar vinte e cinco anos de idade, e ao pagamento de pensão mensal à autora no valor de um salário mínimo, a partir da data do evento danoso (27/10/2007) até a data em que a vítima completaria setenta anos. As pensões vincendas serão pagas mediante inclusão dos autores em folha de pagamento. As pensões vencidas até o cumprimento da obrigação de fazer, serão acrescidas de correção monetária e juros de mora, na forma acima. Pela sucumbência mínima, condeno a ré ao pagamento das despesas e custas processuais, e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$10.000,00, por equidade (§ § 3º e 4º, art. 20, CPC), devidamente atualizados a partir da publicação desta em cartório. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
