

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0038135-27.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joelma Gama dos Reis, CPF 776.648.845-00
Requerente:Zenilda da Silva Souza, CPF 042.448.098-05
Requerido:Supermercado 3M Ltda, CNPJ 07.504.703/0001-04
Preposto (a)Darlane Barros Camara, CPF 270.602.398-80
Adv.Francisco Assis de Oliveira, Santos, OAB/SP 165661
Data da audiência:06/02/2014 às 16:00 hs.


Aos 06 de Fevereiro de 2014, às 15:58 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Reputo verossímeis os fatos alegados pelas autoras, descritos na inicial, a saber: "(...) no dia 26/05/2013, estiveram realizando compras no estabelecimento do réu, conforme Cupons Fiscais ora juntados. Informam que no momento em que a autora Joelma passava suas compras no 'caixa', foi abordada pela preposta do réu que acrescentou saquinho com cascas de fruta mexerica, com a alegação de que a requerente Zenilda havia consumido tal produto no interior da loja. Mesmo com a negativa, ainda assim a preposta insistiu na insinuação e como a circunstância já chamava a atenção dos outros consumidores ali presentes, a autora Joelma achou por bem, mesmo sem concordar, pagar o produto. Diante de tais fatos, não pelo valor pago pelo produto que resultou em R$0,77, mas sim pelo constrangimento experimentado, é que vêm as autoras propor a presente demanda para defesa de seus direitos (...)", até mesmo porque o cupom fiscal que instruiu a ação comprova o pagamento do aludido produto na data dos fatos (fls. 07). Assim, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, caberia ao Supermercado demonstrar que os fatos não ocorreram conforme o alegado, mas a empresa ré sequer se deu ao trabalho de comparecer a esta audiência acompanhada de testemunhas ou trazendo consigo imagens do circuito interno de segurança que pudessem rechaçar as alegações feitas. Consequentemente, considerado comprovados tais fatos que, por si sós, dão ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada pelas autoras, pois, inegável, que se sentiram constrangidas e intimadas, tendo de pagar por aquilo que não adquiriram ou consumiram para pôr um fim à situação embaraçosa em que se viram envolvidas pela proposta da empresa ré.  Quanto ao valor devido, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 700,00 (setecentos reais), para cada autora, montante que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autora Joelma:Autora Zenilda:


Representante da Réu:Adv. Réu:
