

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0038345-63.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Carvalho Vilches da Silva, CPF 070.815.158-27
Requerido:Auto Moto Escola e Despachante Municipal ME, CNPJ 04.091.242/0001-99
Data da audiência:25/03/2014 às 14:00h



Aos 25 de março de 2014, às 14:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual  foi nomeado ad hoc, o Dr. Marco Antônio Rosário ? OAB 118.281, e a ré, representada pelo Sr. Mario Carneiro de Miranda ? RG: 3.259.469-0 e pelo Sr.  Leandro Oliveira Miranda ? RG: 34.221.764. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: solicitou a remarcação de sua prova teórica cerca de 20 dias depois de ter reprovado, pois havia um período a ser aguardado para a remarcação. Não houve recusa na remarcação da prova, mas o preposto da ré disse que demoraria cerca de 30 dias para conseguir fazer a prova teórica. Foi ao DETRAN e fez a prova em aproximadamente uma semana. Retornou à auto escola quando faltavam cerca de 15 dias para expirar o prazo de 06 meses. Porém, disseram-lhe que teria que pagar a rematrícula em razão da expiração desse prazo porque tinha que fazer as aulas práticas. Não leu o contrato e não se atentou para o prazo supramencionado. Ao ver o documento as fls. 07, confirmou a data da realização da prova teórica. Em depoimento pessoal, o representante do réu disse que: a escola arcou com os custos da remarcação da prova da autora, pois o DETRAN não considera qualquer justificativa. Ao fazer a prova teórica, a autora reprovou. A autora não retornou à escola para remarcar a prova. A auto escola fez vários contatos com a autora e enviou-lhe e-mail em 15.07.2013 para avisar da remarcação. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Regina Carvalho Vilches da Silva em face de Auto Moto Escola e Despachante Municipal ME. O pedido é improcedente. A autora alega que contratou a auto escola em 12.01.2013. Afirma que a ré somente marcou a primeira prova para 25.03.2013, data em que não pôde comparecer por motivos médicos. A prova foi remarcada para 10.04.2013 e a requerente reprovou. Alega que a ré recusou o reagendamento da prova em razão da expiração do prazo de 06 meses. Afirma que não foi informada deste prazo. Requer a desconstituição do contrato, a devolução das quantias pagas à ré e a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que cumpriu o contrato e que a autora não retornou para reagendamento da prova em tempo hábil. As alegações da autora não foram demonstradas e seu depoimento pessoal é contraditório em relação à inicial. Primeiro, há que se ressaltar que o contrato é bastante claro quanto à necessidade de conclusão do curso em seis meses. Com efeito, a primeira cláusula do contrato estabelece: "A matrícula tem validade de 06 meses. Se até este prazo o aluno não concluir o curso, deverá pagar nova taxa de matrícula para dar continuidade ao processo de habilitação" (fls. 05). Assim, não houve qualquer vício de informação. A referida cláusula também não é abusiva e, portanto, é válida. A autora afirmou em depoimento pessoal que, ao ser reprovada no exame teórico, retornou à ré para reagendar a prova e foi informada de que esta demoraria cerca de 30 dias. Dessa feita, foi ao DETRAN e conseguiu agendar a prova para cerca de uma semana depois. Considerando-se que o documento as fls. 07 comprova que a autora fez a prova teórica em 22.07.2013 (data confirmada pela autora ao ver o documento), conclui-se que a autora compareceu à ré para reagendamento da prova por volta do dia 15.07.2013 (data em que o réu afirma ter-lhe enviado um e-mail), ou seja, três dias após a expiração do prazo do contrato e muito tempo após o prazo de carência para tal procedimento. Com efeito, o documento que instrui a contestação demonstra que a autora poderia ter remarcado a prova a partir do dia 26.04.2013, mas, conforme seu próprio depoimento pessoal, a requerente somente fez tal solicitação bem após. Desta feita, assiste razão ao réu em relação à exigência de pagamento de nova taxa de matrícula para a continuidade do processo. O contrato não pode ser desconstituído com a devolução de valores, pois a quantia despendida pela autora foi usada para a realização de exame médico e psicotécnico e do curso teórico do qual a requerente fez uso. Ademais, nada indica que a expiração do prazo tenha sido causada pela ré, uma vez que os dois agendamentos anteriores foram feitos com tempo suficiente para a conclusão do curso prático. Assim, pelo que consta dos autos, a ré não deu causa à rescisão do contrato. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Regina Carvalho Vilches da Silva em face de Auto Moto Escola e Despachante Municipal ME. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:43 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
