

SENTENÇA

Processo nº:0038349-64.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Auto Posto Parque Alves de Lima Ltda
Impetrado:Delegado Regional Tributário da Secretaria da Fazenda de São Paulo - DRTC III



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por AUTO POSTO   PARQUE ALVES DE LIMA LTDA contra o DELEGADO REGIONAL TRIBUTÁRIO DA SECRETARIA DA FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO  DRTC III. Aduz o impetrante que apresentou defesa em processo administrativo relativo a desconformidade de álcool combustível e requereu a produção de prova testemunhal, expedição de ofício à ANP e a indicação de assistente técnico para acompanhar a perícia sobre a prova testemunha. Surpreendeu-se com o julgamento de plano do recurso, com indiferença aos dois primeiros pedidos, e ainda com a designação de data para a realização da perícia referida, sem a oportunidade da intervenção do assistente técnico. Pede, pois, provimento liminar e de mérito que lhe garanta a produção das provas nos termos postulados. A inicial veio acompanhada de documentos.

Indeferida a liminar, a autoridade impetrada prestou informações nas quais sustenta a desconformidade do combustível em virtude da taxa de condutividade e contaminação com metanol superior a 90% do produto, bem como a conformidade do seu proceder em face da regulamentação do devido processo legal, seguindo-se o parecer desfavorável do Ministério Público.

É o relatório. Decido.

Assim foi indeferida a liminar:

A leitura da comunicação de fl. 56 não permite vislumbrar, de plano, a alegada violação ao devido processo legal e seus corolários. Com efeito, o que nele se lê é que as razões da defesa não foram acolhidas e a prova pericial requerida foi designada, concedendo-se a oportunidade de acompanhamento por representante da impetrante. 

Não se sabe, porque a impetrante não ofertou cópia, o teor da decisão comunicada, de modo que não é possível aferir a alegação de violação do devido processo legal.

É de se assinalar, um mínimo de contraditório parece garantido em relação à perícia, dada a oportunidade de acompanhamento da produção da prova por representante legal, desconhecendo-se para os demais fins, repita-se, os fundamentos da decisão administrativa.

De outro lado, e de acordo com os poucos elementos ofertados pelo impetrante, é de ponderar que o processo administrativo encontra-se em andamento sem a probabilidade de imediata solução, de modo que não há qualquer perigo em aguardar-se a oportunidade da sentença para melhor analisar a questão, determinando-se, eventualmente, a produção da prova requerida.

Assim,  ausentes os requisitos legais, indefiro a liminar nesta fase e determino o processamento. Notifique-se. 

Após o processamento do feito, tenho que a ordem deve efetivamente ser denegada.

 A desconformidade do combustível, atestada em três oportunidades, restou demonstrada e, não há o que questionar: vende-se metanol por álcool. 

Se tal é a situação de fato, a penalidade  prevista na Lei n.º 11.925/05 é aquela aplicada, não havendo como argumentar com os princípios da razoabilidade ou da proporcionalidade na medida em que inexiste discricionariedade do administrador; na medida em que sendo a venda de combustíveis a atividade empresarial da autora não há nada de desproporcional ou desarrazoado em proibi-la de fazê-lo porque constatada fraude; na medida em que o exercício do poder de polícia na espécie objetiva acautelar os direitos do consumidor e os interesses tributários do ente federado; e, na mesma medida em que não pode a autora vender combustível mais ou menos bom tal qual não aceita receber pagamento com dinheiro mais ou menos bom, que não existe.  

No mais, o art. 238 da Constituição Federal dispõe sobre a necessidade de lei para ordenar a venda de combustíveis, inexistindo competência legislativa privativa da União para tanto conforme se lê no seu art. 22.

Este dispositivo deve ser compreendido de modo sistemático e em conformidade com a competência legislativa concorrente da União e dos estados-membros para legislar sobre direito tributário, produção e consumo, e responsabilidade por dano ao consumidor, nos termos dos incisos I, V, e VIII, do art. 24 da Constituição Federal, e o poder de polícia daí decorrente.

Logo, não há qualquer inconstitucionalidade nos termos do inciso VII, do art. 7º, da Lei Federal n.º 9.478/97, conferir poderes delegados e reconhecer os concorrentes dos estados-membros na ação de fiscalização, destacando-se ainda os termos do inciso I do mesmo dispositivo legal, que limita a ação federal da ANP à implantação da política nacional de gás e petróleo com ênfase na proteção do consumidor, sem impor restrição aos estados-membros.

Daí que, também não qualquer inconstitucionalidade nos termos da Lei Estadual n.º 11.929/05 e da Portaria CAT 28/05, pois expressam a um só tempo o poder de polícia incidente sobre o tributo estadual - e aqui convém anotar que é de boa política tributária conforme o princípio constitucional da moralidade administrativa que elemento da base de cálculo do tributo não seja adulterada, em favor ou desfavor do fisco, bem como decorrente da proteção ao consumidor, justificando-se inclusive a cassação da inscrição estadual, o que nada tem como as sanções previstas na Lei Federal n.º 9.947/99.

É de se ponderar, ainda,  que o processo administrativo seguiu estritamente os termos da Portaria CAT n.º 28/05 e que o autor foi notificado para a realização da análise da terceira amostra e deveria nos termos da referida regulamentação ter indicado assistente ao tempo do pedido de diligência probatória; que a produção de prova testemunhal foi devidamente apreciada e julgada intempestiva, tratando-se, ademais, ao ver do juízo, de prova inadequada tanto quanto a diligência postulada perante a ANP;  e,  que a decisão administrativa às fls. 103/106 está devida e suficientemente fundamentada, não se justificando qualquer reparo no proceder administrativo. 

Julgo improcedente a ação e denego a segurança. Custas na forma da lei. P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2011.
