

SENTENÇA


Reclamação:0038457-32.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila Santana de Oliveira
Requerido:CCE Digibras Indústria do Brasil S/A



VISTOS. 


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência.
Apesar de a autora não ter negado que o tablet referido na inicial danificou-se após ter caído de suas mãos, a ré, fornecedora, não negou que a autora encaminhou-lhe o bem para conserto, assim como que este não foi devolvido à autora, mesmo depois de passados 30 dias.
Nesse passo, se o bem não foi devolvido à autora em tal prazo, incumbia à ré comprovar cabalmente por qual razão não o fez.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não se olvidando que nos autos não há elementos de convicção quanto à alegação por ela feita, no sentido de que o fato de o produto estar ?até o presente momento sem reparo deve-se à inércia da requerente, que não concordou com o orçamento fornecido?.
Ora, a ré sequer juntou cópia de algum orçamento que tenha fornecido à autora.
Assim, não se denota justificativa plausível para que a ré retivesse o bem da autora, por mais de 30 dias.
E se a ré assim procedeu, maculou-se a relação de consumo travada, por desídia da ré, eis que não se pode conceber que o consumidor aguarde indefinidamente a devolução de bem que enviou ao fornecedor.
Logo, tendo havido vício em serviço atrelado ao produto referido neste feito, cabível que se condene a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 549,00, com os devidos consectários.
De outra banda, ficará a ré autorizada a permanecer definitivamente em poder do produto referido na inicial, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Não comporta acolhimento, todavia, o pedido de reparação por danos morais formulado pelo autor. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 549,00, atualizada monetariamente a partir de 20 de julho de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Em face do alhures explicitado, fica a ré autorizada a permanecer definitivamente em poder do produto referido na inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.





ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
