

SENTENÇA

Processo nº:0038892-89.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Gabriela Caetano Garcia Silva
Requerido:DIVICOM - Administradora de Beneficios e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos.

REGINA GABRIELA CAETANO GARCIA SILVA, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e pedido de liminar em face de DIVICOM ? ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS e AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA, também qualificadas, alegando, em resumo, que em 25/03/2011 adquiriu, por intermédio da Divicom, um plano coletivo de assistência à saúde administrado pela Amil, com vigência a partir de 15/04/2011, pagando a quantia de R$ 192,89 (cento e noventa e dois reais e oitenta e nove centavos) e com redução de carência, conforme publicidade integrante do contrato. De acordo com o contrato, a análise e a aceitação ou a recusa da proposta seriam apresentadas em 15 (quinze) dias a contar da adesão, sendo que recebeu uma carta de boas vindas ao plano e o boleto para pagamento, comprovando que a proposta fora aceita. Todavia, as requeridas não lhe enviou o cartão de identificação, impossibilitando usufruir o plano de saúde contratado. Sustentou que a conduta das requeridas causou-lhe danos morais que devem ser indenizados. Assim, pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela, determinando-se às requeridas a sua imediata inclusão no plano contratado, com a redução de carência, bem como o depósito em juízo das mensalidades contratadas, confirmando-se ao final a tutela antecipada, bem como condenando-se as requeridas, solidariamente, ao pagamento pelo danos morais que sofreu em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/30).
Tutela antecipada deferida a fls. 31.
Manifestação da autora a fls. 62/72.
Citada, a requerida Amil apresentou contestação (fls. 73/100) e reconheceu a existência do contrato firmado entre as partes, assim como informou que em nenhum momento aventou a possibilidade de não aceitar a autora em seu quadro de beneficiários. Negou que a teria impossibilitado de utilizar o plano contratado, sendo certo que não se fazia necessária a apresentação da carteirinha, mas apenas informar a ?marca ótica? do contrato para se obter a cobertura do contrato; ademais, o não envio dos boletos não impossibilita o pagamento das mensalidades, eis que possível obter o documento pela internet. Refutou a existência dos danos morais e pleiteou a improcedência dos pedidos.
A requerida Divicom também apresentou contestação (fls. 103/171) e arguiu sua ilegitimidade passiva, em preliminar. No mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, pois os danos morais não restaram evidenciados, além do que a proposta da autora não fora aceita, pois se constatou a omissão de uma informação na declaração de saúde, de modo que foi solicitada a regularização do documento.
Manifestação da autora a fls. 176/179.
Pedido de julgamento antecipado pela Amil a fls. 182, pela autora a fls. 183 e pela Divicom a fls. 187.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
Afasto a ilegitimidade passiva arguida por Divicom. Isso porque a divisão de responsabilidades entre ela, a Amil e o Sindicato representativo da categoria profissional da autora no tocante à administração do plano de saúde contratado pela autora não a vincula, afinal, ela não fez parte desse acordo e não tinha como distinguir as funções exercidas por cada uma, sendo certo que todas são consideradas fornecedoras perante a consumidora. De mais a mais, a responsabilidade pleiteada nesta demanda veio delineada no parágrafo único do artigo 7º e parágrafo primeiro do artigo 25, ambos do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 7° (...) Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.
Art. 25. (...) § 1° Havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão solidariamente pela reparação prevista nesta e nas seções anteriores.
Ao mérito.
A condenação das requeridas na obrigação de fazer ? inclusão no plano de saúde contratado, nos termos contratados ? é de rigor.
Isso porque a autora comprovou, de modo suficiente, que firmou contrato de assistência à saúde operado pela Amil, por intermédio da Divicom; que efetuou o pagamento das mensalidades e que fora aceita como beneficiária (fls. 19/30). De igual modo, ela demonstrou que o plano contratado previa a redução de carência (fls. 18).
Por sua vez, a requerida Amil confirmou a consecução do contrato, afirmando que a autora poderia utilizar o plano de saúde contratado independentemente da apresentação do documento de identificação de beneficiário (carteirinha). Ocorre, no entanto, que essa assertiva não convence, mormente porque o documento acostado a fls. 65 demonstra que a inclusão da autora ocorreu apenas em 14/07/2011, após o deferimento da liminar por este Juízo, quando deveria constar 15/04/2011, como mencionado a fls. 27.
Tampouco ganha respaldo a tese defensiva da Divicom no sentido que a autora omitiu informação importante na declaração de saúde, fato que motivou a não aceitação de sua proposta. E isso porque o retro mencionado documento de fls. 27 dá conta da aceitação da proposta da autora a partir de 15/04/2011, tanto que a mensalidade do mês de abril de 2011 foi-lhe enviada e devidamente quitada. Ademais, a requerida não comprovou, como lhe incumbia (artigo 333, inciso II do CPC), que houve a alegada recusa da proposta ou a omissão de informação, devendo suportar as consequências dessa conduta processual.
A data a partir da qual há que ser considerada a adesão é aquela prevista a fls. 27 e o período de carência deve seguir o estipulado a fls. 18, eis que a publicidade veiculada é clara e vincula o fornecedor.
Nesse sentido é a regra do artigo 30 do estatuto consumerista:
Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produto e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.
Assim, a inclusão da autora no plano de saúde contratado, a partir de 15/04/2011, com a redução do período de carência mencionada na publicidade de fls. 18 é de rigor.
Todavia, não procede ao pedido de indenização por danos morais, eis que o descumprimento contratual pelas requeridas não representa abalo em direito da personalidade da autora, mas meros aborrecimentos da vida cotidiana. O dano moral, para ser indenizado, pede mais. Pede a ofensa séria a um dos direitos da personalidade, de modo tal que atinja de forma anormal o ofendido.
Nesse sentido, Sérgio Cavalieri:
?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?
E assim o é porque os danos morais são devidos quando lesado um dos direitos da personalidade ? a vida, o corpo, a saúde, a liberdade, a honra, o nome, a própria imagem, a voz humana e a intimidade -, afinal, nos dizeres da Professora Teresa Ancona, ?os direitos da personalidade são as prerrogativas do sujeito em relação às diversas dimensões de sua própria pessoa. Assim, na sua dimensão física exerce o homem os direitos sobre sua vida, seu próprio corpo vivo ou morto ou sobre suas partes separadamente. Isto é o que chamaríamos de direitos sobre a integridade física. Como é óbvio, faz parte dessa integridade a saúde física e a aparência estética; por isso foi que afirmamos ser o dano estético, como dano moral, uma ofensa a um direito da personalidade. Outra dimensão do homem é a intelectual. Como decorrência disto tem a pessoa humana direito às suas próprias criações artísticas, literárias e científicas, assim como tem o direito de manifestar opiniões como lhe convier. É o que o Prof. Limongi França chamava de direitos à integridade intelectual. Finalmente, temos a dimensão moral e é aí que se localiza o gozo dos direitos sobre a integridade moral. Dentre esses estão o direito à liberdade, à honra, ao segredo, ao recato, ao nome, ao próprio retrato e à própria imagem?.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por REGINA GABRIELA CAETANO GARCIA SILVA em face de DIVICOM ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS e AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA para tão somente determinar que as requeridas promovam a inclusão da autora no plano de saúde contratado, a partir de 15/04/2011, nas condições estipuladas na proposta de adesão, inclusive em relação à redução de carência, confirmando, destarte, os efeitos da tutela antecipada a fls. 31.
A execução da multa diária deverá, se o caso, ser feita em cumprimento de sentença.
O pedido de indenização por danos morais fica rejeitado, nos termos da fundamentação.
Em razão do princípio da causalidade, arcarão as requeridas com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com base no artigo 20, parágrafo 4º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 16 de março de 2012.
