

SENTENÇA

Processo nº:0038296-90.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rogerio Leandro dos Santos
Requerido:Nippon Service Eletronica Ltda Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
Primeiramente, em que pese a revelia, de rigor se reconhecer a ilegitimidade passiva da empresa Nippon Service Eletronica ME, uma vez que o pedido do autor baseia-se exclusivamente em vício de produto, sendo certo que tal empresa figura na relação apenas como assistência técnica. 
Neste sentido, o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade dos fornecedores pelo vícios nos produtos duráveis, não havendo como enquandrar a assistência técnica como fornecedor.
No mais, tratando-se de relação de consumo e comprovada a existência de vício no bem adquirido pelo autor, de rigor a responsabilização do fabricante pela reparação ou produto, sua substituição ou devolução da quantia paga.
Neste sentido o requerido não nega sua responsabilidade.
Assim sendo, não havendo provas do conserto do aquecedor ou sua substituição,   de rigor a restituição da quantia paga, devidamente corrigida.
Com relação aos danos morais, não há nos autos prova de qualquer prejuízo moral suportado pelo autor em razão do evento.
Os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada.
Com efeito, a situação e constrangimento alegada pelo autor não passa de aborrecimento que todos estão sujeitos a passar, mera dissabor em razão de defeito em bem de consumo.
O dano moral é instituto sério e uma discordância comercial não é capaz de ensejar a sua configuração, sob pena de se atribuir qualidade de danos morais a qualquer irritação ou situação desagradável sofrida por alguém, em decorrência de banalidades.
Neste sentido preceitua Carlos Roberto Gonçanves: ?Para evitar excesssos e abusos, recomenda Ségio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78). (in Responsabilidade Civil. 8ª ed. Ed. Saraiva. p. 549/550).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para condenar a ré Britânia Eletrodomésticos Ltda à devolução ao autor do valor de R$ 269,91 (duzentos e sessenta e nove reais e noventa e um centavos). Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do pagamento,  e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação. Ainda, JULGO EXTINTO o presente feito em relação à Nippon Service Eletronica Ltda ME, nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 01 de junho de 2012.
