

SENTENÇA

Processo nº:0038825-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Lincoln Fábio de Almeida Brito
Requerido:Patrício Alberto Cataldo Oportus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial e o pedido contraposto são improcedentes, pelos fundamentos a seguir expostos.
De acordo com o disposto no art. 1.032 do Código Civil, "a retirada, exclusão ou morte do sócio, não o exime, ou a seus herdeiros, da responsabilidade pelas obrigações sociais anteriores, até dois anos após averbada a resolução da sociedade" (grifou-se).
Muito embora alguns dos valores cobrados pelo autor se refiram a tributos cujos fatos geradores ocorreram quando o réu ainda era sócio da empresa "Medlight Care Serviços Médicos Ltda." (fls. 22 e 23), é certo que todos os pagamentos foram feitos em dezembro de 2011 (fls. 19/23), ou seja, depois de transcorrido o prazo de 02 (dois) anos após a averbação da retirada do réu do quadro societário (averbação essa ocorrida em 25 de fevereiro de 2009 - conforme carimbo do respectivo Cartório de Títulos e Documentos no instrumento de alteração contratual ? fls. 09/18).
Além disso, é certo que a empresa "Medlight Care Serviços Médicos Ltda." deu ao réu "ampla, rasa, geral e irrevogável quitação, para nada mais reclamar ou pretender, seja a que título for" (fls. 39 ? grifou-se).
Conclui-se, portanto, que o autor não pode cobrar do réu ressarcimento pelos valores pagos em dezembro de 2011, a título de tributos municipais atrasados, devidos pela empresa "Medlight Care Serviços Médicos Ltda.".
Em conclusão, o pedido inicial deve ser julgado improcedente.
De todo modo, apesar da improcedência do pedido inicial, não merece acolhimento o pedido contraposto, pois o simples fato de se demandar judicialmente por um valor que se entende devido não gera ao réu abalo moral passível de indenização.
Ademais, o réu não comprovou que, com a cobrança, sofreu "perdas e danos", e não se pode classificar o autor como litigante de má-fé, porque ausentes quaisquer das hipóteses previstas no art. 17 do Código de Processo Civil.
Portanto, o pedido contraposto também não merece acolhimento.
Por todo o exposto, julgo improcedentes o pedido inicial e o pedido contraposto, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 04 de novembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
