

SENTENÇA

Processo nº:0038946-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:NIDÉLIO MALHEIRO DIAS
Requerido:Sati - Assessoria Técnica e Documental Ltda (Sati) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré LPS, pois a ela está sendo imputada a exigência de contratação dos serviços de assistência técnico-imobiliária pelo autor, de modo que é parte legítima para responder sobre a regularidade de sua conduta.
No mérito, com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, tenho que o pedido do autor não comporta acolhimento.
Em que pese a manifestação do autor, no sentido de não ter condições de reconhecer como sua, ou não, a assinatura lançada no documento de folhas 101 é certo que na inicial reconhece que ao adquirir o imóvel em discussão foi informado da cobrança da taxa em discussão, o percentual que seria cobrado, e a ela anuiu.
Desta feita, uma vez que aceitou pagar, voluntariamente, o valor que lhe foi cobrado, concordando com a prestação desse serviço, que, ademais, foi efetivamente prestado, não lhe é dado, passado bom tempo daquele ato, vir pleitear a devolução, posto que inocorrente a hipótese prevista no artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor.
Oportuno observar que ocorrem defeitos do negócio jurídico quando presentes anomalias na formação da vontade ou em sua declaração.
A vontade viciada torna o negócio anulável. O vício de consentimento impede que a vontade seja livre, espontânea e de boa fé, o que fatalmente prejudica a validade do negócio jurídico. 
Assim, alegando o autor que teve a vontade viciada ao contratar o serviço em discussão, atraiu em sua direção o ônus da prova deste fato, mormente considerando-se que o demandado o nega, por determinação do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não sendo aplicável nesta hipótese a inversão do ônus da prova ainda que se trate de relação de consumo.
Assim, competia ao demandante produzir prova segura no sentido de demonstrar a presença de vício de consentimento. De fato, o erro, o dolo ou a coação (vis absoluta e vis compulsiva) maculam o negócio jurídico, mas devem ser provados, não sendo possível decretar a nulidade de uma avença, seja qual for a sua natureza, pela simples alegação da parte. Raciocínio diverso importaria abrir enorme flanco para a realização de negócios jurídicos de forma irresponsável no seio da sociedade, com severos perigos para a segurança jurídica no campo contratual. Afinal, possível e fácil seria àquele que age de má-fé se furtar de dois dos mais importantes princípios de todo o direito contratual: o pacta sunt servanda e a boa-fé objetivamente considerada.
Feitas essas considerações, há que se destacar que o autor não logrou demonstrar a presença de qualquer vício de consentimento ao firmar o contrato mencionado, não produzindo qualquer prova de que tenha sido enganado, coagido ou levado a erro no momento de sua assinatura.
Na realidade, restou certo que o autor estava plenamente ciente do negócio e que houve, realmente, uma prestação de serviço de assessoria. O quanto valia este serviço agora é irrelevante, já que é certo que, à época, julgou conveniente aceitar as condições ofertadas pela ré.
Não pode agora, por mero e evidente arrependimento, pretender escusar-se de obrigação a que livremente anuiu.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Sétima Câmara de Direito Privado de Férias, nos autos da apelação nº 9037284-60.1998.8.20.0000, Relator  Desembargador Oswaldo Breviglieri,. 22/08/2005, cuja ementa segue: 
Repetição de indébito - Pretendida devolução de valores pagos, quando da aquisição de imóvel, a título de corretagem e orientação profissional e imobiliária, por falta de concordância no pagamento - Ação julgada improcedente - Prova da falta de concordância ? Inexistência -Ao contrário do asseverado pelo recorrente, há nos autos documentos e declarações por ele assinado, concordando com a prestação dos serviços relacionados, pelo que inaplicável à espécie a hipótese do artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor, no qual se baseou a pretensão - Recurso desprovido.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 230,89. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
