

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0038831-71.2010.8.26.0001 - 
Natureza:Art. 306 da Lei 9.503/97
Réu: Damasio Henrique de Souza RG: 18.872.685-5 Data Nasc.: 19/05/1965, CPF Nº 076.312.148-75
Advogado: Silvana Maria de Souza Luiz OAB 117503/SP - Constituído(a)
Data da Fato04/04/2010





Aos 22 de janeiro de 2014, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Criminal Regional I Santana, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Titular, Dra. SUZANA JORGE DE MATTIA IHARA comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, presentes o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça AIRTON BUZZO ALVES, bem como as pessoas acima nomeadas, que assinam o seguinte termo. Iniciados os trabalhos  passou o MM. Juiz a inquirir uma testemunha e acusado, registrando-se em apartado o resumo de suas declarações. Dada a palavra ao Representante do Ministério Público houve a desistência da oitiva de uma testemunha de acusação, Ailton, que seria ouvido por carta precatória. Pela Defesa foi dito que desista da oitiva das testemunhas de defesa faltantes. O que foi homologado pela MMª. Juíza. Encerrada a instrução, passaram-se aos DEBATES ORAIS:  Ministério Público: MM. Juiz. Damasio Henrique de Souza foi denunciado como incurso no art. 306 do CTB, uma vez que no dia, hora e local mencionados na denúncia dirigiu, com concentração de álcool superior ao mínimo permitido em lei. No exame do conjunto probatório observa-se que o réu, nesta audiência, confessou tal infração penal.  A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo comprovante do  teste de bafômetro à fls. 07 e pelo laudo de exame de embriaguez à fls. 08. O miliciano, hoje inquirido, confirmou a abordagem e os sinais de embriaguez do acusado, bem como a direção perigosa por ele empreendida. Trata-se portanto de conjunto probatório harmônico  e que trilha mesmo sentido da denúncia.  Diante de todo o exposto,esta Promotoria de Justiça requer a condenação do acusado no termos da inicial.  A seguir pela Defesa: MMª. Juíza.  O ora acusado, Damásio Henrique de Souza, está sendo processado por, ter sido abordado em via pública, em estado de embriaguez, na condução de veículo automotor. Em que pese os argumentos  despendidos pelo D.  Representante do Ministério Público, a presente ação não merece prosperar, vez que nos autos consta que o acusado "forçadamente" submetido a exame de dosagem alcoólica, por meio de "bafômetro", fazendo assim, prova contra si, em um momento que não se encontrava lúcido para tal ato. Na verdade, o condutor não está obrigado, e a autoridade nada poderá contra ele fazer no sentido de submetê-lo, contra sua vontade, a determinados procedimentos visando apurar concentração de álcool por litro de sangue. Não poderá, em síntese, contrange-lo a exames de alcoolemia ou teste em aparelho de ar alveolar pulmonar, "bafômetro". Não se concebe num  sistema de garantias no qual o exercício de um direito constitucionalmente assegurado pode gerar sanções ou dano. Há ainda o princípio da presunção de inocência, inscrito no art. 5º, LVII, da Constituição Federal, a reforçar a idéia de que aquele a quem se imputa a prática de um delito não poderá ser compelido a produzir prova em seu desfavor. No entanto, em Juízo, o acusado admitiu ter ingerido comprimidos e posteriormente bebida alcoólica. Assim, pugna a Defesa pela improcedência da denúncia ofertada contra o acusado e consequente absolvição, com fundamento no art. 397, III, do Código de Processo Penal, por ser esta medida mais justa e adequada à espécie. Entretanto, só por amor ao debate e para o caso deste MM. Juízo enveredar para o caminho da condenação, requer seja a presente julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, por ser medida, subsidiariamente, a mais justa e adequada à espécie. E, que na dosimetria da pena seja fixada a pena no mínimo legal, com outorga do regime inicial aberto, substituída por prestação de serviço à comunidade, nos termos do art. 44, do Código Penal, ou eventualmente a aplicação do art. 77 do Código Penal.   Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte ...................????????????????......................................................... 
 S E N T E N Ç A
..........................................................................................................................................Proc.: 0038831-71.2010.8.26.0001. Vistos. Trata-se de ação penal  pública  movida  contra Damasio Henrique de Souza, qualificado nos autos, como incurso no art. 306 do CTB. Segundo a denúncia no dia 04/04/2010 , por volta das 23h40, na Rua Curuça altura da Rua Dr. Afonso Vergueiro, nesta Capital, o acusado dirigiu  o veículo marca Peugeot, modelo 026, placas DPR 814, com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 0,6 dg/l. O acusado foi submetido ao exame para verificação de embriaguez, constatando-se a presença de 2,1 gramas de álcool por litro de sangue  (fls. 8). Recebida a denúncia (fls. 20), o réu foi citado (fls. 30) e apresentou resposta (34/35). Recebeu o benefício da suspensão condicional do processo, que foi revogado pela superveniência de novo processo (fls. 21 dos autos em apenso). Afastada a absolvição sumária, seguiu-se a oitiva de testemunha e interrogatório do réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa pleiteou  a improcedência da ação por insuficiência de provas, dada a ausência de demonstração do estado e embriaguez; Alternativamente pleiteou a concessão de pena substitutiva. É o relatório. DECIDO:  A ação penal é procedente. A materialidade do delito está demonstrado pelo  laudo de verificação de embriaguez (fls. 8) e pelo resultado do teste do elitômetro (fls. 7). Ambos demonstram que o acusado apresentava quantidade de álcool no sangue superior ao limite estabelecido em lei. A autoria foi objeto de confissão  em Juízo.  O acusado relatou que havia ingerido bebida alcoólica e após conduzido o veículo em via pública. Foi abordado por policiais, que notaram a condução do veículo em situação de risco,  submeteu-se aos exames supracitados. A confissão está em harmonia com as outras provas. O policial militar ouvido nesta data confirmou  a abordagem do acusado, que conduzia o veículo em "zigue zague" e a constatação de que apresentava sintomas de embriaguez  Diante dessas provas, não há como negar que o acusado dirigiu veículo automotor em via pública sob influência de  álcool em quantidade superior à permitida, de modo a comprometer seus reflexos psicomotores. A conduta caracteriza a infração penal objeto da denúncia, sem qualquer excludente. Não há indicação de que o acusado foi obrigado a realizar o exame e, além disso, essa questão está superada, porquanto o acusado admitiu que ingeriu bebida alcóolica. É o quanto basta para a sua condenação. Se fez uso ou não de medicamento, tal fato não afasta a responsabilidade, pois ele confirmou a ingestão de bebida alcóolica e a direção do veículo na ocasião.  Passo à dosagem da pena. O acusado é  primário.  As circunstâncias do fato e a culpabilidade também permitem a fixação da base no mínimo legal: seis meses de detenção, em regime aberto, suspensão da habilitação para dirigir, por dois meses e multa (10 dias-multa), no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica do agente.  Prejudicada a atenuante da confissão, porque a pena foi fixada no mínimo legal.  Não há  causas especiais de aumento ou diminuição da pena. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade (art. 44, inc. I, do CP). Conclusão: Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida contra Damasio Henrique de Souza, qualificado nos autos. CONDENO-O às penas de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de seis meses,  suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de dois meses, e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo em vigor na data do fato, como incurso no art. 306 da Lei nº 9.503/97, c.c. o art. 44, inc. I, do Código Penal. A prestação de serviços, por sete horas semanais, em estabelecimento da rede oficial, será regulamentada em execução. O valor da multa, atualizado desde a data dos fatos.  Lance-se o seu nome, oportunamente, no rol dos culpados. Transitada em julgado, oficie-se à Autoridade de Trânsito para os devidos fins. Publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e Comunique-se. Nada Mais. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu .........,(Estela Penha da Silva) esc. dig., e subsc.

MM. Juiz de Direito: __________________________________ 

M.P.: _______________________________________________

Acusado: ____________________________________________

Advogado: ___________________________________________
