

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0038798-92.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Lucas da Silva Souza
Réu(é)s:Adria Alimentos do Brasil Ltda 
DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 26/06/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível
PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Márcio Calisto Cavalcante, OAB/SP nº 263.656 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Érica Lima Barbosa da Silva RG 43.322.940, e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ewerton Renato Borges, OAB/SP nº 252.826.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aventada pela ré pois prescindível a realização de perícia no caso concreto.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Trata-se de ação de ação civil destinada à condenação da requerida por danos morais em razão da contaminação de macarrão de fabricação da ré.
É fato incontroverso, posto que não contestado, que no macarrão adquirido pelo autor havia inseto.
Evidente, assim, que havia material que impedia o uso regular do produto adquirido pela parte autora e fabricado pela ré.
Diante de tal contaminação, o produto é considerado juridicamente impróprio para o consumo (artigo 18, §6º, do Código de Defesa do Consumidor). Ademais a presença de tal contaminação é claro vício de qualidade no produto, já que não se espera encontrar corpos estranhos no macarrão (artigo 18, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor).
Seria cabível, assim, a restituição da quantia paga na forma do artigo 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, entretanto, tal pleito não fora formulado.
Passo a analisar a ocorrência de eventual fato do produto, ensejador dos danos morais afirmados na inicial.
Na inicial, afirma o autor que, quando do preparo do alimento, no momento de ferver o macarrão, fora detectado que nele havia insetos.
Assim, notório que não houve ingestão do produto.
Não houve qualquer violação da integridade física ou saúde do autor. 
Para que exista ?fato do produto? é essencial que haja ofensa a esfera jurídica do consumidor, o que não se verifica na presente causa.
Por certo que o autor passou por dissabores, entretanto, infortúnios estes que não ensejam reparação monetária. A mera constatação de vício no produto é insuficiente para a configuração do dano moral, pelo que o evento merece ser considerado mero aborrecimento.
Sérgio Cavalieri ensina com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.?

Inviável, portanto, a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Neste sentido:
 ?RESPONSABILIDADE CIVIL. PRODUTO IMPRÓPRIO PARA O CONSUMO. OBJETO METÁLICO CRAVADO EM BOLACHA DO TIPO ?ÁGUA E SAL?. OBJETO NÃO INGERIDO. DANO MORAL INEXISTENTE. 1. A simples aquisição de bolachas do tipo ?água e sal?, em pacote no qual uma delas se encontravacom objeto metálico que a tornava imprópria para o consumo, sem que houvesse ingestão do produto, não acarreta dano moral apto a ensejar reparação. Precedentes. 2. Verifica-se, pela moldura fática apresentada no v. acórdão, que houve inequivocamente vício do produto que o tornou impróprio para o consumo, nos termos do art. 18, caput, do CDC. Porém, não se verificou o acidente de consumo, ou, consoante o art. 12 do CDC, o fato do produto, por isso descabe a indenização pretendida. 3. De ofício, a Turma determinou a expedição de cópias à agência sanitária reguladora para apurar eventual responsabilidade administrativa. 4. Recurso especial principal provido e adesivo prejudicado?. (REsp 1131139/SP. Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, j. 16.11.2010).

?Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Dano moral não caracterizado. Aquisição de produto danificado. 1. A indenização por dano moral objetiva atenuar o sofrimento, físico ou psicológico, decorrente do ato danoso, que atinge aspectos íntimos e sociais da personalidade humana. Na presente hipótese, a simples aquisição do produto danificado, uma garrafa de refrigerante contendo um objeto estranho no seu interior, sem que tenha ingerido o seu conteúdo, não revela, a meu ver, o sofrimentodescrito pelos recorrentes como capaz de ensejar indenização por danos morais. 2. O artigo 12 di Decreto 2.181/97 mostra-se impertinente para sustentar a tese recursal, já que a constatação de existência de prática infrativa pelo fornecedor não enseja, necessariamente, o pagamento de indenização por danos morais. 3. Agravo regimental improvido?. (Agravo regimental no Agravo de Instrumento nº 276.671/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, j. 04.04.2000).
?AÇÃO INDENIZATÓRIA Aquisição de produto impróprio para o consumo Ausência de sua ingestão pelo consumidor Inexistência de danos morais, diante da inocorrência de produção de resultado lesivo Inocorrência de violação à imagem, honra ou intimidade Descabimento do dever de indenizar Precedente do C. STJ Manutenção da sentença recurso desprovido?. (Apelação nº 9207108- 31.2009.8.26.0000, Santo André, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ramon Mateo Júnior, j. 20.02.2013).
Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
