

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0038231-79.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Serenita Camilo de Oliveira Muller
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda.
 
Data da Audiência: 05/09/2013

PREÂMBULO: No dia 05 de setembro de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças da autora, Sra. Serenita Camilo de Oliveira Muller, RG nº 17.841.357-4, acompanhada de sua patrona, Dra. Katia Regina da Silva Santos, OAB 287.538, e presente a ré, Nextel Telecomunicações Ltda., por seu preposto, Sr. André Massioreto Duarte, RG nº 33.020.972, acompanhado de sua patrona, Dra. Fernanda Barbosa Mendes, OAB 293.255, que junta neste ato carta de preposição, instrumentos de procuração e substabelecimento, bem como alteração contratual da empresa-ré. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. As partes declararam não haver provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. SERENITA CAMILO DE OLIVEIRA MULLER ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando que: não celebrou contrato com a ré; entretanto, seu nome foi indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito pela ré; sofreu danos morais; deve ser indenizada. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 17), para a exclusão das restrições de crédito. Citada, apresentou a ré contestação (fls. 26/39), alegando, em resumo, que: agiu regularmente; houve a contratação; tomou todas as cautelas necessárias; se houve estelionato, trata-se de fato causado por terceiro; não há prova do dano; o pedido é excessivo. Não apresentou a autora réplica (fls. 58). Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes. A autora sustenta que jamais contratou com a ré. Alguém, passando-se por ela, celebrou contrato em seu nome, que foi, após, incluído nos cadastros de proteção ao crédito pelo réu (fls. 11). A ré não comprovou a regular contratação com a autora. Trouxe o contrato de fls. 64/70, cuja falsidade é arguida pela autora (fls. 75/77). A autora demonstrou, por documentos (fls. 78/85), que a assinatura do contrato não é sua, bem como que seus dados não estão corretos. Reconhece-se, portanto, a existência da fraude, dispensada a produção de qualquer outra prova. Além disso, a ré deveria ter instrumentos mais eficazes para evitar fraudes semelhantes por ocasião de suas contratações. A circunstância de ter havido prática de crime por terceiro não afasta a responsabilidade civil da ré perante a autora. Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pela ré. É notório que a inclusão do nome de alguém nos cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, para o cancelamento de quaisquer restrições com relação ao débito objeto desta ação, com a declaração de sua inexistência. Condeno ainda a ré ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. Desentranhe-se o documento de fls. 78, mediante substituição por cópia, para devolução à autora ou sua advogada. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 29,50 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autora...............................................................Advogada:
 Serenita Camilo de O. Muller.........................................:
Ré.......................................................................Advogada:
André Massioreto Duarte (preposto)..............................:
