

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0038403-37.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):William Jose da Silva
Réu(é)s:Christofer Ferreira da Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/06/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Maria Cristina Barros Caminha Cavaliere, OAB/SP nº 192784.
Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Celso Ricardo Guedes, OAB/SP nº 203027.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor, Sr. Lenon Wanderlan Fonseca, RG 28755322: Não é amigo do autor nem conhecido. No momento dos fatos, aguardava para atravessar a rua, quando viu o veículo conduzido pelo réu saindo da faixa da direita e atravessando a frente do veículo conduzido pelo autor, dando a entender que pretendia efetuar manobra para trafegar em sentido contrário. No veículo do autor, havia um rapaz. No veículo do réu, uma mulher. Conversou com o autor depois do acidente, porque ele saiu cambaleando do carro. O autor estava machucado na testa. Não viu se o rapaz que acompanhava o autor estava machucado. O carro do autor atingiu o carro do réu na parte traseira esquerda. Não chovia no momento do acidente e a visibilidade era boa. Não sabe informar a distância que estava o autor do veículo do réu, porque viu o acidente de frente. O acidente ocorreu logo que o réu efetuou a mudança de faixa e ficou à frente do veículo do autor. Aparentemente, nenhum dos carros envolvidos no acidente estava em alta velocidade. Presenciou uma freada do veículo conduzido pelo autor. O réu não freou bruscamente, mas fez menção de parar. 
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) autor, Sr. Jaqueline Miguel de Araújo, RG 32.410.660-9: Estava com o seu marido Lenon, aguardando o momento para atravessar a rua quando viu o acidente. O veículo conduzido pelo autor estava na faixa da esquerda e o veículo do réu na faixa da direita, tendo o acidente ocorrido quando este tentou ultrapassar o veículo do autor, para entrar a esquerda de repente, em local proibido. Nenhum dos veículos estava em alta velocidade. O carro do réu foi atingido na traseira e o carro do autor na frente, tendo rodopiado na pista. No carro do autor havia mais um rapaz e mais 03 moças. O autor estava com galo na testa e as demais pessoas, mancando. Viu que o réu estava acompanhado de uma senhora. Acredita que não seria possível o autor evitar o acidente, pois os fatos se deram de forma muito rápída. O autor freou o carro mas não conseguiu evitar a batida. O réu não freou bruscamente o veículo, tendo somente ingressado a frente do veículo do autor. O réu parou no momento em que viu os carros da pista contrária, e nesse momento já ocorreu a batida. O farol estava aberto tanto no sentido bairro centro, como no sentido oposto.    
c)Do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a) pelo(a)(s) autor, Sr.Diego Tavares da Silva, RG 44.418.511-2 : Estava com o autor em sentido indo para Itaquera, quando o automóvel do réu saiu de um acesso do lado direito da pista, ingressando a frente do veículo do autor, que estava a esquerda, para realizar uma conversão à esquerda. A batida ocorreu no momento em que o veículo do réu freou para realizar conversão à esquerda. O veículo do autor foi cortado pelo veículo do réu, que ingressou a sua frente e tentou realizar conversão. No carro, estavam mais 03 moças. No carro do réu, estava a mãe dele. O veículo do réu foi atingido na traseira direita e o carro do autor foi atingido na parte frontal esquerda, pois o autor tentou tirar o carro para evitar a batida. O autor somente evitaria o acidente se não houvesse qualquer carro a sua direita, o que não ocorreu. Estava sentado no banco do passageiro da frente do veículo. Afirma que o autor conduzia o veículo a 60 KM/H. O veículo do réu estava a 1 metro e meio a 2 metros a frente do veículo do autor. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Não quadra a preliminar deduzida, atinente à alegada ilegitimidade ativa ad causam. 
Infere-se legitimidade do autor para o ajuizamento da ação, não se olvidando que era a pessoa que conduzia o veículo Marea envolvido na colisão. Assim, ainda que não fosse proprietário, poderia, em tese, arcar com a responsabilidade, perante o proprietário, em razão dos danos causados. 
Confira-se o seguinte julgado:
"Tribunal de Justiça de Goiás - TJGO.AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ACIDENTE DE TRÂNSITO - Legitimidade ativa - Colisão pela traseira - Apelação - Improvimento.I - Tem legitimidade para propor a indenizatória por colisão de autos, o condutor do veículo, posto que arca com a responsabilidade perante o proprietário;II - Aquele que bate com seu veículo na traseira de outro que segue à sua frente, tem contra si a presunção de culpa em face do disposto no artigo 175 inciso III do CNT. Recurso conhecido e improvido." (TJGO - Ap. Cív. em Proc. Sum. nº 38.133/8.190 - 1ª Câm. - Catalão - Rel. Des. Arivaldo da Silva Chaves - J. 05.12.95 - DJ 28.12.95 - v.u).
Rejeito também a preliminar de incompetência arguida pelo réu.
Isso porque essa alegação veio isolada nos autos.
Em que pese ter aventado referida incompetência, o réu poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida.
Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações do autor ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente. 
É incontroverso que houve colisão entre o veículo conduzido pelo autor e o automóvel de propriedade do réu, ambos referidos na inicial. 
Incontroverso, outrossim, que o carro do réu foi atingido na traseira pelo veículo do autor.
Sucede que a culpa daquele que atinge a traseira de outro veículo é presumida. 
Isso porque o art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?. 
Partindo desse pressuposto, incumbia ao autor a demonstração de circunstância que afastasse sua responsabilidade pelo evento danoso, o que ocorreu no presente caso.
Com efeito, todas as testemunhas ouvidas durante a audiência de instrução e julgamento declararam que a colisão se deu porque o veículo do réu ingressou à frente do veículo conduzido pelo autor e tentou realizar manobra de conversão à esquerda, em local proibido.
O fato de o autor não ter conseguido evitar a colisão não retira a responsabilidade do réu, na medida em que este entrou à frente do autor instantes antes da colisão, não se podendo falar que era o autor quem deveria ter sido cuidadoso e guardado maior distância.
Isso porque as testemunhas foram unânimes em apontar com causa preponderante do acidente a entrado do veículo do réu, que vinha da faixa da direita, à frente do veículo do autor, para ingressar à esquerda.
Assim, considero que o autor se desincumbiu a contento de seu ônus, qual seja, da prova de fato extintivo do direito do réu.
Nesse passo, despontando dos autos, em face do acima explicitado, que o réu, por sua conduta culposa, deu causa ao evento danoso, deverá ressarcir os prejuízos sofridos pelo autor, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E no que concerne ao valor do ressarcimento pleiteado, deve corresponder ao referido na inicial.
Com efeito, tal valor encontra respaldo no documento de fls. 24, que corresponde ao menor dos orçamentos juntados.
No mais, não há nos autos elementos que apontem, estreme de dúvidas, careçam de idoneidade de tais documentos, para o que forçoso seria que houvesse comprovação irretorquível a respeito. Além disso, é cediço que, de ordinário, empresas examinam determinado veículo, antes de elaborar orçamento correlato para reparo, não havendo nos autos elementos que indiquem não tenha isso ocorrido.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, não assiste razão ao autor.
Muito embora o autor tenha se envolvido em acidente de trânsito, não se demonstrou qualquer prejuízo de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra do autor, nem o conceito de que ele presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 14.174,77, atualizada monetariamente, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de 01/06/2010 data do orçamento).
Deixo de condenar o réu ao pagamento de custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.




ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 

Testemunhas:
