

SENTENÇA

Processo nº:0038242-49.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Petrobrás Distribuidora S/A
Requerido:Pedro Habib Feres e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz



Vistos. 

Petrobrás Distribuidora S/A ajuizou ação de rescisão de contrato c.c. cobrança de multa em face de Auto Posto Mirante do 128 Ltda, Pedro Habib Feres, Alice Matuck Feres, Roberto de Santi e Walquíria Pereira de Santi, todos qualificados nos autos. Em síntese, alegou que: em 01.08.98 celebraram contrato de promessa de compra e venda mercantil pelo prazo de 84 meses, pelo qual os réus se obrigaram a adquirir, com exclusividade, quantidade mínima de produtos relacionada na cláusula 1.1; em contrapartida entregou em regime de comodato 7 bombas comerciais simples, 5 tanques subterrâneos de 15 m³ e 1 poste emblema BR; os réus se comprometeram como fiadores e responsáveis como principais pagadores, solidariamente com o Auto Posto; o réu deixou de adquirir as quantidades mínimas e adquiriu combustíveis de outras distribuidoras, em flagrante quebra de exclusividade; a partir de janeiro de 2003 as aquisições se tornaram nulas; devem os réus indenizar com base na cláusula nº 4.2.  Pediu a antecipação de tutela para o fim de restituir os equipamentos cedidos e que os réus se abstenham de usar suas marcas, layout, logotipos, insígnias ou emblemas que o identifiquem à sua marca, a decretação de rescisão do contrato e a condenação dos réus ao pagamento de multa, a ser arbitrada em liquidação de sentença. Juntou documentos.
Foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl.88), cuja decisão foi recorrida por meio de agravo de instrumento e mantida pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls.156/157). Foi reconhecida a intempestividade do Recurso Especial interposto junto ao Superior Tribunal de Justiça (fl.225) e rejeitado o agravo regimental (fl.226).
Citado, o réu Pedro apresentou contestação (fls.280/286), na qual arguiu, em preliminar, sua ilegitimidade passiva porque ele e sua esposa Alice não foram sócios do Auto Posto Mirante do 128 Ltda e nem assumiram responsabilidade solidária com relação à dívida; na ação nº 583.00.2004.022308-8, que tramitou na 7ª Vara Cível de São Paulo, ficou demonstrado que não assinaram qualquer documento da empresa nem título de crédito.
Citado, foi nomeado Curador Especial ao réu Roberto, o qual apresentou contestação por negativa geral (fls.473/475). Foi considerada desnecessária a intervenção (fl.479).
Foi certificado o decurso do prazo sem apresentação de contestação pelos réus Auto Posto, Roberto, Walkiria e espólio de Alice (fl.481).
A autora apresentou réplica (fls.489/490).
A autora a produção de perícia contábil, depoimento pessoal e oitiva de testemunhas (fls.499/500). O réu Pedro pediu a perícia contábil (fls.502).
A tentativa de conciliação não foi realizada (fl.508).
Foi determinada a suspensão do feito até o julgamento da apelação no feito nº 583.00.2004.022308-8 (fl.521). O réu Pedro pediu o julgamento (fls.523/524).
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, pois as partes não apresentaram nenhuma alegação que demande a colheita de prova oral. Utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 14ª Ed., 1999, p 228).
É permitido ao julgador apreciar as provas livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado/persuasão racional. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as alegações de ambas as partes fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo.
Não há necessidade de perícia contábil, exame grafotécnico e nem produção de prova testemunhal, pois reputo suficientes as provas documentais constantes nestes autos, mormente em razão da revelia de alguns dos requeridos. Entendo que é o caso de utilizar a perícia realizada no feito nº 583.00.2004.022308-8 como prova emprestada, haja vista que o exame grafotécnico nos réus Pedro e Alice tornou-se inviável em razão do falecimento destes.
No tocante à ilegitimidade passiva deduzida pelo réu Pedro em sua contestação, destaco que a preliminar confunde-se com o mérito e com ela será apreciada.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
Sabe-se que o demandado não tem o dever de contestar o pedido, mas tem o ônus de fazê-lo. Se não responde à parte autora, incorre em revelia e cria para o réu um particular estado processual, passando a ser tratado como ausente do processo. É o que ocorreu nos autos, tendo a parte ré permanecido inerte após ter sido regularmente citada.
Diante da revelia e tratando-se de direitos disponíveis, como no caso, torna-se desnecessária, portanto, a prova dos fatos em que se baseou o pedido de modo a permitir o julgamento antecipado da lide, dispensando-se, desde logo, a instrução. Isso porque da decretação da revelia surge, nos termos do art. 319 do CPC, a presunção relativa de veracidade dos fatos narrados na inicial, vez que não são controvertidos. 
Nesse sentido, cite-se a lição da melhor jurisprudência: 

?(...) E não se pode olvidar que a falta de contestação faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, tratando-se, ademais, de direito disponível, pelo que incide, aqui, a regra do artigo 319 do Código de Processo Civil. Não ofertando a ré tempestiva contestação, sujeitou-se aos efeitos da revelia, configurada, portanto, a preclusão. De fato, a revelia caracterizada nos autos faz com que se presumam verídicos os fatos afirmados pela autora, tal como definido pelo juízo monocrático, nada havendo nos autos a justificar conclusão oposta, nem se verificando cerceamento de defesa (...)? (TJSP, Apelação n° 992.08.050182-5, órgão: 30ª Câmara de Direito Privado, j. em 07 de abril de 2010).

Não bastasse isto a requerente comprovou a existência de um contrato de promessa de compra e venda mercantil (fls.21/33 e 36/44), sendo presumida a inadimplência diante da revelia. Além disso, a parte trouxe boletim de ocorrência versando sobre a quebra de exclusividade, o qual, apesar de constituir prova unilateral, reforça a conclusão de que a empresa requerida estava adquirindo combustíveis de outras distribuidoras e violando o contrato.
As partes haviam pactuado o comodato de alguns equipamentos em favor dos réus e que estes comprariam as quantidades mínimas de produtos relacionadas na cláusula primeira do acordo. Como não cumpriram o combinado, nada mais justo que devolverem os bens recebidos a título de comodato e deixarem de usar a marca da requerente.
Também é devida a indenização prevista na cláusula nº 4.2, correspondente ?à diferença entre as quantidades totais de produtos que a promissária compradora comprometeu-se a comprar e aquelas efetivamente adquiridas, multiplicadas pelo percentual correspondente à margem de venda praticada pela BR distribuidora para cada um dos produtos, na data de pagamento da multa?. Na cláusula consta que o ?valor da multa será obtido multiplicando-se o volume encontrado pelo respectivo preço na ocasião do pagamento da multa?.
Mário Luiz Delgado Régis leciona que a ?cláusula penal ou pena convencional, é um pacto acessório que as partes contratantes pré-estabelecem as perdas e anos a serem aplicadas contra aquele que deixar de cumprir a obrigação ou retardar o seu cumprimento? (Novo Código Civil Comentado ?Saraiva ? 1ª Ed. ? 2003 ? Coord. Ricardo Fiúza).
Ela tem por objetivo prefixar o quantum presumivelmente sofrido a título de perdas e danos, pelo credor, em função do descumprimento de alguma das cláusulas fixadas no contrato. Em razão disso, dispensa-se a prova dos prejuízos suportados, pois a incidência da pena convencional deriva automaticamente da inexecução da obrigação.
No caso concreto o valor exato da reparação deve ser apurado em sede de liquidação de sentença, tal como solicitado pelo requerente em sua petição inicial.
Por fim, tenho que a dívida não pode ser exigida de Pedro e de Alice, a despeito de seus nomes terem constado no acordo como fiadores. Isso porque consta no laudo pericial juntado as fls.295/440, produzido no feito nº 366/04, em trâmite na 7ª Vara Cível desta Capital, que as assinaturas deles não são verdadeiras no contrato as fls.252/261 daqueles autos.
O Sr. Perito destacou que as firmas foram produções gráficas provenientes de um único e mesmo punho subscritor. Apontou uma série de discordâncias entre as assinaturas do documento se compradas com as legítimas. Justamente por isso foi julgada improcedente a ação movida pelo réu Roberto contra Pedro e Celso Augusto Matuck Feres.
Na sentença de fls.442/446 o douto Juiz sentenciante concluiu que Roberto possuía uma sociedade de fato com Celso para aquisição do Auto Posto Mirante do 128 Ltda e que a participação de Pedro como sócio de direito não passou de uma farsa engendrada por Celso que falsificou a assinatura do pai nos documentos pertinentes à formação da sociedade. 
Tais elementos reforçam a tese de que ele e Alice não devem responder pela dívida cobrada nestes autos, pela ausência de consentimento válido acerca da obrigação.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE pretensão contida na petição inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com amparo no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de: a) DECRETAR a rescisão do contrato de promessa de compra e venda mercantil as fls.21/33 e 36/44; b) CONDENAR os réus Auto Posto Mirante do 128 Ltda, Roberto de Santi e Walquíria Pereira de Santi a devolverem à autora 7 bombas comerciais simples, 5 tanques subterrâneos de 15 m³ e 1 poste emblema BR; c) CONDENAR os referidos réus a se absterem de usar suas marcas, layout, logotipos, insígnias ou emblemas que o identifiquem à marca da autora; d) CONDENAR os referidos réus a pagarem à autora a multa contratual pela rescisão, na forma prevista na cláusula nº 4.2, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde ajuizamento da ação e  juros moratórios de 1% ao mês a contar da data da citação, a ser arbitrado em sede de liquidação de sentença; e) CONDENAR os referidos réus a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios à autora, arbitrados em 10% (dez por cento) da condenação, com amparo no art. 20, § 3º, do CPC; f) CONDENAR a autora a pagar honorários advocatícios ao réu Pedro, arbitrados em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), atualizados a partir desta, com amparo no art. 20, § 4º, do CPC.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e intime-se a autora para se manifestar sobre o prosseguimento. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos.

De Diadema para São Paulo, 26 de abril de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
       Juiz de Direito Auxiliar


São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
