

CONCLUSÃO

Em 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0038149-23.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivete Aidar Fratta
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.

IVETE AIDAR FRATTA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face do ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo extinguir crédito tributário de IPVA de exercício dos anos de 2001 a 2006, sustentando a prescrição de tal crédito. Sustenta não ter responsabilidade no pagamento destes créditos, em razão de ter alienado o veículo, e comunicado a venda deste, no ano de 2006. Requereu, também indenização por danos morais, devido a inserção do seu nome no CADIN.  

À fls. 22 liminar deferida.

Em contestação de fls. 30/52 o réu impugnou as alegações da autora, defendendo a legalidade de seu ato. Ao final, requereu a improcedência da ação.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

A ação procede parcialmente.

A ré não juntou prova documental clara que consignasse expressamente a data de lançamento do tributo ou de ajuizamento de execução fiscal. Não provando a existência tais fatos até a presente data e datando o tributo mais recente de 2006, resta clara a existência de precrição.

No entanto, não cabe indenização por danos morais, pois dívida prescrita é obrigação natural que pode ser regularmente paga, sem direito à repetição.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O FEITO apenas anulando os tributos aqui discutidos (IPVA de 2001 a 2006 do veículo placa ACE-9176).

Face a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas, com cada parte arcando com os honorários dos seus causídicos, observando-se, porém a gratuidade da autora e a isenção da ré em relação às custas.

P. R. I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.

(Assinado Digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
