

SENTENÇA

Processo nº:0038057-67.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Graciele Almeida de Oliveira
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O instrumento contratual de fls. 25 demonstra que o plano telefônico contratado pela autora com a empresa-ré foi, de fato, pós-pago (tanto que foi assinalada opção para data de vencimento da fatura de cobrança).
O mesmo se extrai dos documentos de fls. 22/24.
Apesar disso, após contato realizado pela autora, a ré informou a ela que seu plano seria "pré-pago" (fls. 26) e, muito embora a demandada afirme em contestação que o plano seria pós-pago, é certo que o documento de fls. 104, juntado por ela própria, dá conta de que o plano era realmente "pré-pago".
E, contrariando sua própria afirmação, enviou à autora inúmeras faturas de cobrança, que foram pagas pela autora (fls. 28/38).
Entretanto, mesmo após diversos contatos por parte da autora, teve sua linha bloqueada em dezembro de 2010, sem qualquer notificação prévia ou justificativa.
Diante de todo esse desencontro de informações, a autora chegou a formular reclamação perante a Fundação Procon-SP (fls. 39/41), mas não obteve resposta.
A ré continuou enviando faturas de cobrança (fls. 46/53), mesmo com a linha inoperante, e acabou inserindo o nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 57).
Ora, mostra-se evidente a deficiência nas informações prestadas à demandante, sobretudo quando ela contratou o plano e ao ter sua linha bloqueada sem qualquer explicação. 
Caberia à empresa-ré ter demonstrado nestes autos que a autora efetivamente realizou as ligações discriminadas nas faturas enviadas (fls. 46/53), justificando a inserção do nome dela nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 57).
Entretanto, nestes autos, não foi produzida nenhuma prova nesse sentido. 
Diante de tudo isso, a autora tem direito à restituição do valor pago após o bloqueio da linha, restituição essa que deve ser em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, num total de R$ 1.585,74.
Ademais, em razão da indevida inserção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes (fls. 57), faz ela jus a indenização por danos morais. 
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 59 e julgo procedente a demanda, para condenar TNL PCS S/A a: a) restituir à autora a quantia de  R$ 1.585,74 (mil, quinhentos e oitenta e cinco reais e setenta e quatro centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 213,80, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
