

SENTENÇA

Processo nº:0038721-13.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Valdenir Felix Martins
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 07 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 2277/10 ? Valdenir Felix Martins acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 01.08.2006, no trabalho de carpinteiro de obras, com dano ao quirodáctilos.

Houve a citação, sem a concessão de antecipação tutelar pedida, e logo se realizou audiência de conciliação, com inspeção judicial do trabalhador, na qual o INSS apresentou contestação escrita, aberta por preliminar de prescrição quinquenal das parcelas mais antigas, no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Suspenso o ato, adiante houve fala final escrita. 

É o relatório.

D E C I D O.

A preliminar nem mesmo será apreciada pois o julgamento nuclear que segue abaixo solve a matéria pelo mérito e em definitivo.

No caso vê-se que após acidente devidamente comprovado Valdemir se tratou sob auxílio-doença acidentário qeu desaguou em auxílio-acidente.

Pede aposentação.

A inspeção feita deixou claro que o trabalhador já teve bem reparada sua incapacidade parcial e permanente com a concessão do benefício para tanto cabível.
 
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Valdenir Felix Martins  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2011.
