

SENTENÇA


Reclamação:0038797-78.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Aparecido Mendes
Requerido:Centro de Formação de Condutores A Robles Ltda. Epp e outro



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
O pedido do autor é improcedente.
Antes de analisar o mérito propriamente dito, faz-se necessário definir como se dará a distribuição do ônus da prova.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços prestados pela ré.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Além disso, por se tratar de prova difícil, senão impossível, por ser de um não agir (débito não exigível), cabe ao réu demonstrar eficazmente que as cobranças por ele efetuadas são realmente devidas.
Assim, inverte-se, o ônus da prova nesse ponto, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Pede o autor a declaração de inexigibilidade do débito pelo qual seu nome foi incluído nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, a exclusão da restrição ao crédito e indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré sustentou, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alegou que o nome do autor foi inserido nos cadastros de inadimplentes em decorrência do não pagamento do valor contratado com a empresa.
Analisando-se as provas dos autos, verifica-se que o autor firmou contrato com a ré, por meio do qual se comprometeu a pagar quatro parcelas no valor de R$ 118,40 cada, tendo apenas realizado o pagamento da quantia de R$ 181,68.
Dessa forma, o autor não pagou integralmente o valor contratado, o que gerou o direito da ré de inserir o seu nome nos cadastros dos maus pagadores, não havendo, assim, que se falar em inexigibilidade do débito e danos morais.
O princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na idéia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, torna-se obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença.
O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.
Dispõe de sanção consubstanciada na possibilidade legalmente amparada de execução patrimonial do devedor.
Pois bem. No caso em comento, o autor teve pleno conhecimento dos termos do contrato e optou livre e conscientemente em celebrá-lo, conforme se verifica do documento de fls. 37/38 dos autos, que bem indica a assinatura do autor. Acrescente-se que o autor não trouxe aos autos o contrato integral, sendo certo que algumas cláusulas não poderão ser analisadas.
Deflui de imposição ética inerente ao direito contratual a vedação às partes o emprego de astúcia e deslealdade, tanto na manifestação de vontade como na interpretação e execução do contrato.
A intervenção judicial, para considerar abusiva determinada cláusula, demanda interpretação cautelosa que não descaracterize por completo o contrato formulado, de modo a gerar insegurança jurídica aos sujeitos do negócio jurídico.
A propósito, cite-se a lição do doutrinador Orlando Gomes, para quem ?negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série? (Orlando Gomes, Contratos, 18ª Edição, página 126). 
O autor procurou a ré e assinou o contrato, o que faz presumir que o tenha lido. Conseqüentemente, aceitou suas condições.
Assim, de rigor a improcedência do pedido. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
