

SENTENÇA

Processo nº:0038677-64.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ismael Luiz Junior
CorrigidoRequerido:Carlos Roberto Fazão e outro, Cristian Karl Schmitt


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela defesa. É sabido da existência da teoria da ?responsabilidade pelo fato da coisa?, pela qual o proprietário, mesmo que não cause diretamente o dano, deve arcar com o prejuízo por ela causado.
A teoria supracitada é aplicável quando o proprietário ainda o é e terceiros praticam danos com seu bem, com ou sem sua vontade. O importante a ser observado é que, no caso da teoria, o proprietário ainda persiste com esta natureza. 
Tentou o réu lançar versão de que, somente após acordo em audiência, é que teria o réu assumido a responsabilidade pelos danos decorrentes do veículo automotor, entretanto, vê-se que desde março de 2010 o réu teria adquirido o veículo de Carlos Roberto Fazão (fls. 22).
Em sendo bem móvel, a tradição da coisa é que transmuda a propriedade do vendedor para o comprador.
Deste modo, o réu era proprietário do veículo desde então, não havendo qualquer prova de que tenha alienado o veículo para terceiro ou que este não mais estivesse em sua propriedade no momento do acidente.
Inicialmente ressalto que o proprietário do veículo tem contra si a presunção de culpa no evento danoso provocado pelo condutor do veículo.
O proprietário do automóvel escolheu a quem confiar a guarda e uso de instrumento potencialmente danoso ? o próprio veículo - e por isso é co-responsável pelos danos gerados, na aplicação extensiva do fato da coisa.
O pedido inicial é procedente.
Pretende o autor a condenação do réu ao pagamento de R$ 2.566,00 a título de danos materiais ocasionados em virtude de colisão de veículo.

A presente ação deve ser julgada de acordo com a regra esculpida no caput do artigo 927 do Código Civil, que assim assevera:
?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?
Para se aferir a responsabilidade de qualquer das partes há necessidade de prova de todos os seus requisitos, quais sejam: a) conduta, consistente em ação ou omissão; b) dano material ou moral; c) nexo causal entre a conduta e o dano; e d) a culpa lato sensu, consistente na imprudência, negligência, imperícia ou mesmo dolo do agente.
Ficou claramente demonstrado que houve o acidente automobilístico e que o culpado pelo evento era quem conduzia o veículo do réu.
A colisão ocorreu na parte traseira do veículo do autor, sendo que as únicas provas produzidas fazem crer que o culpado foi, de fato, o condutor do veículo pertencente ao réu.
Neste passo, por força do id quod plearumque accidit, a jurisprudência firmou entendimento de que, em regra, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira do veículo que lhe segue à frente (RJTJSP 42/106 e 49/91).
A ilação decorre da observação comum de que o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha ou também repentina curva.
A culpa do motorista foi devidamente caracterizada restando a análise do dano material.
Não houve impugnação quanto ao valor pretendido pelo autor motivo pelo qual torna-se incontroverso.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido do autor e o faço para CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 2.566,00 a título de danos materiais. Extingo o feito com base no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. Sobre o valor acima incidirá correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação válida.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.

São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
