

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0038685-75.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vagner de Melo Leite e Veronica Severina de Lima
Réu(é)s:Brascom Home Telemarketing Ltda Me 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/09/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autores desacompanhados de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Ré.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré é revel, porque não compareceu a esta audiência, embora intimada a fls. 34.
Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial. Essa presunção não é afastada pela apresentação de defesa escrita, tendo em vista a obrigatoriedade do comparecimento da parte ré a esta audiência.
Os autores tem o direito à desconstituição do negócio, seja porque a autora se arrependeu no prazo de sete dias previsto na lei, seja porque a ré não comprovou que o autor também fez a compra, de tal maneira que não poderia exigir dos autores o preço dos produtos.
Como a ré inseriu os autores nos órgãos de proteção ao crédito, pela dívida inexigível, em princípio ofendeu-lhes a honra, na medida em que apontou-os como maus pagadores perante a comunidade.
Só que a autora teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito também pelo Banco do Brasil, conforme documentos de fls. 44, o que afasta o seu direito à indenização pelo dano moral, conforme prevê a Súmula 385 do STJ.
O autor, porém,  tem direito a essa indenização, pois não há comprovação de outros registros em seu desfavor que não aqueles efetuados pela própria ré. Arbitro sua indenização em R$ 4.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir os contratos de compra e venda mencionados na inicial e, em consequência, declarar inexigível toda e qualquer quantia deles decorrente, inclusive aquilo que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados dos autores dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) ao autor a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autora


Autor
