

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº 0038808-57.2012.8.26.0001

Requerente:Gabriel Cardoso Torlai

Requerido:Erika Renata de Queiroz

Em  24 de junho de 2014, 15:05 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a ré, Sra. Erika Renata de Oliveira (RG 25.096.359-1), acompanhada do Dr. Ivan Lobato Prado Pereira (OAB/SP 235.562), que solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. Ausentes os representantes do autor. Presente a Promotora de Justiça Dra. Fernanda Peixoto Cassiano. INICIADOS OS TRABALHOS, a ré não concordou com a desistência do processo. Foi ouvida uma testemunha da ré. O MM. Juiz de Direito declarou encerrada a instrução e o Ministério Público apresentou seu parecer: "MM. Juiz, reporto-me ao relatório de fls. 88, acrescentando que as preliminares aduzidas em contestação foram rejeitadas às fls. 107/108. O pedido é improcedente. Isto porque o autor não se desincumbiu do ônus de provar o fato constitutivo do seu direito (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), pois não compareceu a esta audiência, tampouco arrolou testemunhas. A única testemunha que prestou depoimento foi arrolada pela ré e não presenciou o fato relatado na inicial. Assim, opino pela toral improcedência do pedido, com a extinção do processo, nos termos do artigo, 269, I, do Código de Processo Civil". Na sequência foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. GABRIEL CARDOSO TORLAI, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra ERIKA RENATA DE OLIVEIRA, porque a ré o teria agredido e causado lesões corporais em 15 de julho de 2012, nas dependência do condomínio em que residem. Alegou dano moral e pediu a condenação da ré a lhe pagar 30.000,00. Exibiu documentos. A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 50/62, com os documentos de fls. 63/68. Réplica foi juntada a fls. 73/80, com os documentos de fls. 81/83. Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha. É o relatório do necessários. DECIDO. A pretensão do autor é improcedente, porque ele não provou que a ré cometeu o fato alegado na petição inicial, ou seja, que ela teria desferido tapas em seu rosto e assim causado lesão corporal. Diante do exposto julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar a autora a pagar as custas dos processo e honorários advocatícios, fixados em 10 % do valor atualizado da causa, respeitados os benefícios da assistência judiciaria gratuita. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 600,00 (2% do valor da causa), mais R$ 29,50, por volume de autos (um volume),  a título de remessa e retorno. Publique-se para conhecimento do autor. Nada Mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ____ (Mariana Morales Maffia), Escrevente digitei.  
Ré:

Advogado da ré:

Ministério Público:
