

SENTENÇA

Processo nº:0038959-54.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcia Aparecida Prevedello
Requerido:Operator Assessoria e Análises Ambientais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   18 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.


MARCIA APARECIDA PREVEDELLO propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS em face de OPERATOR ASSESSORIA E ANÁLISES AMBIENTAIS Ltda, alegando que foi contratada pela ré como empregada com rescisão contratual; entretanto, não lhe foi pago montante rescisório e outras verbas tendo a autora que contratar advogado para promover ação trabalhista, desembolsando R$ 19.200,00, conforme o contrato de prestação de serviços advocatícios acostado aos autos. Assim, requereu a procedência da ação para que a requerida fosse condenada ao pagamento do valor desembolsado pela contratação de Patrono, devidamente corrigida desde o desembolso e acrescida de juros de mora, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 19.200,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

A ré foi devidamente citada e contestou a folhas 66/84 arguindo em preliminar coisa julgada e incompetência do juízo. No mérito alegou que agiria de má fé a autora ao deduzir pretensão contra o por ela mesmo acordado e que o pacto homologado teria servido para quitar eventuais direitos da autora; ademais, não poderia ser responsabilizada pelos valores pagos pela autora, já que não participou da contratação. Requereu a improcedência da ação, com condenação da autora aos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 147/153 dos autos.

Requereram as partes o julgamento antecipado da lide (fls. 156/157 e 159/160).

É o Relatório.
DECIDO

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da lide.

DAS PRELIMINARES.

1. DA COISA JULGADA.

Coisa Julgada consiste no fenômeno de natureza processual pelo qual se torna imutável a parte decisória de uma sentença, decorrente do princípio da segurança jurídica que impede a propositura de nova ação a respeito da mesma causa, mesmo pedido e mesmas partes.

No sentido da segurança dos fatos jurídicos ocorridos no passado, a Constituição Federal estabelece que a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.

É indiscutível que a finalidade maior do direito é a aplicação da justiça. O direito não é afinal senão a ?realidade que tem o sentido de se achar ao serviço da idéia de justiça?.

Entre o fazer justiça e a inviolabilidade das decisões já exaradas, mesmo que estas, não tenham atingido aquele ideário de justiça buscado pelo direito, deve prevalecer as decisões que mesmo injustas o tempo, agindo conforme o pensamento de PORTALIS, tenha sarado as feridas que as mesmas causaram, ou, a coisa julgada que não tenha realizado justiça deve ceder seu lugar à justiça, sendo então aplicado o juízo rescindente e também o juízo rescisório.

Ocorrendo decisão judicial protegida pela coisa julgada, mesmo que não atingido o desideratu de fazer justiça, não se enquandrando tal fato em nenhuma das hipóteses elencadas no artigo 485 ou, fluído in albis o biênio decadencial, necessariamente descabe reexame da decisão ou nova apreciação dos pedidos.

Entretanto, conforme se depreende da Ata de audiência onde restou a conciliação entre as partes, não se pronunciou a respeito da matéria objeto desta demanda, ou seja, danos materiais ? emergentes consubstanciados em ressarcimento pelos gastos com a contratação de advogado, não sendo sucumbências, que somente foi acordado entre as partes e homologado pelo Juízo o pagamento pela ora ré à autora de quantia relativa a verbas trabalhistas ? aviso prévio; multa do artigo 477 da CLT e férias, bem como dano moral, restando afastada a coisa julgada argüida pela ré a fim de obstar o julgamento da presente pretensão, não tendo surtido aquele acordo ou sua homologação nem o efeito negativo da coisa julgada que se opera sempre como exceptio rei iudicatae, ou seja como defesa, para impedir o novo julgamento daquilo que já fora decidido na demanda anterior, tampouco o efeito positivo, ao contrário, corresponde à utilização da coisa julgada propriamente em seu conteúdo, tornando-o imperativo para o segundo julgamento.

Repilo a preliminar.

2. DA COMPETÊNCIA.

A requerida suscitou incompetência da Justiça Estadual para julgamento da matéria em face da Emenda Constitucional n.º 45, requerendo a remessa dos autos para a Justiça do Trabalho.

Descabe a remessa ou a argüição de incompetência deste juízo para processar e julgar a presente demanda, pois conflito de interesses não decorre de relação empregatícia havida entre as partes.

Os limites impostos pela Constituição Federal às causas de competência da Justiça do Trabalho não são os decorrentes da aplicação do Direito do Trabalho, como a alguns parece, mas a aplicação do Direito concernente à solução dos conflitos entre patrões e empregados decorrentes da relação de trabalho.

A presente demanda tem como objeto a indenização pretendida pela autora em razão da contratação de Advogado para promoção de ação trabalhista e pagamento efetivo do contrato civil firmado entre ela ? autora ? e seu Patrono, em nada tendo nexo com a relação empregatícia outrora havida entre as partes; assim, somente as ações oriundas da relação de trabalho ou com tal objeto são de competência absoluta da Justiça obreira, não sendo o caso desta indenização por danos emergentes.

Rechaço a preliminar.

DO MÉRITO.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

No caso, a autora, em razão das ações da requerida, teve que promover ação trabalhista para ser indenizada de verbas relativas ao contrato de emprego firmado entre as partes que não foram devidamente pagas.

Houve acordo entre as partes, homologado em Audiência, onde ficou firmado que a ré ? OPERATOR ASSESSORIA E ANÁLISES AMBIENTAIS Ltda pagaria à autora o montante de R$ 64.000,00 à guisa de verbas trabalhistas ? aviso prévio; multa do artigo 477 da CLT e férias, bem como dano moral (fls.138/140).

Também comprovado que a autora contratou serviços advocatícios cuja remuneração foi fixada em 30% do montante que a autora recebesse na ação trabalhista (doc. fls. 17/18) e o efetivo pagamento de R$ 19.200,00, conforme demosntra o recibo acostado a folhas 41 destes autos.

Não se trata, em absoluto, de ato ilícito, vez que o ressarcimento aqui pretendido não advém da sentença trabalhista, tampouco do acordo, restando que não se trata de verba trabalhista, muito menos de sucumbência, mas sim de ressarcimento à guisa de danos emergentes, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos por ação ou inação de outrem.

A perda foi efetivamente sofrida com prejuízo real, pois a autora firmou contrato de prestação de serviços advocatícios mediante contraprestação para perceber o que lhe era devido pela requerida, devendo o prejuízo ser pago nos exatos termos do pleiteado, vez que a requerida ensejou a propositura da ação e, em conseqüência, o pagamento pela autora de montantes ao Patrono contratado.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

Desta feita, cabíveis os danos emergentes pretendidos sem que, ao concedê-la, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, a autora.

A requerida, sim, litigou de má-fé, vez que deduziu defesa contra fato incontroverso, qual seja, o direito da autora de se ressarcir de gastos que efetivamente arcou por culpa da ré. Assim, a atitude da requerida ao deduzir defesa contra as provas dos autos que comprovam o direito da autora e suscitar preliminares descabidas ao caso, bem como alegar litigância de má fé da autora, demonstrou deslealdade processual peculiar de litigância de má-fé, tal como prevista no art. 17, I do CPC, tendo sido ultrapassado o limite da razoabilidade.

 Segundo NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY litigante de má-fé "é a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária".

É importante sublinhar que a imposição de multa, ex officio, devido ao procedimento temerário e malicioso da parte, não pode se confundir com parcialidade. O só fato de o juiz concluir se tratar de situação de bad faith da parte, cominando a sanção legal, não leva a tal conclusão, conforme julgado do Tribunal Gaúcho: 

"... LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. NÃO HA NENHUMA IMPARCIALIDADE EM APLICAR A PENA DE LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ DE OFICIO. O JUIZ ATÉ DEVE FAZE-LO PARA QUE O PROCESSO NÃO SE TORNE INSTRUMENTO CONTRARIO A JUSTIÇA, SENDO USADO APENAS PARA PROTELAR, COM MANOBRAS BUROCRÁTICAS E MALICIOSAS, A EFETIVAÇÃO DE DIREITO SUBJETIVO DA PARTE. APELAÇÃO IMPROVIDA"(TARGS - 4ª Câmara Cível - APC nº. 194003612 - Rel. ARI DARCI WACHHOLZ) 

Cabível, pois a condenação da requerida nas penas impostas ao litigante de má-fé, vez que subsumiu aos incisos  I, II  do artigo 17 do CPC.

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? Caracterização ? Dedução de pretensão contra texto expresso de lei e alteração da verdade dos fatos ? Tentativa de induzir o Juízo a erro e ofensa ao princípio da lealdade processual ? Condenação ao pagamento de multa, com fundamento no art. 17, I e II, c.c. o art. 18, ambos do CPC ? Necessidade ? Recurso improvido na parte conhecida. (Apelação Cível n. 514.965-5/4-00 ? Pindamonhangaba ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Renato Nalini ? 14.11.06 ? V.U. ? Voto n. 12.351)

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento à autora à guisa de danos emergentes o valor de R$ 19.200,00, referente ao pagamento pela autora ao seu Patrono constituído em porcentual de 30% de R$ 64.000,00 recebido pela autora da ré,  devidamente corrigida desde a data do desembolso até efetiva liquidação do débito, com juros de mora a partir da citação.

Não obstante e em razão do já fundamentado, pela litigância de má-fé, visto que a requerida subsumiu ao artigo 17, incisos I e II do Código de Processo Civil, CONDENO- O ao pagamento de 1% do valor da causa à autora, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de setembro de 2012

Regina de Oliveira Marques
   Juíza de Direito
