

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0038741-89.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Daniela Calazans Nepomuceno dos Santos, CPF 322.961.618-98 
Requerido: Amico Saúde LTDA, CNPJ 51.722.957/0001-82
Preposto: Maria José Nascimento Silva - RG: 48.258.105.0 
Adv. Requerido: Thais Dorta Dalle Lucca Cardoso - OAB/SP: 246.911












Aos 24 de outubro de 2012, às 14h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar apresentada, por não se vislumbrar a necessidade de realização de perícia, uma vez que possível a definição da questão por meio da documentação juntada aos autos. De fato, a autora junta recomendação médica para realização do procedimento, constando de fls. 42 a negativa, por ausência de alteração funcional do órgão. Cabia a ré, portanto, juntar o laudo médico no qual baseou sua negativa, inclusive para demonstrar eventual necessidade de prova pericial, o que não fez. Por tais razões, rejeito a preliminar arguida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova a necessidade do procedimento cirúrgico (fls. 39). Refere, ainda, que já tinha realizado cirurgia idêntica no dia 07/01/2010, a qual foi coberta pela ré, fazendo-se necessário o segundo procedimento em virtude do retorno do problema. A ré não impugna especificamente a realização da primeira cirurgia. Ora, se havia necessidade de realização da primeira cirurgia em virtude do problema que afetava a saúde da autora, não se vislumbra motivo para que a ré afaste a cobertura em relação ao segundo procedimento de igual natureza e em virtude de idêntico mal. Por outro lado, embora indique a inexistência de alteração funcional do órgão como justificativa para sua negativa (fls. 42), a ré não junta, em momento algum, o laudo médico no qual baseou tal resultado, a fim de se aferir a realidade ou a possibilidade de veracidade de suas afirmativas, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC cc art. 6.º, VIII, da Lei 8.078/90). De se ressaltar, no ponto, que é viável a parte a apresentação de parecer técnico no procedimento do Juizado (art. 35, da Lei 9.099/95)., de modo que cabia a ré, como dito, juntar aos autos o parecer médico emitido no procedimento que culminou com a negativa da cobertura, o que não fez. Depreende-se, pois, que a autora dispunha de recomendação médica para a realização de cirurgia em virtude de problema pelo qual já tinha realizado procedimento idêntico, coberto pelo plano de saúde, inexistindo nos autos qualquer parecer de profissional da área que indique que a cirurgia em questão teria mero caráter estético, o que não pode ser presumido apenas pela natureza do problema. De rigor, pois, o reconhecimento do direito da autora a cobertura do procedimento cirúrgico pelo plano de saúde. Os danos morais, de sua vez, estão caracterizados, tendo em vista que a autora teve postergada a realização do procedimento necessário para solução de problema que afetava sua saúde, em virtude de indevida negativa por parte da ré, situação que gera profunda angústia, violando a dignidade da pessoa. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 2.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos, bem como a capacidade econômica da ré. Por fim, de se ressaltar que em relação a liminar a ré recebeu o ofício em 15.06.2012 (fls. 46), autorizando o procedimento em 19.06.2012 (fls. 50), o quel foi realizado em 26.06.2012 (fls. 56). Logo, não houve atraso considerável, sendo evidente que a falta de observância das 48 horas se deu em razão dos procedimento necessários para designação de cirurgia, de modo que afasto a aplicação da multa indicada às fls. 43. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a arcar co o necessário para a realização da cirurgia indicada à autora, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 43. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Anoto que não incide a multa fixada na tutela de fls. 43, por ter sido a liminar cumprida em prazo adequado. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 26.11.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, DVD-R para gravação. Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima). Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):










Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
