

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0038433-72.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marly Regina Sanchez

Requerido:Atila Alecrim Santos



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações da autora de que o condutor do motociclo de propriedade do réu, agindo com manifesta imprudência, não manteve a distância necessária do veículo da autora, vindo a causar colisão traseira, que ocasionou os danos descritos nos documentos apresentados pela requerente.
Os documentos apresentados pela autora dão amparo às suas alegações, respondendo o réu pelos danos causados por culpa in elegendo, na qualidade de proprietário do veículo, tudo na forma do artigo 186, c.c. o artigo 927, ambos do Código Civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 280,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
