

SENTENÇA

Processo nº:0038660-21.2011.8.26.0053 - Cautelar Inominada
Requerente:Fundanção Armando Alvares  Penteado - FAAP
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



                                              
 CONCLUSÃO 

Em 07 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti



Vistos.

Fundação Armando Alvares Penteado, com qualificação na inicial, propôs a presente ação cautelar inominada contra a Prefeitura do Município de São Paulo, objetivando, liminarmente, a suspensão da exigibilidade dos créditos tributários lançados nos autos de infração descritos no item ?2? da petição inicial e, consequentemente, obstar o curso das execuções fiscais já ajuizadas, permitindo a obtenção de Certidão Positiva com Efeitos de Negativa, nos termos do art. 206 do CTN. Alegou, em síntese, que é uma instituição de educação, sem fins lucrativos, que promove a assistência social e divulga a cultura e o conhecimento, instituída nos termos do Decreto-Lei Estadual nº 17.103/47, tratando-se, portanto, de entidade cujo patrimônio, renda e serviços estão imunes à exigência de impostos, nos termos do artigo 150, inciso VI, alínea ?c? da Constituição Federal. Alegou que, a Fazenda Municipal de São Paulo, em que pese a sua imunidade tributária, lavrou autos de infração visando à cobrança do Imposto de Serviços, bem como multas decorrentes de suposto descumprimento de obrigações acessórias e que, embora tenha apresentado as competentes defesas administrativas, os créditos tributários foram mantidos, sendo que o Conselho Municipal de Tributos deixou de analisar a questão jurídica sobre a sua imunidade tributária. Dessa forma, a exigência do imposto constitui violação ao seu direito constitucional à imunidade em relação aos impostos, especialmente o ISS, merecendo ser deferida a presente medida cautelar preparatória. Requereu, ao final, a procedência da ação cautelar, pois presentes os requisitos legais do ?fumus boni iuris? e do ?periculum in mora? (fls.2/17). Juntou documentos (fls.26/1449). 
Indeferido o pedido liminar, foi determinada a abertura de vista ao Ministério Público e a citação da ré (fls.1340/1341).
A autora interpôs embargos de declaração (fls.1346/1350), os quais foram rejeitados (fls.1351).
A autora interpôs agravo por instrumento (fls.1356/1383).
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, no mérito, que a autora desenvolve atividades lucrativas, ainda que de modo disfarçado e que o Conselho Municipal de Tributos não apreciou pedido de imunidade, pois não é de sua competência decidir sobre tal matéria. Requereu a improcedência da ação com a condenação da autora nas custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios (fls.1385/1392). Juntou documentos (fls.1393/1400).
A autora apresentou a réplica (fls.1408/1416).
Instadas a especificarem suas provas (fls.1437), a Municipalidade de São Paulo nada requereu (fls.1440), já a autora requereu a produção de prova documental e pericial (fls.1442).
Intimada para informar sobre o eventual ajuizamento da ação principal, mencionada na inicial (fls.1443), a Fundação autora declarou que ainda não havia ajuizado a ação principal (fls.1446).
O Representante do Ministério Público se manifestou às fls. 1451.

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação cautelar proposta por fundação de direito privado e de caráter educacional, sem fins lucrativos, objetivando a suspensão da exigibilidade dos créditos tributários lançados nos autos de infração mencionados na inicial e a consequente suspensão do curso das execuções fiscais já ajuizadas na data do deferimento da medida. 
A ação comporta o julgamento antecipado.
No mérito, a improcedência é de rigor, pois a presente ação cautelar foi proposta nos termos dos artigo 796 e seguintes do Código de Processo Civil, ou seja, preparatória da principal, na qual a autora demonstraria a sua imunidade tributária, por meio da realização de prova pericial.
Nesta esteira, como é cediço, tem o processo cautelar apenas a função auxiliar e subsidiária de servir à tutela jurisdicional que será perseguida no âmbito do processo principal, em que será reconhecido e declarado o direito, e eliminado o litígio.
Tanto o é, que nos termos do artigo 809 do Código de Processo Civil, os autos do processo cautelar serão obrigatoriamente apensados aos autos da ação principal.
Então, como é incontroverso, a ação cautelar tem como finalidade outorgar e garantir à situação provisória de segurança para os interesses dos litigantes, ou seja, assegurar que o processo principal possa seguir seu curso normal até o resultado final, com resultado útil, apesar do tempo transcorrido.
É o meio processual colocado à disposição da parte para que possa se defender de mudança na situação fática ou jurídica que poderia inutilizar o resultado do processo principal, se julgado a seu favor. 
Como ensina Ronaldo Cunha Campos, in Revista Brasileira de Direito Processual, a função cautelar tem por escopo servir o interesse público na defesa do instrumento criado pelo Estado para compor lides, isto é, a defesa do processo (v.IV, p.184).
As medidas cautelares não têm um fim em si mesmas, já que toda a eficácia opera em relação a outras providências que hão de advir em outro processo.
É caracterizada pela provisoriedade, pois tem duração temporal limitada àquele período de tempo que deverá transcorrer entre sua decretação e a superveniência do provimento principal e definitivo.
Cabe, então, ao demandante da ação comprovar o periculum in mora demonstrando que o perigo que justifica a demanda seja fundado, relacionado a um dano próximo, grave e de difícil reparação, nos termos do artigo 798 do Código de Processo Civil.
E tal prova não foi feita pela autora com os documentos juntados com a inicial, tanto que foi indeferido o pedido liminar, nos termos da decisão judicial de fls.1340/1341. 
Da mesma forma, ausente também o fumus boni iuris, mesmo porque, eventual imunidade tributária, em razão da argumentação apresentada, não se verificaria senão com a realização de prova pericial, o quê somente poderá ser efetuado nos autos da ação principal, única sede em que se poderá reconhecer e declarar o direito e eliminar o litígio. 
Tanto que a r. Decisão que indeferiu o pedido liminar acabou sendo mantida em razão do resultado do Agravo interposto, pois negado provimento ao recurso, conforme julgamento realizado, em 23 de fevereiro de 2013, pela C. 14ª Câmara de Direito Público, e disponibilizado no DJE de 01 de março de 2013. 
Portanto, sendo insuficientes as provas apresentadas para a cabal demonstração dos requisitos de periculum in mora e do fumus boni iuris, por qualquer ângulo que se examine a questão, não há como dar-se guarida à pretensão cautelar da autora.
ANTE O EXPOSTO e o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, a ação cautelar inominada, preparatória da principal, propostas pela Fundação Armando Alvares Penteado contra a Prefeitura do Município de São Paulo.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo para a ré em 10% do valor dado à causa, atualizado desde a propositura da ação.
Oficie-se ao E. TJ/SP, comunicando da sentença o Exmo. Des. Relator do Agravo interposto pela autora (fls.1448). 

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
