

C O N C L U S Ã O

Em  27 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0038277-02.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:JG Eventos e Turismo Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



 Vistos.


 Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais, sob a alegação que a requerente, em 16/07/10, solicitou o serviço de Internet SPEEDY. Ocorre que decorrido o prazo de 10 dias para instalação, a ré alegando problemas técnicos não a efetuou e a autora manteve vários contatos telefônicos, sem sucesso, já que o SPEDDY não foi instalado. Em 21/09/10, cancelou o serviço e no dia 23/11/10, apresentou reclamação na Ouvidoria. A autora é uma empresa que vende passagens aéreas e teve prejuízos materiais calculados em torno de R$ 4.713,80, uma vez que emite no mínimo 37 passagens aéreas e aufere 10% sobre cada uma. Pretende ainda a indenização de danos morais estimados em R$ 20.000,00.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Requereu a inaplicabilidade do CDC, uma vez que a autora é pessoa jurídica. Impugnou os documentos apresentados na inicial. Por fim, insurgiu-se quanto aos danos materiais e morais pleiteados. 

Réplica a fls. 187/201.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si contrato de prestação de serviços para aquisição do SPEEDY.

É certo que a autora mencionou na inicial através dos protocolos nela descritos, que entrou em contato com a ré diversas vezes, sem obter solução para instalação do serviço, inclusive efetuou pedido junto à Ouvidoria para solução do impasse.  

Pondere-se que não houve nenhuma impugnação por parte da ré das afirmações acima, que ficam incontroversos.

Anote-se que não houve nenhuma atitude da assinante que inviabilizasse a prestação dos serviços.

Trata-se de relação de consumo, em que pese a ré ser pessoa jurídica, conforme entendimento jurisprudencial predominante. 

A responsabilidade da ré é objetiva e, somente poderia ser excluída na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. No caso dos autos, nenhuma dessas hipóteses está configurada.

À evidência, a autora sofreu prejuízo na esfera material, visto como comprovou que trabalha no ramo de passagens aéreas e em média emite 37 passagens ao mês (fls. 39/122).

Ademais, deve ser invertido o ônus da prova, em razão da hipossuficiência da autora em face da ré e da verossimilhança de suas alegações.

O descaso com a autora foi lamentável, visto como por diversas vezes tentou resolver o problema da instalação do serviço e chegou a procurar o PROCON. A resposta da ré não corresponde à verdade, uma vez que não houve a instalação do serviço SPEEDY como alegado a fls. 33, sequer juntou as faturas que comprovem essa alegação, assinalando-se que a contestação veio desacompanhada de documentos a comprovar a lisura de sua conduta com a consumidora, pois se de fato tivesse instalado o SPEEDY em 24/08/10, deveria haver um documento que comprovasse essa alegação. Ademais, sequer há fatura que prove a cobrança desse serviço, especificamente.

A evidência a autora sofreu prejuízos na esfera moral, uma vez que contratou os serviços da ré em julho de 2.010 e não teve a contraprestação, inclusive teve vários transtornos, conforme se verifica a fls. 23/24 e teve que procurar o PROCON sem uma solução. Assim, hei por bem fixar a indenização em danos morais em R$ 5.000,00, levando-se em conta, também, o caráter punitivo, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.713,80, a título de danos materiais, devidamente atualizada a partir da data do ajuizamento da ação. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e R$ 5.000,00 a título de danos morais, atualizados a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 27 de junho de 2012.
