

SENTENÇA

Processo nº:0038868-18.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ana Claudia da Silva
Requerido:Auto Transpor Taxi Ltda EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Os fatos narrados suscintamente na inicial foram esclarecidos pelos depoimentos prestados pelas testemunhas e pelas fotografias juntadas.

Restou demonstrado que o veículo conduzido pelo marido da autora estava saindo de estacionamento situado no lado esquerdo da rua Américo Gomes da Costa (fls. 57), para adentrar na via indicada.

Os documentos juntados pelas partes seriam isoladamente insuficientes para demonstrar a dinâmica do acidente, mas as testemunhas arroladas esclareceram razoavelmente os fatos.

Por primeiro, observo que a testemunha do autor estava presente nas audiências designadas e a testemunha do réu necessitou de determinação de condução coercitiva para o comparecimento, o que por si só já causa estranheza, pois dito pelo próprio depoente nesta oportunidade que viu o acidente e se ofereceu para dar o número de telefone e depor, caso fosse preciso.

A testemunha da autora, fundamentou o fato de estar no local do acidente pois trabalha como porteiro e zelador num prédio próximo ao local do abalroamento; já a testemunha do réu informou que também é taxista e deixava cum cliente num cartório extrajudicial existente naquela localidade.

A testemunha da autora afirmou que viu quando o condutor do veículo réu saiu de forma acelerada com o veículo de outro estacionamento e passou por ele a sessenta ou setenta quilômetros por hora, sendo certo que o local permite velocidade máxima de trinta quilômetros por hora. Já a testemunha do réu informa que o requerido transitava em velocidade compatível com o local.

Entretanto, é de se notar, que a rua onde ocorreu a colisão é larga e não conta, no trecho anterior ao local do acidnete com lombadas ou outros redutores de velocidade. Ambas testemunhas afirmam que garoava no momento da colisão.

Ocorre que o depoimento da testemunha do autor fora prestado de forma lógica e cronologicamente ordenado e não contou com alteração de respostas quando indagado novamente sobre os fatos, o que não ocorreu com o depoimento da testemunha do réu que primeiro disse que não falou com o condutor no momento da colisão e depois alterou a resposta.

Se por uma lado é certo que a obrigação de quem adentra a via saindo do estacionamento é de verificar a existência de outros veículos já em marcha; por outro é certo que por óbvio o condutor do veículo do réu não estava a trinta quilômetros por hora, como permitido naquela via, mas sim acima do limite de velocidade imposto, pois os prejuízos causados nos veículos foram de monta considerável, causando estrago razoável em ambos, conforme demonstram as fotografias juntadas, o que não ocorreria se o condutor do veículo réu estivesse dentro do limite de velocidade estipulado para o local.

E isto porque, ainda que se observasse a tese de que o condutor do veículo da autora tenha sido imprudente para adentrar na via, evidentemente, a trinta por hora, o condutor do táxi teria tempo para frear, o que não ocorreu. Aliás, a colisão foi de tal monta que o veículo da autora ainda foi arremessado para cima do veículo estacionado mais à esquerda. Ora, mesmo com a garoa, se observado o limite de velocidade, o impacto seria infinitamente menor.

Assim, demonstrada a culpa do condutor do veículo da ré, merece acolhimento o pedido inicial, não havendo impugnação ao valor objetivado, que é compatível com os danos comprovados. Pelo mesmo raciocínio, improcede o pedido contraposto.

Do exposto, julgo procedente o pedido inicial e condeno o réu no pagamento de R$ 2804,02 (dois mil oitocentos e quatro reais e dois centavos), corrigidos desde a data da elaboração do orçamento e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Julgo improcedente o pedido contraposto. Fica intimado o réu nos termos do artigo 475, J, do CPC. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade.

P.R.I.     

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
