

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0038637-68.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jackson Ferreira Saldanha, RG 50.123.530-9 SSP/BA,
DIEGO MIRANDA DAS DORES - OAB 290.432/SP
Requerido:
Advogado:Josinaldo Ferreira de Melo ? (AUSENTE)
Data da audiência:17/02/2011 às 14:45h

Em 17 de fevereiro de 2011, às 15:01 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência da parte ré ou de quem a representasse, compareceu o autor conforme acima qualificado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  prejudicada diante da ausência do réu intimado às fls. 27. A seguir, pelo advogado do autor foi requerido o julgamento da lide com a decretação da revelia. Em seguida, sem outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38, caput, da Lei 9099/95. Passo a decidir. Consoante a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é conseqüência do não comparecimento do réu à audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, o que foi constatado nesta oportunidade. Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial,  deve ser aplicada, em desfavor do  requerido  a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, que acarretam parcialmente as conseqüências jurídicas nela pleiteadas.  Confira-se, aliás, o disposto no Enunciado 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil: O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto. Consigne-se, ademais, que o réu que não comparece em audiência deve suportar os efeitos da revelia, até mesmo em observância ao princípio da igualdade processual, pois o autor contumaz tem seu processo extinto, se não comparece ao ato (art. 51, I, da Lei n.º 9.099/95). Destarte, diante da presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, amparados pela documentação trazida aos autos, a condenação do réu no pedido de R$ 2308,92 é medida de rigor. No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Incabível, outrossim, pleitear-se ressarcimento de honorários nos juizados, diante da letra do artigo 55 da Lei 9099/95. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2308,92, que deverá ser corrigida desde a propositura da ação e acrescida de juros de mora desde a citação (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN).  Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento dos cheques a fls. 15 ao réu, se requerido. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Jackson Ferreira Saldanha:Advogado da parte autora:
