

CONCLUSÃO

Em  07/12/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0038129-10.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Claudio Henrique Cardoso Mata
Requerido:Banco Itauleasing S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I- Relatório.

CLAUDIO HENRIQUE CARDOSO MATA moveu ação contra BANCO ITAULEASING.

O autor alegou que: a) era proprietário do veículo Corsa placas DIT-1646; b) em 06/05/2008, o autor alienou o veículo para o réu; c) surpreendeu-se quando descobriu que o seu nome estava inserido no CADIN, o Imposto de Propriedade de Veículo Automotor (I.P.V.A.) dos exercícios de 2009 e 2010 estavam em aberto, como também os DPVATS destes dois anos (2009 e 2010) não haviam sido pagos, além de haver uma intenção de gravame sobre o veículo. Requereu a procedência da ação para que o réu pague os Imposto de Propriedade de Veículo Automotor (I.P.V.A.) dos anos de 2009 e 2010, transfira o veículo para o seu nome e seja indenizado em dez vezes o valor apontado na restrição do CADIN (fls. 02/06 e 07/15).

O réu foi citado e apresentou contestação alegando que: a) o banco não adquiri veículos, apenas concede o crédito para as suas aquisições; b) não participou da compra e venda; c) não é porque o nome do banco foi aposto no documento de transferência que ele é o responsável, já que por se tratar de arrendamento mercantil exerce apenas a posse indireta do bem; d) não houve nexo de causalidade; e) o dano moral não foi comprovado. Requereu a improcedência da ação (fls. 22/28 e 29/35).
O autor apresentou réplica e requereu a produção de prova documental (fls. 40 e 43/45).

O réu quedou-se inerte (fls. 40 e 47). 


II- Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademias, não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.

 O artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro deve ser interpretado com ressalvas. A intenção do legislador na redação deste artigo (artigo 134 do Código de Trânsito de Brasileiro ? Lei nº 9.503/97) foi a de resguardar o Estado (União, Estados-membros, Distrito Federal e Municípios) em relação às penalidades impostas. Vale dizer, se um proprietário de veículo o aliena e não comunica ao órgão de trânsito competente, ele continua a responder solidariamente pelas dívidas resultantes de multa e pelos pontos em seu prontuário, pois o Estado não pode ?adivinhar? o momento em que as pessoas dispõem dos seus bens. Da mesma maneira, foi o pensamento do legislador ao editar o artigo 123 do Código Tributário Nacional, em relação aos tributos (impostos, taxas etc.), pois as convenções particulares não podem ser opostas à Fazenda Pública. Destarte, em face do Município (multa) e do Estado (I.P.V.A. e multa) o autor responde solidariamente, pois eles (Município e Estado) não sabem que o veículo foi transferido.

No entanto, ambos os artigos (artigo 134 do Código de Trânsito de Brasileiro ? Lei nº 9.503/97 e 123 do Código Tributário Nacional) são para o resguardo do Estado em ver os seus créditos satisfeitos (multas e impostos), porém não se aplica ao caso concreto, pois o veículo é um bem móvel e, de acordo com o artigo 1267 do Código Civil, os bens móveis se transferem mediante tradição. Como no contrato de leasing ou arrendamento mercantil, existem dois sujeitos, o arrendante (pessoa jurídica ? instituição financeira - proprietário resolúvel ou possuidor indireto) e o arrendatário (pessoa física ou jurídica - possuidor direto), ambos respondem solidariamente, por força de lei, nos termos do artigo 265 do Código Civil, pelos tributos (artigo 123 do Código Tributário Nacional) e pelas penalidades impostas (artigo 134 do Código Tributário Nacional).

Não há dúvida de que o autor vendeu o veículo para o réu, em 06/05/2008 (fls. 09), que o arrendou para terceira pessoa, e o imposto sobre propriedade de veículo automotor ? I.P.V.A. e DPVAT de 2009 e 2010 (fls. 11/12) cobrados são posteriores à venda. Logo, como o réu é proprietário do veículo Corsa placas DIT-1646 e os impostos incidentes sobre o veículo são posteriores à tradição, ele (réu) deve quitar a dívida referente aos impostos (fls. 11/12). Não obstante possa, caso haja contrato neste sentido com o arrendatário do bem, ressarcir-se do valor pago em ação de regressiva.

Outrossim, o réu deverá providenciar, no prazo de 30 dias, a transferência de propriedade do veículo Corsa para o seu nome ou com quem esteja o veículo. Caso estas providências não sejam tomadas pelo réu, no prazo assinalado (30 dias), incidirá multa diária de R$ 100,00.

Friso que não estou eximindo o autor de sua responsabilidade solidária para com o Estado ou com terceiros que não fazem parte da relação jurídica processual, pois uma sentença neste sentido alcançaria pessoas que não integraram a lide.

Por fim, não se presume o dano moral in re ipsa, porque se trata de mero descumprimento contratual que não redundou em ofensa à honra, ao nome, à imagem ou a outro dano extrapatrimonial do autor, tão pouco foi provado o referido dano. Diversa seria a situação de ter sido suspensa a sua Carteira Nacional de Habilitação (C.N.H.), ter sido promovida uma ação de execução fiscal contra si etc., hipóteses em que analisado os demais elementos dos autos poder-se-ia presumir o dano, o que não ocorreu.


III- Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por CLAUDIO HENRIQUE CARDOSO MATA em face de BANCO ITAULEASING, e extingo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, a fim de que o réu pague os impostos (I.P.V.A.) e taxas (DPVAT), referentes aos anos de 2009 e 2010, além de transferir o veículo para o seu nome ou com quem ele esteja atualmente. Concedo o prazo de 30 dias para que se opere a transferência do veículo, a partir do qual incidirá multa diária de R$ 100,00. No entanto, não condeno a ré ao pagamento de danos morais ao autor.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária, que fixo em R$ 1.000,00, por equidade, por se tratar de condenação irrisória (15% de valor da condenação, que são os valores dos IPVAS e DPVATS), que não seria condigno com o trabalho do profissional. Não condeno o autor na sucumbência, consoante prevê o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, por ser ela mínima.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 12 de dezembro de 2011.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
