

SENTENÇA/MANDADO DE NOTIFICAÇÃO E EXECUÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE/PENHORA DE BENS/OFÍCIO DE REQUISIÇÃO DE FORÇA POLICIAL E ORDEM DE ARROMBAMENTO

Processo nº:0038929-22.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marbello Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Requerido:Suzana Santos de Oliveira
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a concessão de liminar para que seja rescindido o compromisso de venda e compra da unidade 91 do Edifício Veneza, sito à Rua Oceânica Ambile, 749, Praia Grande, São Paulo, e seja reintegrada na posse do bem, por descumprimento das obrigações contratuais assumidas pela ré. Esclarece que, embora as notificações pessoais à ré tenham sido infrutíferas, deu cumprimento ao art. 1º do Dec. Lei 745/69, uma vez que dirigiu as notificações aos endereços residencial e do imóvel sub judice.  No mérito, pede a condenação da ré em perdas e danos, por gastos administrativos, relativos ao pagamento pela ocupação do imóvel, débitos de condomínio e encargos incidentes sobre o imóvel que deverão ser apurados em liquidação de sentença. 
Suma da resposta do réu: Revel
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
Determinada a expedição de mandado para constatação da residência da ré no imóvel, para posterior análise da liminar. O endereço diligenciado não foi o do imóvel objeto da ação. 
A fls. 101, a ré foi citada.
 Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Uma vez que se trata de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, os fatos articulados na inicial se presumem verdadeiros.
A ação é procedente.
A ré foi regularmente citada, porém, não ofereceu contestação. Logo, procede a resolução contratual por culpa da promissária compradora.
Por conseguinte, impõe-se a reintegração do autor na posse do bem imóvel.
O pedido de indenização tem procedência parcial.
Não cabe a condenação em restituição do valor pago a título de corretagem, porque se trata de negócio que já se consumou e cuja realização é inerente à atividade do autor.
Aparentemente, pelo que se verifica da certidão de fls. 77, o imóvel está abandonado. De qualquer forma, tem o autor estado sem a posse do bem. Por isso, faz jus a uma indenização correspondente a 0,5% por mês sobre o valor atualizado do contrato, a qual se destina ao ressarcimento pela ocupação e depreciação do imóvel.
Até que seja, efetivamente, reintegrado na posse do imóvel, fica a cargo da ré os custos relativos aos impostos e serviços de água, esgoto e luz.
Não cabe reparação por "deterioração do imóvel pelo uso", visto que, para tanto, já há o ressarcimento pela posse da ré.
A retenção por "gastos administrativos, taxas e impostos" é indevida, porque são custos da atividade empresarial do autor, que não pode ser "free" de despesas diante do inadimplemento do consumidor. A retenção autorizada, portanto, resume-se a 10% do valor atualizado do contrato.

Dispositivo de resolução das questões:
Isto posto, julgo procedente a ação para, por culpa da ré, resolver o contrato de compra e venda do imóvel, determinar a imediata reintegração do autor na posse do imóvel e condenar a ré a ressarcir os autor, nos termos da sentença.
Condeno a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da condenação em indenização.
Notifique-se para desocupação voluntária em cinco dias.
P.R.I.C.

*REQUISIÇÃO DE FORÇA POLICIAL E ORDEM DE ARROMBAMENTO*
Para o caso de eventual execução dessa sentença, seja em caráter provisório, seja em definitivo, servirá a presente de ofício requisitando força policial para a sua execução, cabendo ao Sr. Oficial de Justiça encarregado do mandado as providências junto à autoridade policial.
Igualmente, desde já autorizo a ordem de arrombamento, se necessário, ficando o Sr. Oficial de Justiça encarregado da ordem das providências do artigo 663, CPC.
Tanto que segue digitalmente assinada nos termos da lei, não se escusa o destinatário dessa ordem judicial de seu cumprimento, já que pode a legitimidade e autenticidade desse documento judicial ser, facilmente, constatada pelo destinatário que, por isso, fica sujeito às penas de DESOBEDIÊNCIA ou, se servidor público, sujeita-se às penas de PREVARICAÇÃO, além da responsabilidade administrativa.

== EXECUÇÃO POR QUANTIA EM EXECUÇÃO JUDICIAL ==

Transitada em julgado, e havendo requerimento nesse sentido, após a apresentação das contas de liquidação do crédito (inclusive sucumbência) pelo vencedor, INTIME-SE o devedor para pagamento em 15 dias via D.O., já que representado nos autos por Advogado, para pagamento, sob pena de multa de 10% prevista no artigo 475-J, CPC. Não efetuado o depósito, proceda-se à tentativa de penhora mediante bloqueio "on line", recolhidas as respectivas custas (Prov. 1.864/11). Sendo frustrada a tentativa de penhora mediante bloqueio "on line", pode ser essa sentença utilizada como parte integrante de mandado de penhora, após o recolhimento das custas da diligência. Não localizado o paradeiro do devedor, autoriza-se a pesquisa "on line", recolhidas as custas do Prov. 1.864/11.Não localizados bens a penhorar, poderá ser feita a pesquisa de bens ?on  line?, recolhidas as respectivas custas (Prov. 1.864/11). Em seguida, não localizados bens, deverão os autos ser arquivados até que o credor indique bens à penhora. 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

MANDADO ÚNICO DE SENTENÇA DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE/
NOTIFICAÇÃO/EXECUÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE
PENHORA DE BENS 
(tratando-se de mandado único, verificar o Sr. Oficial de Justiça na FOLHA DE ROSTO se a ordem a cumprir é de NOTIFICAÇÃO/EXECUÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ou de PENHORA DE BENS)


O MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível de Santana manda que o Sr. Oficial de Justiça, com cópia desse MANDADO, nos autos em epígrafe, dirija-se ao endereço indicado na contrafé/folha de rosto, onde deverá proceder à NOTIFICAÇÃO do(s) réu (s) qualificado (s) nos para que desocupe o imóvel em 05 dias, de acordo com a sentença que faz parte integrante desse mandado, sob pena de execução forçada, inclusive, com ordem de arrombamento para que o imóvel seja entregue ao locador livre de coisas e pessoas. Uma vez notificado o inquilino, deverá o Sr. Oficial de Justiça aguardar o prazo com o mandado em mãos e coordenar a execução da reintegração de posse com o Advogado e ou parte. Serve o presente mandado de PENHORA DE BENS. Assim, fica ordenado que o Sr. Oficial de Justiça se dirija ao endereço informado contrafé/folha de rosto e proceda à penhora de bens, lavrando auto dos bens penhorados. A seguir, se o caso, da penhora intime o devedor [art. 475, § 1o, CPC, do auto de penhora e de avaliação será de imediato intimado o executado, na pessoa de seu advogado (arts. 236 e 237), ou, na falta deste, o seu representante legal, ou pessoalmente, por mandado ou pelo correio, podendo oferecer impugnação, querendo, no prazo de quinze dias]. Sendo necessárias a requisição de força policial ou ordem de arrombamento para cumprimento da ordem de despejo e ou penhora, tais medidas de força já estão deferidas na sentença, devendo o Senhor Oficial de Justiça providenciar o necessário para o seu cumprimento.
Prorrogação de prazo: Havendo necessidade de prorrogação de prazo, sem devolução do mandado, fica autorizado, por mais 30 dias. Havendo necessidade de mais prazo, deverá o Senhor Oficial de Justiça despachar com o Magistrado diretamente, sempre sem devolução do mandado.
Fica autorizado o cumprimento das diligências na forma do artigo 172, § 2º, CPC. 
A SENTENÇA, O OFÍCIO REQUISITÓRIO DE FORÇA POLICIAL E A ORDEM DE ARROMBAMENTO FAZEM PARTE INTEGRANTE DESSE MANDADO PARA TODOS OS FINS DE DIREITO
Obs.:ITENS 4 e 5 DO CAPÍTULO VI DAS NORMAS DE SERVIÇO DA EGRÉGIA CORREGEDORIA GERAL DA JUSTIÇA, TOMO I
Nos termos do Prov. 3/2001 da CGJ, fica constando o seguinte: ?4.É vedado ao oficial de justiça o recebimento de qualquer numerário diretamente da parte.4.1.As despesas em caso de transporte e depósito de bens e outras necessárias ao cumprimento de mandados, ressalvadas aquelas relativas à condução, serão adiantadas pela parte mediante depósito do valor indicado pelo oficial de justiça nos autos, em conta corrente à disposição do juízo.4.2.Vencido o prazo para cumprimento do mandado sem que efetuado o depósito (4.1.), o oficial de justiça o devolverá, certificando a ocorrência.4.3.Quando o interessado oferecer meios para o cumprimento do mandado (4.1), deverá desde logo especificá-los, indicando dia, hora e local em que estarão à disposição, não havendo nesta hipótese depósito para tais diligências.5.A identificação do oficial de justiça, no desempenho de suas funções, será feita mediante apresentação de carteira funcional, obrigatória em todas as diligências.? Texto extraído do Cap. VI, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.Advertência:Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxilio: Pena ? detenção, de 2 (dois) meses a 2 (dois) anos, Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela: Pena ? detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa. ?Texto extraído do Código Penal, artigos 329 ? caput ? e 331.


 São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.
