

SENTENÇA

Processo nº:053.09.038913-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciano Pereira de Morais
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves


Vistos.



LUCIANO PEREIRA DE MORAIS, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de  Indenização, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que, no dia 18/08/2009, ao dirigir-se ao Poupatempo, a fim de retirar um Atestado de Antecedentes Criminais, foi detido e encaminhado à Delegacia de Capturas ? DIRD, sob a alegação de que estava sendo procurado pela Justiça. O autor foi algemado e informado que havia sido condenado e que havia Mandando de Prisão em seu nome, mas que não ficaria detido em razão de ter sido condenando a cumprir a pena em regime prisional aberto. Comprometeu-se a comparecer ao Cartório de Execução Criminal de Itanhaém-SP para regularizar sua situação processual e, ao comparecer ao referido Cartório, foi descoberto que houve um erro quanto ao cadastro do nome do sentenciado no sistema Prodesp, no qual deveria ter constado Luciana de Souza de Morais, porém foi cadastrado como Luciano Pereira de Morais. Assim, por entender que há responsabilidade da ré pelo ocorrido, vez que houve erro judiciário, tendo sido o autor preso injustamente, pretende a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a 50 (cinqüenta) salários mínimos, atualizados monetariamente e acrescido de juros ordinatórios e compostos a contar da data dos fatos e, ainda, danos materiais no valor de 03 (três) salários mínimos em virtude do emprego que deixou de conseguir face à prisão sofrida. 
Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls.  06/12.

A ré foi citada e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 18/21), alegando, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente vez que o autor não sofreu danos morais, mas sim meros dissabores, aborrecimentos e chateações pelo fato de ter que comparecer à Delegacia de Perus para esclarecer sua situação. Também afirma não estarem provados os danos materiais alegados na inicial, não podendo, portanto, serem indenizados. 

Réplica a fls. 39/41.

Instadas sobre as provas que pretendiam produzir, o autor requereu a produção de prova oral (fls. 44), a qual foi deferida (fls. 45).

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 53/54 e 55/56).

Encerrada a instrução, o autor reiterou suas manifestações anteriores por memoriais (fls. 61/62). 

É O RELATÓRIO

DECIDO

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais por responsabilidade civil objetiva da Administração, em virtude de alegado erro judiciário, tendo em vista que o autor foi irregularmente algemado e detido, em razão de erro de cadastro de nome no sistema Prodesp.

A ação procede em parte.

No caso dos autos, ao contrário do alegado pela Fazenda, ficou clara a hipótese de erro judiciário.

Ao que se verifica dos autos o autor, ao dirigir-se ao Poupatempo, a fim de retirar um Atestado de Antecedentes Criminais, foi detido pela polícia, vez que seu nome encontrava-se cadastrado no sistema Prodesp como procurado e com Mandado de Prisão expedido pelo Juízo da Vara das Execuções Criminais da Comarca de Itanhaém-SP.

Posteriormente, constatou-se que houve equívoco quando foi cadastrado o nome do condenado no sistema, de forma que constou o nome do autor ao invés de Luciana de Souza de Morais, o que ocasionou a detenção do autor por parte da polícia.

Portanto, pela prova documental constante dos autos, ficou claro que o erro no ato de cadastramento do nome do condenado no sistema Prodesp decorreu de ato dos agentes públicos estaduais responsáveis pelo ato, sejam servidores administrativos ou do Poder Judiciário, o que torna clara a responsabilidade da ré pelo ocorrido.

A  reparação de danos por erro judiciário vem atualmente prevista no art. 5º, LXXV, da Constituição Federal.

Somente se pode cogitar de indenização por erro judiciário quando comprovada a existência do erro e seu reconhecimento pela autoridade judiciária competente, bem como havendo a comprovação do nexo de causalidade entre esse erro e o efetivo prejuízo. À  Fazenda, por sua vez, se permite a comprovação de culpa total ou parcial do lesado no evento dano, de forma a eximí-la, total ou parcialmente, do dever de indenizar.

Por outro lado, estabelece o art. 630, do Código de Processo Penal, dispondo a respeito da revisão criminal, que, se o interessado o requerer o Tribunal poderá reconhecer o direito a uma justa indenização pelos prejuízos sofridos. Em seu § 1º, por sua vez, regra que esta indenização será liquidada no juízo cível, sendo arcada pela União ou pelo Estado, conforme a respectiva justiça, e, ainda, em seu § 2º, estabelece duas hipóteses excepcionadoras da referida indenização, fixando que esta não será devida: a) se o erro ou a injustiça da condenação proceder de ato ou falta imputável ao próprio impetrante, como a confissão ou ocultação de prova em seu poder; b) se a acusação houver sido meramente privada.

Evidente que, no caso, inexistindo uma condenação criminal, não poderia o autor valer-se da revisão criminal a fim de ver-se indenizado pela injusta prisão, nos termos do que estabelece o art. 630, do Código de Processo Penal.

Muito embora a posição mais restritiva somente admita a indenização por erro judiciário nesta hipótese, há entendimento jurisprudencial e doutrinário no sentido de que a preterição do pedido incidente na revisão criminal, ou no caso de inexistência de revisão, não pode constituir óbice para a ação indenizatória na esfera cível.

Nesse sentido, aliás, é o julgado constante  da RJTJESP 11/74 e da RT 329/744, onde se decidiu que:

o inocente, condenado por crime que não cometeu, ou não praticou, tem direito de reclamar em sua reabilitação, no processo de revisão, indenização por perdas e danos, relativos aos prejuízos materiais ou morais que sofreu ? mormente se cumpriu a pena. O Código de Processo Penal, em seu art. 630, faculta ao interessado requerer ao Tribunal de Justiça que reconheça o seu direito a essa indenização. Entretanto, quando não for feita essa reclamação no tempo próprio, o interessado não decai do direito de exigir indenização por ação ordinária.

E, no mesmo sentido, veja-se:

é indiscutível o direito do condenado de ser indenizado pelo período de tempo em que permaneceu preso (por erro cometido pelas autoridades judiciárias e policiais), cumprindo pena de outro indivíduo, seu homônimo (RT 464/101).
Neste mesmo sentido, é, ainda, a lição de Yussef Said Cahali, ao ponderar que: Não tem sentido pretender-se que aquele que foi preso injustamente, vindo ao final a ser absolvido, tenha que se utilizar antes da revisão criminal como condição para o exercício da ação de indenização; só há revisão de sentença condenatória. (in Responsabilidade Civil do Estado, Malheiros Editores, 2ª. edição, 1995, p 605).

No caso, o autor sequer chegou a ser processado criminalmente.

Porém, isto não lhe retira o direito de ajuizamento da presente ação cível indenizatória a fim de ver-se ressarcido pelos danos materiais e morais sofridos em decorrência do erro judiciário, tal como observado supra.

O parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: 

"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo, conclui-se  que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

Lógico que nosso ordenamento jurídico  não se filiou à teoria do risco integral, que obriga sempre e sempre o Estado a indenizar e também não adotou a teoria da culpa administrativa, que leva em conta o binômio falta do serviço-culpa da administração.

Houve, na verdade, a adoção da teoria do risco administrativo.

Por ela, surge a obrigação de indenização do dano causado pelos agentes do Estado pelo fato do só ato lesivo e injusto causado à vítima. 

Logo, por esta teoria, não se exige qualquer "falta do serviço" público e nem a culpa de seus agentes, que é exigível na teoria da culpa administrativa. Na teoria do risco administrativo basta tão-somente a lesão, sem o concurso do lesado, posto que exige-se apenas o "fato do serviço" (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 547).

Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.

Assim, sem dúvida alguma, conclui-se pela responsabilidade objetiva da ré no fato em questão, já que este nexo de causalidade ficou perfeitamente demonstrado, ou seja, o erro cometido que culminou com a detenção do autor e seu encaminhamento à Delegacia de Polícia, na qual teve que esclarecer que havia um erro, posto não ter cometido o crime pelo qual estava sendo procurado, além do fato de ter sido algemado em público (dentro do Poupatempo), o que o humilhou e, sem dúvidas, manchou a imagem do autor perante todos aqueles que se faziam presentes no momento da detenção, restando claros os danos morais por ele experimentados.

E nem se argumente que houve conduta lícita por parte da autoridade policial, o que não justificaria a responsabilização da Administração.

O Estado, como pessoa jurídica que é, somente pode agir por meio de seus representantes, agentes ou prepostos.

Todavia, mesmo nos casos de estrito cumprimento do dever legal (em que o agente não é responsabilizado pelos danos causados), pelo enunciado do texto constitucional supra citado, o Estado responde objetivamente pelo "fato do serviço", sem, contudo, ter o direito de regresso contra o servidor, posto que aquele agia no estrito cumprimento do dever legal (Cf. RUI STOCO, in "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", Ed. RT, 1994, p. 61, 1a. col.).

Assim, o fato das autoridades policial e judiciária terem agido dentro da lei não é suficiente para exonerar o Estado da responsabilização, pois a teoria do risco administrativo, como o próprio nome indica, "baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar danos a certos membros da comunidade impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais" (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 547).

Finalmente, anoto que AGUIAR DIAS, ao comentar sobre o erro judiciário, hipótese análoga ao caso em questão, observa que a doutrina, em sua maioria, é no sentido de inadmitir a responsabilidade do Estado nesses casos, salvo se houver expressa disposição legal (in "Responsabilidade Civil", vol. II, Forense, 1987, pág. 740).

Por conseguinte, ainda que se adotasse esta posição, caberia a responsabilização do Estado, posto que o art. 954, parágrafo único, inciso III, do novo Código Civil, estabelece que a ofensa à liberdade pessoal é indenizável na forma do artigo antecedente, quando não seja possível apurar-se o prejuízo material.

Sem dúvida alguma, neste caso, a detenção foi ilegal, uma vez que o autor não era a mesma pessoa que havia praticado o crime que lhe foi imputado.

Assim sendo, estando demonstrado o nexo causal entre o fato e o dano, surge a obrigação de indenizar os danos suportados pelo autor.   

Nesse ponto, observo inicialmente não ser cabível a indenização por danos materiais pleiteada pelo autor, uma vez que não restou claro nos autos do prejuízos que sofreu. Em boa verdade, seu pedido inicial se fundamenta na perda de uma chance, e ainda que seja possível tal indenização com base em teorias de responsabilidade civil, na hipótese dos autos, não restou demonstrado que ele efetivamente seria contratado e que só não o foi em razão de tais fatos, o que impede o deferimento do pedido inicial nesse sentido.
 
Por outro lado, o dano moral é indenizável, posto que este restou cabalmente provado, tanto pela prova documental juntada aos autos quanto pela prova oral produzida, sob o crivo do contraditório, em audiência de instrução, debates e julgamento.

O dano moral consiste em violação aos direitos da personalidade, envolvendo a esfera mais íntima da vítima, violando seu bom nome, sua imagem, e bens outros ligados à sua pessoa.

Seu valor, por sua vez, deve ser arbitrado tomando-se em conta as condições pessoais da vítima e pelo grau de intensidade que os fatos ocorridos tenham afetado a personalidade da vítima, de modo suficiente a inibir a reiteração da conduta pelo infrator.

Considerando-se que o autor é pessoa modesta, de parcos recursos, bem como que foi algemado em público a outro preso e encaminhado a uma Delegacia de Polícia, como se um criminoso fosse, tendo que se comprometer, ainda, a dirigir-se ao Cartório de Execução Criminal de Itanhaém-SP para regularizar sua situação, arbitro a indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO a indenizar o autor os prejuízos sofridos a título de danos morais, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que deve ser atualizado monetariamente a partir de então, e acrescido de juros de mora a contar da data do ilícito (18/08/2009), tudo nos termos da Lei n 11.960/09.

A ré arca com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em 15% sobre o valor atualizado da condenação, ex vi do art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil.

Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a 60 salários mínimos, nos termos do art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.

P. R. I. 

São Paulo, 29 de junho de 2010.
