

CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0038947-94.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Juscelino Germano Dantas


Vistos.
A parte autora, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Juscelino Germano Dantas. 
Alega rub-rogação de direito por conta de conserto de automóvel de segurado a partir de evento que teria culpa na parte ré. Requer o ressarcimento. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O réu tenta dar uma outra dinâmica aos fatos diversa da que confessou perante no boletim de ocorrência de fls. 37. Agora diz que o veículo do segurado da autora adentrou a Av. Amador Bueno da Veiga de inopino, e freou bruscamente.
Todavia, a confissão pode ser efetivada tanto em juízo, como fora dele, na previsão do art. 348, segunda parte, Código de Processo Civil.
A declaração do réu perante o segurado da autora e o Policial Militar é confissão. Ele declarou ali expressamente que bateu na traseira alheia de quem estava parado em semáforo. Culpa evidente, ainda mais porque ali dito que o freio não funcionou, e a manutenção do veículo é responsabilidade de quem o possui e dirige.
E essa declaração não foi impugnada de forma alguma na contestação. Apenas foi ignorada, como se não existisse.
Sem nem alegação de vício de vontade, tomo a declaração feita a terceiro como confissão, nos termos do art. 353, Código de Processo Civil. Conseqüência é a responsabilidade pelo pagamento dos danos.
Mas há outro fato que impede o intento da autora.
A seguradora quando indeniza seu segurado se sub-roga no direito à indenização, se houver. Seja lá qual for o direito ou pretensão que o segurado tenha, uma vez indenizado pela seguradora, seja por pagamento, seja por conserto de automóvel, esta se sub-roga.
Todavia, se não houver direito algum, a seguradora em nada se sub-roga.
E o réu indenizou o segurado da autora antes da sub-rogação.
Quando algum acordo é feito entre terceiro e segurado para indenização, mas ocorre depois que a seguradora já indenizou este, não haverá eficácia perante aquela, porque o segurado já não tinha mais direito algum a transacionar; já estava indenizado pela seguradora, e só com esta o terceiro poderia entrar em acordo.
Mas se antes de ser indenizado o segurado faz acordo para dar quitação a todo e qualquer dano que tenha sofrido em razão do acidente, e antes de que tenha recebido qualquer cobertura de sinistro, então é a seguradora que não recebeu nada em sub-rogação, porque o direito já não existia para o segurado.
Essa é a hipótese.
O pagamento foi feito pela seguradora para consertar o veículo, e assim indenizá-lo, em 30/04/2009, conforme fls. 50. E o acordo que o segurado fez com o réu se deu 21 dias antes, em 09/04/2009, conforme fls. 109, exatos 6 dias depois do acidente.
O segurado da autora pode até ter pedido o conserto conforme seguro com má-fé, porque já recebera o valor do réu, mas isso não afasta a análise objetiva de haver ou não algum direito a repassar à seguradora por sub-rogação.
Caso o acordo tivesse sido efetivado só para ressarcimento de franquia, o direito indenizatório do segurado ainda existiria, e consertado o automóvel se operaria a sub-rogação.
Entretanto, os termos do acordo entre réu e segurado são bem claros: ?Recebi? a importância de ? referente ao pagamento de um acerto de um acidente de carro? (conserto do carro)? (fls. 109).
Ou seja, o recibo dá claramente a entender que o réu pagou pelo conserto do automóvel. Se depois disso o segurado resolveu, mesmo já ressarcido, utilizar o seguro para o conserto, eventual má-fé sua não afasta de forma alguma a extinção do direito indenizatório quando feito o pagamento e dada a quitação.
Que a seguradora autora se entenda com seu segurado. O réu nada tem com isso. Quando feito o acordo, o automóvel não estava consertado, e assim o direito indenizatório ainda pertencia ao segurado; feita a transação com recebimento de valor para todo o conserto, o recibo dá rasa e geral quitação para o direito indenizatório, e aproveitamento do seguro pelo segurado para conserto pode revelar má-fé sua, mas não afasta a extinção do direito indenizatório, e por isso a seguradora em nada se sub-rogou quando efetivou o conserto, porque, por óbvio, só se recebe em sub-rogação um direito que existe.
Que a seguradora se entenda com seu segurado. Aqui, nada a condenar.
Por fim, de se dizer que, até, pode ter ocorrido prescrição. Ainda que se entendesse que havia algum direito a sub-rogar, a sub-rogação determina a passagem do direito na forma em que estava, e não é causa interruptiva de prescrição, que começou a correr da data do fato, e entre ele e o ajuizamento desta ação decorreram mais de três anos, prazo prescricional para reparação de ato ilícito em indenização.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em hum mil e duzentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
