

SENTENÇA

Processo nº:0038873-83.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josefa Leite da Silva
Requerido:A.S. Almeida Santos Advogados e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Afasto a preliminar argüida, porquanto as partes são legítimas e bem representadas e a inicial trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. 
Não há que se falar, assim, em carência de ação. 
O mais e mérito e como tal será analisado. 

Infere-se dos autos, do teor das contestações, ter ficado incontroverso que, de fato, a cobrança era indevida. 

A própria testemunha da ré Almeida Santos, ouvida em Juízo, confirmou que, diante da negativa da autora, esta lhe passou dados e confirmaram que o veículo não seria da autora. 

Todavia, o simples envio da notificação, que nem sequer ocorreu por meio de cartório extrajudicial, não tem o condão de causar danos morais a autora.  

Não sobreveio prova de que a cobrança tenha sido vexatória ou tenha exposto a autora ao ridículo, nem tampouco de que referida cobrança tenha causado constrangimentos outros a autora, valendo ressaltar que não trouxe a autora em juízo testemunhas a comprovar os dissabores mencionados na inicial. 

Com efeito, seu nome não foi inscrito em cadastros de inadimplentes,  de modo que não há falar em dano in re ipsa, cabendo ao autor a prova dos danos supostamente sofridos, prova esta que não sobreveio aos autos. 

Confira-se, a respeito, trecho do entendimento jurisprudencial contido no julgado in apelação 991060183654 (7098534700) , Relator Francisco Giaquinto, 20ª Câmara de Direito Privado, J. 30/11/2009:  Dano moral - Cobrança por cartas e faturas - Conduta que não implicou em ato lesivo ao autor, não havendo negativação - Cartas e faturas dirigidas exclusivamente ao requerente, sem acarretar publicidade - Mero dissabor ou aborrecimento, sem atingir a honra ou imagem da pessoa, não enseja danos morais - Recurso do autor negado. Recurso provido para afastar a extinção do processo e julgar procedente em parte a ação. Só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação. 

Confira-se, ainda: 
Prestação de Serviços. Telefonia.Indenização por dano moral. 1. De se prestigiar sentença que reconheceu tratar-se de mero dissabor o recebimento de "notificação extrajudicial", emitida por advogado, retratando constar "de nossos registros" débito que se afirmou de responsabilidade do pai do autor, falecido, quando anteriormente essa dívida já havia sido quitada junto à Telefónica, sem nenhuma comprovação de ter ocorrido abalo moral à memória do genitor. 2. mO mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moraP\ este exige dor sofrida em razão de efetiva e palpável "agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige". Precedentes do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 3. Negaram provimento ao recurso (Apelação 9057800-18.2009, Relator VAnderci ÁLVARES, Valparaíso, 25ª de Direito Privado, 06/07/2011).

Improcede, portanto o pedido de danos morais. 

No que toca ao pedido de danos materiais, tenho que este seria procedente, desde que devidamente comprovado; todavia, não juntou a autora qualquer documento nos autos a comprovar os gastos alegados. 

Assim, nada mais é preciso para que se conclua pela integral improcedência da ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 177,00. 

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

PRIC.

São Paulo, 28 de novembro de 2011. 

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
          Juíza de Direito
