

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0038268-47.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:André Polatti Rocha, CPF 160.258.888-09
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo, CNPJ 05.529.895/0001-70
Data da audiência:26/03/2013 às 14:30h


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques

Foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, a procuradora do autor, Dra. Ana Flávia da Silva Diogo, OAB/SP nº 328.498 e a  procuradora do requerido, Dra. Ana Lúcia Marino Rosso, OAB/SP nº 108.117. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou ela infrutífera.  Em seguida foi colhido o depoimento de  duas  (02) testemunhas arroladas pelo autor, conforme termos que seguem. A Procuradora do Município não teve interesse pelo depoimento pessoal do autor.  Pela MM ª Juíza foi proferida a seguinte sentença:  Vistos Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. O autor pleiteia o ressarcimento dos danos causados em seu veículo em razão de queda de árvore.  Afasto as questões preliminares levantadas. A questão relativa à falta de comprovação do evento danoso ou dos danos materiais sofridos é questão de mérito e não de carência de ação, pois a parte autora apresentou documentos e pode realizar tal prova por meio de prova testemunhal, por exemplo. No mais, estão presentes os elementos necessários para responsabilização da ré pelos prejuízos suportados pelos autores, a saber: dano e nexo de causalidade. A Constituição Federal de 1988 adotou, no seu art.37, §6º, com relação à responsabilidade da Administração Pública, a teoria do risco administrativo, ou seja, todas as entidades estatais e seus desdobramentos administrativos têm a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa.  Trata-se, pois, de responsabilidade objetiva. Portanto, tratando-se de responsabilidade objetiva por omissão, havendo o nexo de causalidade e o dano, o Estado deverá ressarcir o prejuízo causado, nos moldes do disposto no art.37, §6º da CF. O boletim de ocorrência encartado às fls. 25/26 não deixa dúvidas sobre a ocorrência dos fatos, pois policiais militares foram chamados ao local e certificaram a queda da árvore sobre o veículo. As duas testemunhas inquiridas em audiência também confirmaram os fatos retratados no boletim de ocorrência. Assim, não há dúvidas de que os danos no veículo foram causados inegavelmente pela queda da árvore. As fortes chuvas, ventos e temporal não são capazes de elidir a responsabilidade da ré, pois tais ocorrências tornaram-se extremamente rotineiras e sem providência efetiva do Poder Público, repetindo-se ano a ano. Não há, portanto, como debitar o acontecido ao fortuito ou a força maior. A precipitação de chuva, ventos e temporal não elide a responsabilidade, até porque tais ocorrências têm sido constantes e sem providência efetiva do Poder Público para amenizar os problemas que se repetem ano a ano na época das chuvas. Incumbia à Municipalidade a pode preventiva da árvore, o que não ocorreu, daí porque, a despeito do unilateralmente alegado temporal, não há como debitar o acontecido ao fortuito ou força maior. Patente à teoria do risco administrativo e comprovado o nexo de causalidade outra não poderia ser a solução adotada, que se enquadra na posição adotada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo.RESPONSABILIDADE CIVIL Ação de indenização por danos materiais e morais Queda de árvore sobre a residência do autor Obrigação do Poder Público de fiscalizar e conservar as árvores plantadas em via pública Não demonstrado o caso fortuito alegado pela apelante Configurada a responsabilidade da Municipalidade pelo evento danoso Ação julgada procedente em parte Sentença mantida Recurso improvido. (TJSP, 6ª Câm. Dir. Púb., Ap. 0000737-88.2009.8.26.0292,j. 29.8.2011, v.u., rel. Des. Leme de Campos).Desse v. Acórdão, destaca-se:Aliás, como já do Des. Rui Stoco em caso análogo: No caso de queda de árvore plantada na via pública com causação de dano a terceiros, aplica-se a teoria da guarda da coisa, que empenha a responsabilidade objetiva do Estado não em razão da omissão de sua conservação hipótese em que incidiria a teoria da 'faute du service', que sempre empenha responsabilidade por culpa ? mas pelo só fato de tê-la sob sua responsabilidade. Essa obrigação só encontra limitação quando rompido o nexo de causalidade por uma das causas de irresponsabilidade. (TJSP 3ª C. Dir. Público AC 36.397.5/7j. de 13.04.99). À Municipalidade recai o dever de fiscalização e análise constante para aferir eventual envelhecimento ou apodrecimento de tal bem. Dessa forma, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, comprovada a omissão do Poder Pública e o liame entre o dano e a inércia da ré, tem a ré o dever de indenizar, na forma preconizada pelo artigo 37, § 6º da Constituição Federal.Quanto ao valor do dano, a parte autora trouxe os demonstrativos e orçamentos relativos ao veículo, referente à franquia do seguro  e as despesas  com a contratação de outro veículo. O contrato de locação de fls. 33/34 comprova a locação do veículo e a nota fiscal emitida pela Sul América Seguros comprova o pagamento de R$ 1.721,34 referente à franquia (fls. 42/43). valores que, somados, alcançam a quantia de R$ 2.321,34, valor que deve prevalecer para fins de condenação da ré. No que se refere aos danos morais, impossível acolher a pretensão. Em primeiro lugar porque as testemunhas nada relataram. Em segundo lugar porque não se verifica qualquer ofensa aos atributos da personalidade, a saber: ao nome, imagem, reputação, honra. Houve, por certo, um dissabor, que não tem condições de ser indenizável. Posto isso e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a importância de R$ 2.321,34, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09 a partir da citação.Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Nada mais. Eu,          , Alexandre Ismail Miguel, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi. 

Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques
      Juiz de Direito


André Polatti Rocha:

Advogado(a) do(a) autor(a):

Prefeitura do Municipio de São Paulo:
