

SENTENÇA

Processo nº:0038938-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Perdas e Danos
Impugnante:CASA GRANDE HOTEL RESORT E SPA
Impugnado:Alan Oks Sueiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte


Vistos.

Trata-se de Impugnação ao Pedido dos Benefícios da Assistência Judiciária Gratuita apresentada por CASA GRANDE HOTEL S/A em face de ALAN OKS SUEIRO, ambos qualificados nos autos.

Alega o impugnante, em síntese, que o impugnado possui condições financeiras para arcar com as custas do processo, pois é empresário, reside em um flat situado em local nobre da cidade, sua fatura de cartão de crédito juntada demonstra posses e possui convenio médico (fls. 02/05). Juntou documentos.

O impugnado, devidamente intimado, se manifestou as fls. 18/21, onde pugna pela manutenção do benefício da gratuidade da justiça concedido.

D E C I D O

A impugnação procede.

De acordo com o artigo 2º, parágrafo único, da Lei nº 1.060/50, ?Considera-se necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família?.

O impugnado contratou advogado particular e busca discutir na ação principal indenização devida em razão de agressões sofridas após discussão havia com seguranças e sócio da ré (hotel de alto padrão situado na Cidade do Guarujá). Ainda, possui convênio médico-hospitalar que engloba hospitais de primeira linha, reside em local nobre na Cidade, conforme documentos juntados nos autos principais e, pelo que se verifica de sua fatura do cartão de crédito (fls. 59/61) possui limite de gasto de R$ 14.000,00 e despesas que englobam locação de veículo, companhia aérea, restaurantes, hotéis, lojas de roupas, estacionamento no shopping Iguatemi, etc. de modo que,  presume-se, pode arcar com as custas e despesas do processo.

Ademais, a contratação de advogado particular representa forte indício de sua capacidade financeira. Ora, se a parte, em lugar de buscar a assistência jurídica integral e gratuita, perante o órgão a tanto disponibilizado pelo Estado vale-se de banca particular de advogado, desde logo milita, contra ela, o indício da suficiência de recursos ou, em última análise, o da momentânea impossibilidade de pagar as custas do processo, não se configurando propriamente o estado de pobreza. 

Sabe a parte que, dirigindo-se ao serviço estatal de assistência judiciária, sujeitar-se-á ao procedimento de triagem sobre a sua real situação econômico-financeira, o que não se dá, num primeiro plano, quando ajuíza a ação por meio de advogado particular.

Vale destacar, por fim, que a simples afirmação de pobreza, na forma prevista no artigo 4º da Lei nº 1.060/50, não obriga o juiz a conceder invariavelmente os benefícios da justiça gratuita se outros elementos e indícios existentes convencem-no do contrário.

A respeito, convém transcrever a seguinte ementa (julgado de 15 de fevereiro de 2005), do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: ?Assistência Judiciária. Requisitos. Existência e sinais de riqueza que afastam a presunção invocada com a simples juntada de declaração. Benefício indeferido. Recurso improvido?. Este aresto, aliás, destaca a necessidade de interpretar-se restritivamente o incidente, porque versa sobre outorga de isenção de tributo, citando no seu texto os arts. 77 e 101, inc. II, do Código Tributário Nacional.   

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente impugnação aos benefícios da assistência judiciária gratuita e, em conseqüência, REVOGO os benefícios da assistência judiciária gratuita concedidos ao impugnada a fls. 50 dos autos principais, em apenso.

Intime-se.

    São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
