

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0038246-45.2012.8.26.0002 - Controle nº NC 004483
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jose Eduardo Vilela Carceles, RG:04720243, CPF: 064.969.088-50
Advogado do autor: Thiago Arthur Joaquim OAB/SP nº 282001

Requerido: Bradesco Saúde S/A
Preposto: Bruna Anita Teruchikin Felberg  RG: 36169550 - CPF: 393.194.578-24
Advogado do réu: Roberta Rascio Saito OAB/SP nº 315433

Data da audiência: 22/08/2012 às 14:15h


Aos 22 de agosto de 2012, às 14:15h horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu Bradesco Saúde efetuará o pagamento ao autor na quantia de R$ 11.576,25 (onze mil quinhentos e setenta e seis reais e vinte e cinco centavos), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 05 de setembro de 2012, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a) Jose Eduardo Vilela Carceles, RG:04720243, CPF: 064.969.088-50, Banco Santander (033) , Agência nº 0228 , conta nº 01016811-4. O comprovante de depósito servirá como recibo;
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)O autor declara que quitou a Nota Fiscal nº 01645173 no valor total de R$ 11.970,55 (onze mil novecentos e setenta reais e cinquenta e cinco centavos) diretamente com o hospital, sendo que eventuais despesas em aberto referente a nota fiscal de fls. 14 correrão a cargo do autor.
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, procuração e substabelecimento. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Monise Alencar Martins
(conciliadora)


Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 22 de agosto de 2012.

Juiz(a) de Direito
