

SENTENÇA

Processo nº:0038614-25.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Supermix Comercial S/A
Requerido:Supermix Comércio Atacadista e Distribuição de Produtos Industrializados Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz





VISTOS.


SUPERMIX COMERCIAL S/A move ação de cominatória e de indenização, em face de SUPERMIX COMÉRCIO ATACADISTA E DISTRIBUIÇÃO DE PRODUTOS INDUSTRIALIZADOS LTDA., alegando que atua no ramo do comércio atacadista e que é titular da marca " Supermix" junto ao INPI, pelo prazo de 10 anos. Alega que a ré está utilizando a marca "Supermix", usurpando bem incorpóreo da autora, caracterizando concorrência desleal e acarretando prejuízos e dissabores. Informa que a concorrência desleal está lhe causando prejuízos. Pede antecipação da tutela para que a ré se abstenha ao uso da expressão "Supermix", sob pena de multa diária. No mérito, pede que a ré cesse o uso da marca, destruição de material de propaganda e indenização por perdas e danos materiais e morais, em face da concorrência desleal. 

O pedido de antecipação da tutela foi deferido e contra essa decisão foi interposto agravo de instrumento.

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, alega que sua constituição ocorreu em 1999 e, consequentemente, as empresas coexistem há mais de onze anos. Afirma que a razão social é diferente da autora. E ainda, afirma que existem outras empresas usando a marca "Supermix". Alega que não há possibilidade de desvio de clientela, pois está estabelecida em local distinto e atende clientes de outra região e classe. Pede improcedência. Houve réplica e audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. A preliminar arguida é rejeitada. A petição inicial preenche todos os requisitos dos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil. Foram declinados os fundamentos jurídicos e fáticos da pretensão deduzida em Juízo, os quais guardam consonância com os pedidos finais. Não houve formulação de pedido de indenização por danos morais.

Trata-se de duas empresas que disputam o uso de expressão similar, sendo que a autora efetivou registro perante o Instituto Nacional de Propriedade Industrial. A ré alega coexistência do uso da marca.

Acerca das questões de direito, anote-se que a Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1.996, dispõe:

"Art. 129. A propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido, conforme as disposições desta Lei, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional, observado quanto às marcas coletivas e de certificação o disposto nos arts. 147 e 148.
§ 1º Toda pessoa que, de boa fé, na data da prioridade ou depósito, usava no País, há pelo menos 6 (seis) meses, marca idêntica ou semelhante, para distinguir ou certificar produto ou serviço idêntico, semelhante ou afim, terá direito de precedência ao registro.
§ 2º O direito de precedência somente poderá ser cedido juntamente com o negócio da empresa, ou parte deste, que tenha direta relação com o uso da marca, por alienação ou arrendamento" (sem grifos no original).

Não há precedência no uso da marca. A ré teve seu contrato social registrado na Junta Comercial após o registro efetivado pela autora. Como já dito, a autora possui registro da marca perante o INPI, na classe de ?produtos atacadista de produtos alimentícios em geral? (fls. 37). Segundo o documento de fls. 39, a ré atua perante "comércio atacadista de mercadorias em geral, com predominância de produtos alimentícios", o que demonstra que a área de atuação de ambas é a mesma. As empresas atuam na mesma cidade, São Paulo.

O nome comercial posto à sociedade é o que a distingue de outras sociedades comerciais e passa a ser conhecida frente a terceiros. Sua finalidade, dentre outras, é a de evitar confusão na mente do consumidor ou concorrência desleal. "Assim como as pessoas naturais possuem nomes que as identificam na sociedade, e distinguem cada uma delas das demais, também a sociedade - pessoa jurídica - necessita de nome com o qual apareça na vida prática, como individualidade coletiva, como um ser distinto dos elementos que a compõem" (CARLOS FULGÊNCIO DA CUNHA PEIXOTO, in "A sociedade por Cotas de Responsabilidade Limitada" volume I/92, n. 105, ed. 1958).

Anote-se que a legislação vigente não faz distinção entre uso ou imitação da marca, desde que ela traga confusão ao espírito do consumidor. Verifica-se que o objeto social das empresas é idêntico. Assim sendo, tendo as empresas semelhante objeto social, o uso da mesma marca pode provocar confusão nas mentes dos consumidores. A confusão provocada pode causar danos à reputação de ambas as partes e nos seus respectivos negócios. Nesse sentido, é a lição de NEWTON SILVEIRA, in "A Propriedade Intelectual e a Nova Lei de Propriedade Industrial", Ed. Saraiva, 1.996, págs. 21/22:

"No caso do empresário, o nome ou sinal pelo qual é conhecido no comércio (não só pela clientela, mas pela generalidade dos agentes que atuam no comércio, como fornecedores, instituições de crédito, distribuidores, etc) integra seu aviamento subjetivo, diretamente ligado à pessoa (natural ou jurídica), ao qual se agrega o conceito de público de que desfrute esta."

A autora tem registro da marca, o qual enseja na exclusividade de seu uso. E, mesmo que o produto ou serviço não fosse semelhante ou afim, a autora tem registro da marca e exclusividade para o seu uso. Assim, restou comprovada, nesta oportunidade, a violação ao uso exclusivo de marca de outrem. A coexistência de atuação das duas empresas é irrelevante, na medida em que não houve prescrição.

Mesmo que assim não fosse, não é aplicável ao caso, o §1º do artigo 129, da Lei 9279/96 condiciona tal direito ao uso de ?marca idêntica ou semelhante, para distinguir ou certificar produto ou serviço idêntico?, pelo menos seis meses antes da data do depósito. Nesse sentido, confira-se os seguintes julgados proferidos, respectivamente, pelo Superior Tribunal de Justiça e Tribunal de Justiça de São Paulo.

E M E N T A
MARCA. REGISTRO PROMOVIDO JUNTO AO INPI. PREVALÊNCIA SOBRE A "UTILIZAÇÃO PROLONGADA", DECORRENTE DA ADOÇÃO DO NOME COMERCIAL.
MARCA E NOME SUBMETIDOS A REGIMES JURÍDICOS DIVERSOS.
Marca e nome comercial não se confundem. "A primeira, cujo registro é feito junto ao INPI, destina-se a identificar produtos, mercadorias e serviços. O nome comercial, por seu turno, identifica a própria empresa, sendo bastante para legitimá-lo e protegê-lo, em âmbito nacional e internacional, o arquivamento dos atos constitutivos no Registro do Comércio" (REsp nº 9.142-SP).
Pelo sistema adotado pela legislação brasileira, afastou-se o prevalecimento do regime da "ocupação" ou da "utilização prolongada" como meio aquisitivo de propriedade da marca. O registro no INPI é quem confere eficácia "erga omnes", atribuindo àquele que o promoveu a propriedade e o uso exclusivo da marca. Precedentes do STJ.
Recurso especial conhecido e provido parcialmente. (Resp 52106/Sp, Rel.: Min. Barros Monteiro, 4ª Turma, j.: 17/08/1999). (grifei)
E M E N T A
PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Registro de comércio - Ação ordinária de preceito cominatório, visando a abstenção de uso de expressão como parte integrante de nome comercial, título de estabelecimento, insígnia e marca, com reconvenção para garantir a abstenção da mesma expressão na razão social, ou como marca e expressão de propaganda da reconvinda - Precedência, quanto à ré reconvinte, de seu Registro de Comércio, arquivados seus atos constitutivos na Junta Comercial de São Paulo muitos anos antes do registro na mesma Junta da outra parte, e sobretudo antecedendo ao depósito e registro da marca pela autora reconvinda - Ação julgada improcedente, procedente a reconvenção, visando garantir abstenção da mesma expressão na razão social, ou como marca e expressão de propaganda da reconvinda. (Apelação Cível n. 72.706-4 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marco César - 11.02.99).

Resta a análise da existência de prejuízos que determinem a indenização por perdas e danos pleiteada pela autora. Nesse aspecto, há a alegação de desvio de clientela. Mesmo sendo possível a apuração dos fatos e do eventual montante da indenização na fase de liquidação de sentença, a ocorrência de prejuízo deve ser provada na fase de conhecimento. Não houve provas nesse sentido. A autora não provou desvio de clientela. Embora atuantes na capital de São Paulo, as empresas possuem sede em locais distintos. Torna-se evidente que as referidas empresas não atendem o mesmo público-alvo, de forma que o pedido de indenização formulado nesse sentido não procede. 


Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de determinar que a ré se abstenha de usar, reproduzir ou imitar, por qualquer meio, a marca da autora ou equivalente, sob pena de incidir em multa diária de R$ 5.000,00, tornando definitiva a liminar deferida. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por perdas e danos materiais e o pedido de destruição de material de propaganda, este, por falta de fundamentação e motivo.

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a ré a pagar as custas e despesas processuais despendidas e a pagar honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento da ação.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
