

SENTENÇA

Processo nº:053.09.038071-4
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Assunto Principal do Processo >
Impetrante:Denisvaldo Lourenço Clementino
Impetrado:Delegado de Polícia Diretor do Detran de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





                                 C O N C L U S  Ã O

Aos 4 de  março de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza 
de Direito Dra. Simone Gomes Rodrigues Casoretti.
Nona Vara da Fazenda Pública.

Eu,          Rita Regina Lana, Escrevente. Téc. subsc.




Vistos.


DENISVALDO LOURENÇO CLEMENTINO impetrou Mandado de Segurança contra ato de RUY ESTANISLAU SILVEIRA MELLO, DELEGADO DE POLÍCIA DIRETOR DO DEPARTAMENTO DE TRÂNSITO DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que ao tentar renovar sua Carteira Nacional de Habilitação, expedida em 8 de abril de 2009 no município de Ferraz de Vasconcelos, deparou-se com a informação de que tal documento encontrava-se bloqueado pelo órgão estatal dirigido pelo impetrado. Para que a situação fosse regularizada seria necessária a apresentação de comprovante de escolaridade e comprovante de endereço à época da emissão da CNH, exigências essas que o impetrante julgou ilegais, pois não veiculadas no Código de Trânsito Brasileiro. O impetrante não apresentou os documentos suplementares nem apresentou qualquer tipo de recurso ou reclamação perante a Administração Pública, tendo buscado a tutela de seu suposto direito diretamente perante o Poder Judiciário, pela via do presente writ.
Indeferida a liminar (fls. 46), foi notificado o impetrado que em suas informações (fls. 69/72) sustentou a legalidade da exigência. Consignou que todas as Carteiras Nacionais de Habilitação expedidas no supramencionado município entre o período de janeiro de 2005 e julho  de 2008 estão sob investigação devido a suspeita de fraude em sua emissão, o que justificaria o ato impugnado pelo impetrante.
O Ministério Público optou por não se manifestar no feito (fls. 155/156).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação não prospera.
O mandado de segurança, nos termos dos artigos 5º LXIX da Constituição Federal e 1º da Lei 12.016 de 2009, é instrumento processual voltado para a tutela de direito líquido e certo violado por ilegalidade ou abuso de poder. 
No caso em tela não se verifica a ilegalidade da intervenção estatal, tratando-se simplesmente do exercício legítimo e fundamentado tanto da prerrogativa concedida à autoridade de trânsito pelo artigo 269 do Código de Trânsito Brasileiro como do Poder de Polícia da Administração Pública.
Conforme documento juntado aos autos (fls. 76/151), o município de Ferraz de Vasconcelos foi objeto de grande operação investigativa, realizada pela Polícia Civil do Estado de São Paulo com a finalidade de apurar irregularidades na expedição de CNHs. Suspeitava-se que as habilitações estariam sendo emitidas em favor de pessoas que não preenchiam os requisitos previstos no Código de Trânsito Brasileiro. Neste contexto, foram colocadas sob suspeita todas as carteiras expedidas dentro de determinado lapso temporal, condicionando-se sua renovação à apresentação dos documentos cuja exigência o impetrante considerou ilegal
Nos termos do artigo 269 do Código de Trânsito Brasileiro a autoridade de trânsito deverá adotar, entre outras medidas, o recolhimento de Permissão para Dirigir ou Carteira Nacional de Habilitação quando tal medida se afigurar necessária para a proteção da vida e da incolumidade física das pessoas. 
Ocorre que a direção de veículo em via pública por pessoa não portadora de regular habilitação é fato que coloca em risco a integridade física e a vida de todos os integrantes do corpo social.  
Daí extrai-se que o bloqueio da CNH para aferição da legalidade de sua expedição não extrapola as prerrogativas da Administração, encontrando-se o ato em conformidade com a legislação vigente.
Tem-se aqui, aliás, típica situação em que se faz legítimo o manejo pela Administração Pública do denominado Poder de Polícia, no qual se restringe os direitos de um indivíduo em benefício do bem coletivo. 
Segundo definição de Marcelo Caetano, Poder de Polícia é o modo de atuar da autoridade administrativa que consiste em intervir no exercício das atividades individuais suscetíveis de fazer perigar interesses gerais, tendo por objetivo evitar que se produzam, ampliem ou generalizem os danos sociais que a lei procura prevenir.
A exigência de documentação suplementar para a renovação da CNH no caso em tela não constitui ilegalidade, uma vez que tem por fundamento o receio de que o impetrante não possua CAPACIDADE TÉCNICA para dirigir, mas ainda assim o faça, colocando em risco sua segurança e a dos demais condutores.  
Ademais, há que se considerar que o impetrante não trouxe aos autos qualquer elemento comprobatório da regularidade de expedição de sua CNH.
Por fim, a forma de atuação da Administração Pública encontrou guarida também nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Não se promoveu qualquer tipo de ato constritivo de direito do impetrante, não tendo sido seu direito de dirigir suspenso ou cassado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, denegando a segurança, carreando ao impetrante o pagamento das custas, ficando consignado que o mesmo é beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da Lei 1.060/1950).
Sem honorários advocatícios, nos termos das Súmulas 512 de Supremo Tribunal federal e 102 do Superior Tribunal de Justiça.
Notifiquem-se as autoridades coatoras.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2010.

     SIMONE GOMES RODRIGUES CASORETTI
                         Juíza de Direito
