

SENTENÇA

Processo nº:0038424-76.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joaquim Francisco Veloso
Requerido:Mostafá A. Mustafá - ME



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
Relata o autor ter adquirido da ré, em 23/06/2012, um conjunto de mesa, pelo valor de R$600,00, e que o produto adquirido foi entregue em desacordo com o pedido, não tendo havido solução para o problema, embora tenha procedido a reclamações. 
Pretende o autor a desconstituição do contrato, com a devolução do valor pago e indenização por danos morais.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa de conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora.
Logo, a ré deverá indenizar o valor do produto com os devidos acréscimos legais.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, o autor passou por aborrecimentos, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento deve estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Joaquim Francisco Veloso contra Mostafa A. Mostafa ME ? , nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a ré  a pagar ao autor a quantia de R$ 600,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do pagamento, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. Após o pagamento, fica o réu autorizado a retirar da casa do(a) autor(a) o(s) o conjunto de mesa com 4 cadeiras mencionado na inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz de Direito
