

SENTENÇA

Processo nº:0038137-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Presseel - Prestação de Serviços Elétricos Ltda
Requerido:Mecan - Indústria e Locação de Equipamentos para Construção Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ações ajuizadas por PRESSEL  PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ELÉTRICOS LTDA. em face de MECAN  INDÚSTRIA E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS PARA CONSTRUÇÃO LTDA., na qual impugna os saques e protestos de duplicatas, nos valores totais de R$ 1.794,98  processo n. 0020343-94.2012  e R$ 929,72  processo n. 0038137-31.2012. Requer, por tais fundamentos, a declaração de nulidade dos títulos, o cancelamento dos respectivos protestos e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Citada, a ré ofertou respostas, nas quais sustentou que atua no ramo de locação de equipamentos e que os valores decorreram exatamente de locações realizadas em favor da empresa LAM, que se apresentou como representante da autora. Os valores cobrados tiveram origem em dois contratos de locação de equipamentos, nos períodos de 11.10.2010 a 16.12.2010 e 11.10.2010 a 16.12.2010. A alegação de ausência de justa causa não se sustenta, tanto que a autora, por razoável período, realizou os pagamentos. Assim, não tendo incorrido em qualquer ato ilícito, requer a improcedência das ações. 
Houve réplicas. 
Os processos foram reunidos por conexão. 
Os feitos foram saneados, com a fixação do ponto controvertido. 
Produzida a prova oral, as partes, em alegações finais, ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Após a produção das provas orais e documentais, conclui-se que as ações são improcedentes, uma vez que os títulos sacados pela ré contra a autora possuíam causa subjacente. 
Com efeito, as testemunhas arroladas pela autora nada de relevante informaram a respeito dos fatos. 
Carlos Henrique Lamberti (fls. 295) prestou serviços na obra em época diversa daquela em que se deu a locação de equipamentos, o mesmo tendo ocorrido com Antenor Bueno Sobrinho (fls. 296). Antonio Carlos Nunes dos Reis (fls. 297), por sua vez, sequer trabalhou no local. 
As testemunhas arroladas pela ré, de outro lado, confirmaram, de forma inequívoca, a prestação de serviços e a existência de causa legítima para o saque das duplicatas. 
De fato, Moisés Tadeu Constantino (fls. 298) confirmou que a ré locou equipamentos à obra da autora, o que perdurou por cerca de seis meses. As fotografias de fls. 255/258, que retratam a existência de equipamentos locados pela ré à autora, foram tiradas pela própria testemunha, que confirmou a sua autenticidade. 
No mesmo sentido o depoimento de Amilton Fernandes Ribeiro (fls. 299), o qual afirmou que a locação teve duração de aproximadamente cinco meses, sendo que a empreiteira que gerenciava a obra era a LAM, que tinha autorização para contratar em nome da autora. Também confirmou a autenticidade das fotos de fls. 255/258. 
Os documentos acostados aos autos reforçam as conclusões tiradas a partir da prova oral. 
Realmente, a fls. 163/167 consta contrato de prestação de serviços firmado pela autora e pela empresa LAM CONSTRUÇÕES, por meio do qual a primeira confere poderes à segunda para contratar em seu nome materiais e serviços relativos à obra. Observe-se a redação da cláusula 3.3: "Fica acordado entre as partes, que poderá efetuar pagamentos diretamente em seu nome, nas datas dos vencimentos das parcelas, referentes a materiais ou serviços contratados pela CONTRATADA (LAM) junto a terceiros, para uso exclusivo na obra, sob total responsabilidade técnica da CONTRATADA" (fls. 165). Dúvida alguma há, portanto, que a gerente da obra podia realizar contratos em nome da autora para a construção, o que, em hipótese de pagamento pela contratante, possibilitaria futura compensação.  
Ao contrário do que pretende fazer crer a autora, desnecessária a outorga de poderes por instrumento público, bastando para tanto o instrumento particular, conforme pactuado. 
O documentos de fls. 188/189, por sua vez, demonstram que a contratada fez uso do poder supramencionado e efetivamente contratou a locação de equipamentos junto à ré, em nome da autora. 
Eventuais divergências quanto às datas consignadas não implicam nulidade dos atos e nem alteram a sua eficácia, pois os instrumentos se destinaram apenas a formalizar o que efetivamente ocorreu  gerenciamento da obra pela LAM e contratação de locação de equipamentos da ré para a referida obra. Tanto é assim que, como bem observou a ré, vários pagamentos chegaram a ser realizados por parte da autora, relativos aos serviços prestados. 
Se houve abuso do mandato por parte da LAM, deverá a autora contra ela voltar-se regressivamente, não se justificando, entretanto, a suspensão dos pagamentos devidos à ré e que constituem mera contraprestação pelos serviços efetivamente prestados. 
Ante o exposto, caracterizada a causa subjacente para os saques das duplicatas, JULGO IMPROCEDENTES as ações movidas por PRESSEL  PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ELÉTRICOS LTDA. em face de MECAN  INDÚSTRIA E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS PARA CONSTRUÇÃO LTDA. e, em consequência, REVOGO as tutelas antecipadas concedidas em ambos os autos. Oficie-se aos serviços de protestos. 
Arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado de cada uma das causas. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
