

SENTENÇA

Processo nº:0038848-07.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Vieira da Silva
Requerido:Distribuidora de Materiais para Construção Martins Ltda

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

JOSÉ VIEIRA DA SILVA ajuizou a presente ação visando declaração de inexistência de relação jurídica e declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de DISTRIBUIDORA DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO MARTINS LTDA.
Narrou na inicial que seu nome está inserido na lista de devedores.
Descobriu que havia pendência perante a requerida. Surpreendeu-se porque afirma que jamais contratou com ela.
Pediu indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00.
Juntou documentos.
Houve a concessão dos benefícios da justiça gratuita e do pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 41).
Em contestação (fls. 50/93), afirmou ter sido tão vítima quanto o autor. Afirmou ter amargado prejuízo em razão do recebimento do cheque negativado. Afirmou que o autor mentiu ao afirmar que procurou a empresa-ré para resolver a pendência. 
Refutou o pagamento de indenização por danos morais, ante a existência de pendências anteriores àquela informada pela empresa.
Houve pedido de denunciação da lide (fls. 110/117).
Réplica (fls. 133/137).
O pedido de denunciação da lide foi indeferido e as partes foram intimadas para especificarem provas (fl. 138).
O prazo decorreu in albis para ambas (certidão de folha 140). 

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Em relação aos pedidos de declaração de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade de débito, devem eles ser acolhidos.
Com efeito, ainda que a empresa-ré tenha pleno direito de exigir o pagamento pelos serviços prestados, é de se reconhecer que o autor não pode ser compelido a arcar com tais despesas.
O cheque que teria sido emitido por ele foi reconhecido como fraudulento. À folha 103, consta cópia autenticada da cártula devolvida. É possível verificar que a devolução ocorreu pelo motivo 35. Tal motivo consiste na devolução por cheque fraudado, emitido sem prévio controle ou responsabilidade do participante ('cheque universal'), ou ainda com adulteração da praça sacada, ou ainda com adulteração da praça sacada, e cheques contendo a expressão 'PAGÁVEL EM QUALQUER AGÊNCIA' (Anexo à Res. 1.682, art. 6º; Circ. 2.313, art. 4º; Cta-Circ. 3.411, MNI 03-06-04, item 7).
Pois bem, a requerida tinha plenas condições de perceber que o cheque não fora devolvido por falta de provisão de fundos e, por isso, agiu de modo indevido ao proceder à negativação do nome do autor e ao informar que a devolução ocorrera por falta de fundos.
Resta mais do que evidenciado que a cártula não poderia retratar confissão de dívida, já que fora devolvida por constatação de irregularidade.
Assim, de rigor a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes (fato não negado pela ré) e a declaração de inexigibilidade de débito, pela imprestabilidade do título de crédito.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, contudo, melhor sorte não resta ao autor.
A ré tem razão ao destacar o enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.
Tal enunciado preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Todas as anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas.
Cabe à parte prejudicada demonstrar a ilegitimidade.
No caso dos autos, é possível observar que o nome do autor estava negativado por algumas anotações (fl. 30), inclusive uma registrada anteriormente àquela anotada pela ré.
Com efeito, é possível observar que pendia informação do Sexto Cartório de Protestos de São Paulo, anotada e disponibilizada em 20/10/2009 (fl. 30), enquanto a anotação da ré, apesar de o débito ser mais antigo (28/9/2009), só foi disponibilizada em 25/2/2010 (fl. 30).
A pendência referia-se a um cheque emitido no valor de R$ 30,00.
Em réplica (fls. 133/137), o autor afirmou que todas as pendências eram indevidas, mas não demonstrou o alegado.
Era somente seu o ônus de demonstrar a irregularidade do apontamento anterior ao da ré.
De forma simplista, enumerou os números das ações judiciais por ele ajuizadas (fl. 137) sem, contudo, juntar uma certidão de objeto e pé a fim de demonstrar o alegado.
Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.
Instado a se manifestar sobre provas, o autor manteve-se silente (certidão de folha 140).
Sobre produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Repise-se: as anotações nos órgãos de cadastro de proteção ao crédito são presumidamente legítimas. Cabe à parte prejudicada fazer prova da ilegitimidade.
O autor apenas relacionou ações judiciais por ele interpostas (fl. 137) sem providenciar a juntada de documentação que pudesse demonstrar que o débito apontado pelo Sexto Cartório de Protestos de São Paulo era indevido.
Por isso, presume-se a regularidade do protesto apontado e, portanto, perfeitamente aplicável, ao caso, o enunciado 385, do Superior Tribunal de Justiça, que veda a indenização por dano moral em casos tais.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do valor, decorrente do cheque melhor descrito à folha 103, no valor de R$ 1.080,00, apontado pela requerida. Torno, portanto, definitiva a decisão de folha 41. Improcedente a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, em observância ao disposto no enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.
Ante a sucumbência recíproca das partes, condeno cada qual a arcar com suas custas, despesas e honorários advocatícios, ressalvadas as benesses em favor do autor (fl. 41).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 20 de janeiro de 2011.
