

SENTENÇA

Processo nº:0038977-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ibraim Antonio dos Santos
Requerido:Guia Mais Publicidade LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, diante dos documentos acostados aos autos, retifique-se o pólo passivo, para que dele conste Carvajal Informação Ltda, incorporadora da empresa ré.
No mérito, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, a prestação dos serviços pela ré restou bem demonstrada (fls. 77 e 80) e, ainda, do que se colhe dos documentos acostados à defesa, a cobrança efetuada pela parte requerida foi proporcional ao número de acessos do anúncio efetuado em favor do requerente.
Nesta esteira, o valor pago foi devido, não havendo que se falar em indenização em favor do autor, pelo que o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 322,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 27 de setembro de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
