

SENTENÇA

Processo nº:0038532-86.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Colomba Calixto
Requerido:Banco  HSBC  - Bank Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O pedido da autora não comporta acolhimento.
No caso em tela, ainda que tenha havido demora na restituição do cheque devolvido por insuficiência de fundos à autora, não se pode deixar de reconhecer que tal fato se deu por culpa da própria requerente.
Com efeito, o réu fez constar do extrato de movimentação da conta-corrente da requerente a devolução do cheque por insuficiência de fundos imediatamente após a ausência de compensação. Todavia, a autora não foi diligente no acompanhamento da conta, como lhe competia, sendo certo que é dever do correntista acompanhar a movimentação de sua conta corrente.
Ademais, ainda que o título já tivesse perdido a eficácia executiva quando da sua devolução à autora, verifica-se que não havia transcorrido o prazo prescricional para o ajuizamento de ação monitória, ou, ainda, de ação de indenização com base no enriquecimento sem causa, de modo que a requerente ainda dispunha dos meios próprios para voltar-se contra o devedor do título, a fim de ver satisfeito seu crédito. Todavia, mais uma vez optou por não fazê-lo, mantendo-se inerte.
Diante disso, uma vez que a autora não cumpriu com a obrigação que lhe competia no que tange ao acompanhamento de sua conta e optou por deixar de se valer dos meios legais para promover a cobrança de seu crédito junto ao verdadeiro devedor, não pode agora pretender que as consequências de sua inércia recaiam sobre o banco requerido.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência do pedido inicial é medida que se impõe.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
