

SENTENÇA

Processo nº:0038844-11.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Embargado:Anna Maria Neto Eto e outros











VISTOS.




AFAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, propôs os  presentes Embargos à Execução, que lhe movem ANNA MARIA NETO e OUTROS, argüindo, em síntese, que há excesso de execução em razão dos cálculos não considerarem a nova legislação vigente para o cálculo da atualização monetária e juros de mora, em conformidade com o que estabelece a Lei n. 11.960/09, bem como por incorreções existentes na conta, quanto aos valores desembolsados  a título de custas processuais. Juntou os documentos de fls. 10/216.

Em impugnação (fls. 219/230) os embargados, em suma, discordaram no que tange à aplicação da Lei n. 11.960/09, a qual entendem inaplicável aos cálculos de execução em ações ajuizadas antes de sua vigência, sob pena de dar-se efeitos retroativos à lei nova, além de impossibilidade de consideração da TR para fins de atualização monetária, pedindo a condenação por litigância de má-fé.

Remetidos os autos ao contador, este informou (fls. 233/234) e retificou a conta (fls. 235/291), manifestando se as partes.

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento no estado em que se encontra, prescindindo de instrução probatória, já que versa sobre matéria de direito (art. 740, do Código de Processo Civil).

Trata-se de embargos à execução de sentença, no qual a embargante alega ter havido excesso de execução em razão dos embargados não terem observado no cálculo da atualização monetária e dos juros de mora as novas diretrizes estabelecidas pela Lei n. 11.960/09, além de incorreções quanto ao cálculo das custas processuais.
Apesar das argumentações trazidas, sem razão a embargante.

Primeiramente, no que tange aos juros de mora, inaplicável a regra da Lei n. 11.960/09, eis que o v. acórdão (fls. 153), o fixou em 0,5% ao mês, em conformidade com a regra vigente à época, sendo que a sua alteração importaria em clara afronta à coisa julgada que se formou nesta ação.

Quanto à atualização monetária, também é inaplicável a referida a lei, eis que a ação foi ajuizada antes de sua  promulgação, quando ainda vigia  o artigo 1º-F em sua redação antiga. 

 E isto se dá porque os novos critérios, por se cuidarem de regras de direito material, e não processual, apenas devem ser adotados para as ações judiciais propostas após a sua vigência da referida, sob pena de dar-se-lhe efeitos retroativos para o fim de atingir lides já atingidas pela coisa julgada, o que é vedado em nosso ordenamento jurídico.

 Da leitura do art. 6º da Lei de Introdução ao Código Civil combinado com  a Constituição Federal, conclui-se que a lei nova terá eficácia imediata, mas deverá respeitar o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada, salvo disposição expressa em contrário. 

Logo, tendo a nova lei entrado em vigor apenas em de 29 de junho de 2009, não pode ter efeitos retroativos para o fim de atingir os processos já ajuizados e julgados antes de sua vigência.

 Aliás, tal entendimento já foi pacificado pela jurisprudência do ColendoSuperior Tribunal de Justiça, expressado por ocasião da alteração da mesma lei, pela MP n. 0-35/2001, pela qual não se admitiu eficácia retroativa nestes casos, tal como se verifica:

RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REAJUSTE SALARIAL. DÍVIDA DE CARÁTER ALIMENTAR. JUROS DE MORA. PERCENTUAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.180-35/2001. INAPLICABILIDADE.
(...)
4. Qualquer que seja a natureza jurídica que se atribua à norma dos juros ex officio iudicis, não há pretender que se reconheça à Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, eficácia retroativa, de modo a alcançar os processos iniciados sob a regência de norma jurídica diversa e anterior.
5. Quando pretenda o Poder Público atribuir natureza processual às normas de juros legais, ainda assim seria improsperável a pretensão, eis que embora se atribua, em regra, ao direito processual eficácia imediata, as suas normas da espécie instrumental material, precisamente porque criam deveres patrimoniais para as partes, não incidem nos processos em andamento, quer se trate de processo de conhecimento, quer se trate de processo de execução, por evidente imperativo último do ideal de segurança também colimado pelo Direito.
6.Recurso parcialmente conhecido e, nesta extensão, provido. (REsp 615145 / RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., j. 27.4.04).

Portanto, inaplicável ao cálculo da atualização monetária e juros as novas regras estabelecidas na Lei n. 11.960/09, tal como pretendido pela embargante, não havendo que se falar em excesso de execução.

 Contudo, como alegou a embargante e ratificou  a contadoria judicial, os cálculos apresentados encontram-se incorretos no que tange às custas processuais, além de outras incorreções apuradas pelo contador.

 No entanto, pelo  que se apurou na nova conta apresentada, os equívocos constantes nos cálculos  resultaram em valor inferior ao efetivamente devido, em desfavor dos próprios embargados.

Por conseguinte, não há que se falar em excesso, não ocorrendo a hipótese do art. 743, inciso I, do Código de Processo Civil a justificar a interposição dos presentes embargos.

Noto, finalmente, que como o montante apurado pelos embargados foi inferior ao efetivamente devido, presume-se que estes renunciaram à parte excedente, devendo os seus cálculos nortearem a execução.

 Outrossim, observo que não ocorreu a alegada litigância de má fé.

CELSO AGRÍCOLA BARBI, ao analisar o art. 17 do Código de Processo Civil, traz entendimento oportuno ao caso em questão, esclarecendo que a "idéia comum de conduta de má-fé supõe um elemento subjetivo, a intenção malévola. Essa  idéia é, em princípio, adotada pelo direito processual, de modo que só se pune a conduta lesiva quando inspirada na intenção de prejudicar."

Evidente que a má-fé não pode ser presumida simplesmente pela pretensão do autor em fazer conhecer o seu direito, sob novos fundamentos. Caberia à adversária comprovar, de forma contundente (e não suposta), que realmente aquele agiu com fins de prejudicá-la, visando obter vantagens indevidas.

No caso,  não se vislumbra qualquer intenção da embargante em prejudicar os embargados ou de protelar o andamento da execução, posto que a tese defendida pela Fazenda é conhecida, eis que esta entende ser aplicável a Lei n. 11.960/09 aos cálculos de liquidação em ações ajuizadas anteriormente à sua promulgação, cuidando-se de matéria que ainda comporta discussão.

Ademais, não ocorreu qualquer dano à  adversária, motivo pelo qual não pode prevalecer o pedido.

 Ante o exposto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, REJEITO os presentes embargos, devendo a execução prosseguir com base nos cálculos apresentados pelos embargados nos autos principais.

Arcará a embargada com o pagamento das custas processuais e com os honorários advocatícios devidos ao patrono dos embargados, que fixo, por equidade, em 10% (dez por cento) sobre o valor da diferença entre o montante encontrado pela contadoria judicial e o efetivamente cobrado pelos embargados.

Finalmente, deixo de recorrer de ofício neste caso, posto que, conforme vem entendendo a maioria da jurisprudência, descabido o recurso de ofício em sede de embargos à execução (Nesse sentido, veja-se: STJ, Rec. Esp. nº 162.548/SP, 94.457/PR; Ag. Instrumento nºs 111.811-5/4, 111.313-5/8, 88.679-5/0; Ap. Cível nº 45.654-5/4 e 44.401-5/0).

Aliás, nem poderia ser outro o entendimento, posto que mesmo antes da atual regra processual em vigência, quando no antigo sistema de homologação dos cálculos de liquidação, a apelação tinha apenas o efeito devolutivo (520, inciso III, do Código de Processo Civil) e não o suspensivo, cabendo a execução provisória, com a expedição do requisitório. 

O mesmo se dava com os eventuais embargos à execução, quando rejeitados ou julgados improcedentes, cuja apelação era recebida no efeito apenas devolutivo (art. 520, inciso V, do Código de Processo Civil).


Logo, nada foi modificado no atual sistema processual no que tange a este aspecto, sendo perfeitamente possível a execução provisória quando julgados improcedentes os embargos, ou sejam estes rejeitados, descabendo o pretendido recurso de ofício.

 Prossiga-se na execução.
P. R. e I.
São Paulo, 22 de novembro de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade                         Juíza de Direito
