

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0038948-73.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Luis Ceschini, CPF 219.189.148-93
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A., CNPJ 59.438.325/0001-01
Data da audiência:15/05/2013 às 17:00h



Aos 15 de maio de 2013, às 16:54 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Paula Rocco Forcenitto ? OAB 183.455, e o réu, representado pelo Sr. Rodrigo Mallet de Souza Júnior ? RG: 21.709.954, assistido de advogado, o Dr. Glauco Pacheco Ferreira - OAB 211.221. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, feita pelo réu no valor de R$1.000,00 restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fabio Luis Ceschini em face de Banco Bradesco Cartões S.A.. O pedido é parcialmente procedente. Inegável a falha do serviço bancário tanto ao fornecer serviço não solicitado (artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor), quanto em debitar da conta-corrente do autor a anuidade atinente a tal serviço. Tais fatos são incontroversos e, portanto, indiscutível a obrigação do banco de devolver o numerário indevidamente debitado da conta-corrente do autor. Tal devolução não se faz em dobro, de acordo com a interpretação do artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor conferida pelo Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESOLUÇÃO STJ N. 12/2009. CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR.1. A Corte Especial, apreciando questão de ordem levantada na Rcl 3752/GO, em atenção ao decidido nos EDcl no RE 571.572/BA (relatora a Min. ELLEN GRACIE), entendeu pela possibilidade de se ajuizar reclamação perante esta Corte com a finalidade de adequar as decisões proferidas pelas Turmas Recursais dos Juizados Especiais estaduais à súmula ou jurisprudência dominante do STJ, de modo a evitar a manutenção de decisões conflitantes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional no âmbito do Judiciário. 2. A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. 3. Reclamação procedente (STJ, Ministro Raul Araújo, J. Em 27/4/2011)". O desconto indevido, por si só, de R$13,50 não representa dano moral propriamente dito. No entanto, há que se considerar que o autor perdeu tempo e desgastou-se desnecessariamente para cancelar contrato que nunca havia solicitado. Este fato representa um dano moral, ainda que de pequena monta, especialmente porque o réu reiterou a conduta imprópria. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Ponderando-se esses fatores, entendo que a quantia proposta pelo réu para a realização do acordo é bastante razoável, pois representa valor 74 vezes superior ao dano material experimentado pelo autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Fabio Luis Ceschini em face de Banco Bradesco Cartões S.A., para o fim de condenar o réu a pagar ao autor os montantes de R$13,50, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 221,25 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:07 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
