

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0038040-16.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge Shinken Kuniyoshi
Requerido:Torres Vedras Empreendomentos Imobiliários SPE Ltda




Aos 24 de abril de 2014 às 15h36min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e o preposto da ré, Diego Ribeiro de Souza  RG 30.686.416-3, acompanhado de advogada, Dra. Dora de Sá e Benevides Rodrigues Alves  OAB/SP 343977, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Maria Cristina Rolo Felix - OAB/SP 137293, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. A ré acrescenta ainda nos termos da sua constatação uma preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o cheque reclamado na inicial foi entregue diretamente pelo autor à empresa Selling, a qual intermediou o negócio jurídico entabulado entre as partes. Em seguida, pela patrona do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial, e postula a redesignação da audiência tendo em vista a alegação de ilgitimidade da ré, para que passa ainda ser incluída no polo passivo a empresa corretora Selling. Após, pelo Juiz foi dito: afasto a preliminar de ilegitimidade passiva uma vez que há vínculo jurídico entre as partes, de modo que a questão atinente a existência  de débito por parte da ré consiste em matéria de fundo. Indefiro o pedido de inclusão da empresa corretora, como pleiteado pelo autor, uma vez que não se cuida de litisconsórcio passivo necessário, sobretudo porquanto deverá o litígio ser dirimido após a instrução processual nesta data. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais do autor e do preposto, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Nenhuma dúvida desponta de um contrato de compra e venda de imóvel celebrado incialmente entre os litigantes. O instrumento de fls. 06/07 indica que as mesmas partes contraentes optaram pelo distrato retromencionado, ocasião em que anuiu o autor a receber de volta a importância total de R$17.008,88. A ré sustenta que o cheque reclamado na inicial, no importe de R$1.845,24, teria servido para pagamento dos serviços de corretagem de empresa terceira, além de cobrir serviços de assessoria técnico-imobiliária. O fato é que não há nos autos qualquer contrato ou outro documento corroborando essa obrigação atribuída ao demandante. Inexiste qualquer elemento probante que aponte o autor como devedor de eventual verba de corretagem ou da taxa de assessoria imobiliária. O distrato, particularmente, nada elucida nesse sentido. Assim sendo, uma vez inadmissível a presunção da dívida denunciada na contestação, faz jus o autor a pretensão deduzida na inicial, consistente no direito de reaver o cheque que ficou retido com a requerida. Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido do autor para o fim de condenar a ré a restituir-lhe o cheque descrito na inicial dentro do prazo de 10 dias, sob pena de conversão dessa obrigação em perdas e danos. Assim, inexistindo o cumprimento, deverá a ré pagar ao autor a importância de R$1.845,24, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h07min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
