

CONCLUSÃO
Em 2 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Maria Isabel J. Santos, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0038967-44.2005.8.26.0001 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Lina Taccolini Martins
Requerido:Nelson Fernandes

        




Vistos.



LINA TOCCOLINI MARTINS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de nunciação de obra nova contra NELSON FERNANDES, também qualificado nos autos, alegando em síntese que é proprietária do imóvel localizado na Rua Alfredo Pujol, 1.396. Este imóvel é geminado com o imóvel do réu, de número 1.390. O réu decidiu demolir o prédio que havia em seu terreno, o que afetou o imóvel da autora. Em seguida ele passou a realizar obras para erguer um novo prédio, o que também prejudicou a autora posto que seu muro foi demolido e seu terreno foi invadido. Os fatos causaram também dano moral à autora. Requereu a concessão de liminar para embargar a obra sob pena de multa diária. Ao final postulou a reconstituição do imóvel da autora ao estado em que se encontrava, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais pela inutilização do imóvel a serem apurados em liquidação de sentença e por danos morais. Esta indenização foi estimada em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/34.
O pedido liminar foi deferido em parte para que fosse suspensa a demolição na parte em que um imóvel se comunica com outro, fls. 37 e verso.
Devidamente citado, o réu ofertou a contestação às fls. 47/68. Negou que a reforma em seu terreno esteja causando os danos mencionados pela autora. Postulou a revogação da tutela. Sustentou não ter praticado qualquer ilícito que causasse a autora danos morais ou materiais. Insurgiu-se contra o valor da indenização buscada a título de dano moral. Impugnou a concessão do benefício da gratuidade processual. Postulou a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 70/93.
Houve réplica, fls. 95/102.
A autora trouxe outras fotografias para demonstrar o descumprimento da liminar, fls. 104/116.
Realizou-se audiência de tentativa de conciliação, mas as partes não acordaram, fls. 128.
Determinou-se a realização da prova pericial de engenharia, fls. 131.
Laudo pericial às fls. 164/240 com esclarecimentos às fls. 274/280 e 297/301.
A autora manifestou-se sobre a prova pericial e o réu ficou inerte, fls. 258/264, 269, 287/290, 291, 305/308 e 309.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Rejeito a impugnação à concessão do benefício da gratuidade processual disciplinado na Lei nº 1.060/50.
O impugnante tem o ônus de comprovar que a parte impugnada detém condições de arcar com as despesas processuais sem prejuízo do sustento próprio e de sua família. Nos casos em que o benefício previsto na Lei 1.060/50 já foi concedido cabe à parte irresignada realizar prova inequívoca no sentido de que se alteraram as condições anteriores que permitiram a concessão da mencionada benesse, o que não se verifica na presente lide.
Nesse sentido a jurisprudência:
CÍVEL - DECISÃO MONOCRÁTICA. AGRAVO DE INSTRUMENTO, ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. AÇÃO ORDINÁRIA, CONCEITO DE NECESSITADO. VENCIMENTO BRUTO INFERIOR A DEZ SALÁRIOS-MÍNIMOS. DECLARAÇÃO DE POBREZA. O conceito de necessitado do benefício de assistência judiciária gratuita, para efeito da Lei n.º 1060/50, é mais amplo do que o de pobre ou miserável. A Interpretação da lei n.º 1060/50, em consonância com a garantia constitucional de acesso à justiça, não exige que a situação econômico-financeira do pleiteante do benefício seja de miserabilidade. Presunção legal que não cede diante do fato de a parte a título de vencimentos em montante inferior a dez salários-mínimos, permanecendo a possibilidade de vir a prejudicar sua sobrevivência caso não seja concedido o benefício. Decisão reformada. Agravo provido. (Agravo de Instrumento N.º 70004062337, 9ª Câmara Cível do TJRS, Porto Alegre, Rel. Des. Paulo de Tarso Vieira Sanseverino. J. 21.03.2002).
Para a concessão da assistência judiciária gratuita, o mais importante é a demonstração de carência econômica, mesmo momentânea, independente da condição de extremada pobreza ou miserabilidade da parte, uma vez que a concessão do benefício se assenta na exclusiva possibilidade de prejuízo do sustento do beneficiário ou de sua família, caso tenha de proceder ao pagamento das custas processuais.
Do disposto no artigo 2º, parágrafo único, da Lei 1060/50, colhe-se que o conceito de necessitado para fins de obtenção da assistência judiciária gratuita é bastante abrangente, daí resultando a interpretação de que deve ser amparado pelo benefício todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Nesse contexto, o artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal informa que o Estado prestará assistência judiciária integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos.
Não é suficiente para afastar a assistência judiciária a existência de advogado contratado. O que a lei especial de regência exige é a presença do estado de pobreza, ou seja, da necessidade da assistência judiciária por impossibilidade de responder pelas custas, que poderá ser enfrentada com prova que a desfaça. Não serve para medir isso a qualidade do defensor, se público ou particular.
No presente caso, deve ser mantido o benefício concedido ao impugnado, porquanto os elementos presentes no feito permitem a manutenção da assistência judiciária gratuita.
Ainda que existisse, em hipótese, severa dúvida a respeito da concessão do benefício, ela deveria ser solvida pelo deferimento, em homenagem ao princípio do acesso universal à justiça, uma das importantes vertentes do regime democrático. Impedir-se alguém de ter seu direito reconhecido judicialmente ou, em outras palavras, sacrificar-se um direito lesado ou ameaçado porque não pode seu titular custear o processo é situação gravosa que deve ser absolutamente afastada. Na dúvida, portanto, concede-se o benefício.
Os embargos parcialmente deferidos restaram prejudicados posto que o réu demoliu inteiramente o prédio que existia em seu terreno tendo erigido outro, conforme fotografias que instruíram o laudo pericial.
Trata-se de ação de nunciação de obra nova envolvendo imóveis geminados. Ambos têm idade aparente de mais de 80 (oitenta) anos, o que leva à conclusão de haver depreciação natural decorrente do tempo.
Apesar disso, o senhor perito judicial atestou que o imóvel da autora pode ser recuperado com pintura interna e externa após reparos de fissuras e trincas com estabilização e recuperação de parte do sistema estrutural. É possível restaurar as instalações elétricas e hidráulicas com eventual substituição de algumas partes desgastadas naturalmente. Eventualmente podem ser necessárias a substituição de revestimentos de pisos e paredes, bem como do telhado (fls. 191). 
Constatou ainda que o réu demoliu o muro divisório. Com esta demolição o piso do prédio da autora foi danificado, o que atingiu também a escada externa.
Há necessidade de refazimento do muro em toda sua extensão, colocando um rufo de proteção, bem como o refazimento do piso e conserto das trincas do imóvel.
Os danos retro foram causados pelas obras no imóvel do réu.
Em setembro de 2008 a autora necessitaria despender R$ 10.045,00 (dez mil e quarenta e cinco reais) para efetivar os consertos mencionados no laudo pericial.
O senhor perito sustentou que a água que mina do teto não decorre da obra do prédio ao lado. 
Reforçou os reparos a serem feitos às fls. 278.
Logo, comprovado embora seja muito antigo o prédio existente no terreno da autora, foi a obra realizada no imóvel do réu que deteriorou o imóvel da autora, devendo o réu ressarcir os valores necessários com o conserto do prédio. Em setembro de 2008 as despesas foram orçadas em R$ 10.045,00 (dez mil e quarenta e cinco reais), valores estes que deverão ser corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Também houve dano moral posto que os fatos sobejaram os aborrecimentos cotidianos. A autora deixou de poder residir em seu imóvel.
Inegável que a destruição de boa parte da casa da autora, e que era utilizada para residencia familiar, lhe trouxe abalo significativo, muito superior ao que poderia ser considerado como um mero transtorno ou dissabor. A questão, a rigor, sequer mereceria maiores considerações, face a obviedade da conclusão de que um fato desta envergadura certamente acarretou abalo profundo na órbita extra patrimonial da demandante, merecendo em consequência a devida reparação.
Todavia, em que pese essa conclusão, entendo que o pedido apresentado por ela, na ordem de 50.000,00 (cinquenta mil reais), é um tanto quanto exagerado. É cediço que na reparação pelos danos morais, além do ressarcimento pelos problemas causados, existe a finalidade pedagógica e punitiva, na tentativa de evitar que o fato se repita.  
Entende-se pela fixação da indenização em patamar inferior ao proposto, devendo ser arbitrado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por LINA TOCCOLINI MARTINS contra NELSON FERNANDES, revogando a liminar parcialmente concedida por perda de objeto, e condenando o réu a pagar à autora a quantia de R$ 10.045,00 (dez mil e quarenta e cinco reais) a título de dano material, a ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês desde a elaboração do laudo em setembro de 2008; e R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de dano moral, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês desde a presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da maior sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,02 de agosto de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
