

SENTENÇA

Processo nº:0038927-97.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Cardoso dos Santos
Requerido:Banco IBI S/A - Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como requerido BANCO BRADESCARD S/A.
O banco-réu não demonstrou, de forma cristalina, a razão pela qual foi alterada a data de vencimento das faturas do cartão de crédito referido neste feito, do dia dezessete para o dia primeiro, nos meses de julho de 2012 e de agosto de 2012.
A propósito, em resposta ao PROCON, o banco-réu chegou a afirmar que ?não conseguimos identificar o motivo da alteração do vencimento? (fls. 8).
Diante disso, outra não pode ser a conclusão no sentido de que o réu, indevidamente, alterou a data de vencimento das faturas, sem anuência do autor, consumidor.
E, sendo assim, forçoso que o réu seja condenado a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia referida na inicial, qual seja, R$ 148,88.
Tal montante corresponde ao dobro de R$ 74,44, que, por sua vez, é a soma dos valores que foram indevidamente cobrados do autor e que foram lançados nas faturas com vencimento em agosto de 2012 e setembro de 2012 (respectivamente, R$ 26,50 e R$ 47,94).
É que estes valores referem-se a encargos e consectários atrelados a eventual mora das faturas com vencimento em julho de 2012 e agosto de 2012. 
Porém, os encargos e consectários da mora não poderiam ser imputados ao autor, consumidor, na medida em que, como visto, isso decorreu inequivocamente do defeito no serviço prestado pelo réu, ao antecipar o vencimento das faturas de julho de 2012 e de agosto de 2012.
No mais, imperiosa a repetição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, eis que não verte hipótese de engano justificável pela parte ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 148,88, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, da seguinte forma: R$ 53,00, a partir de 1º de agosto de 2012; R$ 95,88, a partir de 17 de setembro de 2012. Outrossim, incidirão juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
