

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente

SENTENÇA 

0038179-83.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio Alexandre da Silva e outro
Requerido:CONSTRUTORA MAISCASA LTDA.



Vistos.



ROGERIO ALEXANDRE DA SILVA e PATRICIA PALMA ALEXANDRE DA SILVA propuseram ação de manutenção de contrato, cumulada com pedido de revisão de cláusula contratual e indenização de perdas e danos em face de CONSTRUTORA MAIS CASA LTDA, alegando, em breve suma, que firmaram com a requerida compromisso particular de compra e venda do imóvel que descrevem, mas que, devido a imprevistos no recebimento de valores devidos por seus clientes, atrasaram o pagamento da parcela anual com vencimento para 05/06/2012. Aduzem que encaminharam email à requerida informando a ocorrência, mas tiveram notícia, quando do pagamento de outra parcela, da rescisão do contrato. Afirmam que não foram notificados da rescisão, conforme previsão contratual e que não lhes foi possibilitada a oportunidade para purgação da mora, de forma que arbitrária a conduta da ré. Requer seja parcelado o pagamento da prestação anual, já que excessivamente onerosa. Aduzem que sempre agiram de boa fé e insistem que o cancelamento foi arbitrário, não tendo sido observados os princípios que regem os contratos, até mesmo porque o inadimplemento se deu por circunstâncias alheias às suas vontades. Alegam, ademais, que há cláusula contratual que lhes autoriza a quitação do preço em até 60 dias da conclusão das obras, de forma que não pode ser reconhecida a mora. Dizem ter sofrido danos em virtude da rescisão do contrato operada de má fé pela requerida. Pretendem, no contexto, a revisão da cláusula contratual que lhes impôs o pagamento da parcela anual em valor muito superior ao das demais parcelas, dado lhes impor obrigação excessivamente onerosa, devendo ser interpretado o contrato da maneira mais favorável ao consumidor, mantendo-se a avença, até mesmo porque a escolha da rescisão compete ao consumidor. Pretendem, ainda, a condenação da requerida a indenizar os danos morais de que padeceram e que foram causados por sua conduta arbitrária e abusiva, mediante o pagamento da quantia de quinhentos mil reais, além dos danos materiais, no mesmo valor. Requerem, por fim, a concessão dos benefícios da assistência judiciária, a inversão do ônus da prova e o deferimento da antecipação da tutela. A inicial foi instruída com documentos. 
Foi concedida a assistência judiciária aos autores por decisão proferida em agravo de instrumento. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 400. 
Citada a requerida apresentou contestação a fls. 441/480, oportunidade em que arguiu preliminares de inépcia da inicial e de falta de causa de pedir quanto ao pleito de indenização dos danos materiais. No mérito, tecendo considerações acerca do negócio firmado entre as partes e dos pagamentos já efetuados pelos autores, afirma que estes descumpriram o contrato ajustado, deixando que pagar a parcela com vencimento em 05/06/12, razão porque, tendo sido notificados e constituídos regularmente mora, persistindo o inadimplemento, operou-se a rescisão do ajuste. Defende que não há cláusulas abusivas no contrato firmado entre as partes, o qual deve, portanto, cumprido, agindo as partes com lealdade e boa fé. Diz que os autores não pretendem pagar as parcelas previstas em contrato, não tendo sequer depositado em juízo o valor que entendem devido, não podendo lhes ser aplicada a teoria da imprevisão. Afirma, mais, que aos autores cabia a obrigação de manter seus cadastros atualizados, comunicando a mudança de endereço, consoante cláusula prevista em contrato, de modo que, não o tendo fazendo, presume-se válida a notificação encaminhada ao endereço constante do contrato. Pretende, assim, a improcedência do pedido de manutenção do contrato, já que a rescisão se deu de pleno direito, ante o inadimplemento que subsiste até esta altura. Questiona o pedido de indenização, alegando que os autores buscam o enriquecimento sem causa, não havendo, ademais, nexo de causalidade entre eventuais danos e sua conduta. Afirma que a com a rescisão do contrato, deverá ser devolvido o valor pago pelos autores inadimplentes, com retenção de quantias devidas pelos gastos com administração, marketing e outros encargos, consoante cláusula contratual. Pugnam, por fim, pela revogação da tutela, reconhecimento da litigância de má fé e improcedência total do pedido. 
Instado manifestou-se o autor em réplica a fls. 635 e seguintes. 
A tentativa de conciliação entre as partes em audiência resultou prejudicada, ante a ausência dos autores. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por depender a solução da controvérsia posta da análise de questão de direito e por estarem os fatos pertinentes ao julgamento do feito suficientemente comprovados pela prova documental trazida aos autos.
As preliminares invocadas em contestação não convencem. 
Muito embora de fato desnecessariamente extensa e ainda que um pouco confusa, a inicial não pode ser tida por inepta, na medida em que possibilitou à requerida o mais amplo exercício de seu direito de defesa. 
Noutro giro, verifica-se que exposta a causa do pedido de indenização dos danos materiais, consubstanciada na valorização do imóvel, cabendo analisar a consistência ou não da pretensão quando da análise do mérito da demanda. 
Ficam, pois, afastadas as preliminares arguidas. No mérito, porém, melhor sorte não assiste aos autores, eis que a ação é manifestamente improcedente.
Firmaram as partes o contrato particular de compromisso de venda e compra de unidade autônoma de fls. 183/205, em que os autores se comprometeram ao pagamento do preço e a ré à transferência da propriedade do bem ali descrito.  
Os autores, contudo, por não manterem meios para arcarem com os pagamentos das parcelas previstas nas cláusulas preço e forma de pagamento ? fls. 184, ajuizaram esta ação, pretendendo em última análise, modificar o acordo de vontades formalizado entre os litigantes.
A pretensão é absolutamente inconsistente.
O contrato é negócio jurídico mantido entre agentes capazes, com objeto lícito e possível, determinado ou determinável, formalizado na forma prescrita ou não defesa em lei (artigo 104, Código Civil). Na definição da profa. Maria Helena Diniz (in Código Civil anotado, São Paulo, ed. Saraiva, 10ª edição, 2004, p. 358) é o acordo de duas ou mais vontades, na conformidade da ordem jurídica, destinado a estabelecer uma regulamentação de interesses entre as partes, com o escopo de adquirir, modificar ou extinguir relações jurídicas de natureza patrimonial.
É da essência do contrato, pois, o consentimento dos interessados, a anuência deles quanto aos seus termos, fundando-se a liberdade de contratar na autonomia da vontade, no poder de estipular livremente, como melhor convier aos envolvidos, mediante acordo de vontades, a disciplina de seus interesses, suscitando efeitos tutelados pela ordem jurídica.
Assim, por formalizar a essência da vontade dos envolvidos, o contrato faz lei entre as partes, somente podendo ser modificado nas hipóteses previstas em lei ou por outro acordo de vontades, hipóteses que não se verificam na espécie, no entanto. 
Com efeito, conforme já se delineou, pretendem os autores in casu a alteração de cláusula contratual em suma por não terem condições financeiras de cumpri-la. A pretensão inicial poderia ser acolhida caso satisfeita a situação prevista no artigo 478 do Código Civil que assim dispõe: 
Art. 478 - Nos contratos de execução continuada ou diferida, se a prestação de uma das partes se tornar excessivamente onerosa, com extrema vantagem para a outra, em virtude de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis, poderá o devedor pedir a resolução do contrato. Os efeitos da sentença que a decretar retroagirão à data da citação.
Pois bem, prevê a lei a possibilidade de resolução do contrato ou mesmo de sua revisão (artigo 479 do Código Civil) nas hipóteses em que preenchidos os requisitos mencionados no artigo transcrito, quais sejam: a vigência de um contrato comutativo de execução continuada; a alteração radical das condições econômicas no momento da execução do contrato, em confronto com as do instante de sua formação; a onerosidade excessiva para um dos contratantes e benefício exagerado para outro; e a imprevisibilidade e extraordinariedade daquela modificação, pois é necessário que as partes, quando celebram o contrato, não possam ter previsto esse evento anormal.
No caso em tela, todavia, não estão presentes as condições que autorizam a revisão da cláusula contratual pactuada e assim porque, muito embora o contrato seja comutativo e de execução continuada, não houve a alteração profunda da economia contratual, em desequilíbrio às obrigações reciprocamente previstas; não se verificando, ademais, a ocorrência de fatos imprevisíveis ou extraordinários que justifiquem a mesma revisão. 
Ora, o objeto do contrato é o mesmo e equivalente o valor do objeto da compra, de maneira que deve a ele corresponder o preço ajustado, por identificar-se com o quanto acordado entre as partes no que concerne ao benefício que representa para os adquirentes a incorporação da coisa em seu patrimônio. Não há razão, daí, para modificação da obrigação contratualmente prevista a cargo dos autores. 
E assim ainda mais porque manifesto nos autos que não ocorrido o fato superveniente ao contrato, extraordinário e imprevisível, que justificasse a revisão. É que absolutamente previsíveis eventuais dificuldades a serem encontradas pelos autores em tempos de instabilidade econômica e alto índice de desemprego, quanto mais a se considerar se o autor profissional liberal, sem rendimentos fixos, conforme amplamente confessado na inicial. 
Como se vê, não há causa legal que justifique a revisão do contrato mantido entre as partes e, ademais, não tendo havido acordo entre eles para modificação e alteração de previsão avençada, não pode o Juízo impor a um a vontade do outro contratante, pena de desvirtuar-se o negócio e sua própria essência, ferindo-se a autonomia de vontades.
Nem mesmo as previsões do Código de Defesa do Consumidor podem alicerçar a pretensão dos autores, na medida em que da simples leitura do contrato se verifica que não foram ajustadas cláusulas iníquas e abusivas em desfavor deles, que lhes obriguem ao cumprimento de obrigações excessivamente onerosas. 
Ora, tendo ajustado a compra do imóvel em 37 parcelas, além de uma última parcela decorrente de financiamento, em valores previamente acertados, não podem pretender que o preço da compra seja aquele mesmo previsto para pagamento à vista. Evidente, posto que a vendedora deve ter remunerado o capital investido e que somente lhes será devolvido ao longo de mais de anos. Ademais, conforme se comprovou em contestação, também a requerida teve de financiar o valor do custo da obra junto a instituição financeira, não podendo sofrer alterações de sue fluxo de caixa, pena de inviabilização de todo o empreendimento.  
Noutro giro, se verifica que nem mesmo há questionamento dos autores quanto aos índices de correção e encargos aplicáveis ao contrato. Há, portanto e insista-se, parcelas previamente ajustadas, que serão tão somente corrigidas monetariamente, assegurando-se o valor de compra da moeda à época do pagamento que, insista-se, foi postergado para longo período. 
Note-se que a despeito de ter sido previsto o pagamento de parcela com valor em muito superior ao valor das parcelas mensais, certo é que este pagamento é único, previsto para ter vencimento cerca de três anos após a formalização e adesão ao contrato, de sorte que somente se poderia exigir organização financeira dos autores para cumprimento do quanto avençado, não podendo o Juízo chancelar o inadimplemento. 
No contexto, sendo flagrante a mora por conta do não pagamento da parcela com vencimento em 05/06/2012 e por tudo inviabilizada a revisão da cláusula que impôs este pagamento aos compradores, tem-se por regularmente operada a rescisão do contrato, aplicando-se ao caso a cláusula resolutiva prevista na avença. 
Desta maneira porque tampouco pode ser acolhida a alegação da inicial no sentido de que a notificação foi irregular e, por conseguinte, não constituídos os requerentes em mora. 
É que os documentos juntados com a contestação dão conta de que os autores não atualizaram seu endereço junto à requerida, obrigação que obviamente lhes cabia. Assim, tem-se por válida a notificação encaminhada ao endereço constante do contrato, conforme amplamente defendido em resposta pela ré, ora acolhidos seus argumentos que vão ao encontro da jurisprudência adotada pelo Juízo, confira-se a título ilustrativo o julgado do AI nº 2090096-42.2014.8.26.0000 do E. Tribunal de Justiçade São Paulo.  
Ademais, não se poderia em absoluto exigir que a ré buscasse junto a OAB ou qualquer outro órgão o endereço atualizado do autor, eis que, conforme já se frisou, lhe foi imposta em contrato a obrigação de comunicar por escrito à ré qualquer mudança de seus dados cadastrais. 
Nem mesmo a troca de mensagens eletrônicas dá conta da formalização da mudança de endereço, já que os conteúdos das mensagens tratam do pagamento de parcelas e, no mais, ali consta o endereço comercial do autor. 
Destarte, é certo que sob qualquer prisma, inviável a manutenção do contrato mantido entres as partes, até mesmo porque em nenhum momento os autores demonstraram que efetivamente pretendiam purgar mora, sequer tendo comparecido a audiência de tentativa de conciliação designada pelo Juízo na tentativa de solução da questão. 
A rescisão se dá de pleno direito, não cabendo qualquer opção aos autores nesta altura, dado o franco descumprimento das cláusulas contratuais, resolvendo-se a avença por culpa deles. 
E justamente porque se reconhece a culpa dos autores pelos desfazimento do contrato, descabido o pedido de indenização de danos morais e danos materiais pela frustração envolvida no negócio. Ora, é que não existe nexo de causalidade entre a conduta da requerida e eventuais danos sofridos pelos requerentes, ao contrário, o que se verifica é que, se sofreram com a rescisão do contrato, a circunstância se deu devido às suas próprias desídias, descumpridores que foram de seus compromissos.  
Finalmente, pretendem os autores seja revista a cláusula que lhes impõem a perda de parte das prestações pagas para o caso de inadimplemento e rescisão do contrato. 
Não se pode, porém, reputar abusiva tal disposição contratual, porquanto a retenção de 30% dos valores pagos justifica-se como forma de compensação da vendedora pela frustração do negócio por culpa dos compradores, visando os valores à reparação dos gastos administrativos, de marketing e outros encargos, conforme expressamente previsto em cláusula do contrato, cláusula 5.7 ? fls. 193. 
Assim, os autores terão direito à devolução de 70% do valor das prestações pagas por conta do contrato, excetuada a comissão pela intermediação do negócio e a verba atinente à assessoria técnica imobiliária, devendo o valor ser corrigido desde cada desembolso pelo mesmo índice previsto em contrato ? INCC.
Merece ser revista, porém, a cláusula que impôs a devolução parcelada dos valores, eis que abusiva, já que com a rescisão a requerida poderá novamente comercializar o imóvel, não podendo ser imposto aos compradores, que dispenderam os valores e não continuaram com a coisa, o ônus de terem de aguardar período tão longo para reembolso.
E em que pese improcedente a pretensão inicial, não há que se falar em litigância de má fé, por não configurados os requisitos de lei. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, reconhecendo a eficácia da rescisão do contrato mantido entre as partes operada pela ré por culpa dos autores, em razão da aplicação da cláusula resolutiva expressa prevista no ajuste. Por conta da rescisão a ré deverá devolver aos autores os valores por eles pagos à vista do adimplemento parcial do ajuste, nos exatos termos fixados no corpo desta decisão. REVOGO a tutela antecipada anteriormente concedida aos autores. 
Vencidos, condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% sobre o valor da causa, nos termos do disposto no artigo 20 do Código de Processo Civil, devendo ser observado o artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
