

SENTENÇA

Processo nº 0038263-18.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Shirley Yoko Ikematsu
Requerido:Eduardo Ladislau dos Santos e Ermirio Ladislau de Melo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


          VISTOS, ETC


Trata-se de ação de indenização por danos materiais que SHIRLEY YOKO IKEMATSU propôs em face de ESPÓLIO de ERMÍRIO LADISLAU DOS SANTOS e EDUARDO LADISLAU DOS SANTOS.

 Alega a autora que estava trafegando pelo Avenida Santo Amaro na faixa central, como passageira no seu Veículo Ecosport, conduzido pelo seu sócio, quando teve o veículo abalroado pelo veículo do primeiro corréu conduzido pelo segundo, nas imediações da confluência com a Rua Vieira de Morais. Aduz que o corréu condutor do veículo efetuou manobra brusca, sem prévia sinalização, e não observando a distância do automóvel dele em relação aos demais, adentrou a faixa de rolamento ocupada pelo veículo da autora, acabando por colidir com a lateral dianteira, provocando danos ao veículo. Aduz que desembolsou o valor de R$4.196,50 para reparar o automóvel. Relata a autora que é sócia de um restaurante, e o veículo era utilizado para transporte de alimentos e mercadorias, e enquanto seu automóvel estava sendo reparado, necessitou locar um veículo desembolsando R$1.650,00. Sustenta que os condutores dos veículos foram submetidos a exame de dosagem alcoólica, que foi positivo em relação ao corréu Eduardo. Alega que a culpa do espólio réu é em razão da falta de observância na guarda de seu patrimônio.

Requer a condenação dos réus ao pagamento de R$5.846,50, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Os réus apresentaram contestação alegando que trafegavam pela faixa central, juntamente com dois colegas, quando foram fechados por um veículo de cor cinza,  que jogou seu  o veículo para pista do corredor de ônibus, vindo então a colidir com o carro da autora, que trafegava pela pista exclusiva para ônibus. Aduz que autora não trafegava pela pista central. Relata o réu que seu carro capotou. Sustenta que seu veículo foi apreendido na data da colisão, porque não havia passado ainda pela vistoria. A autora não entrou em contato para solucionar o problema. Alega que a autora também estava com a documentação atrasada, e não se sabe porque os policiais militares não apreenderam sua CRV, e nem lhe aplicaram multa. Alega que no relatório de avarias elaborado pelo policial militar que atendeu a ocorrência, no veículo da autora foram avariados o capô, o para-lama dianteiro, farol direito, e o para-choque direito. Impugna os orçamentos. Alega culpa exclusiva de terceiro.

Requer seja oficiado ao DETRAN para constatar que o veículo na época do acidente estava em situação irregular, bem como Corregedoria de Polícia para se saber porque o veículo da autora não foi apreendido, eis que também estava irregular. Requer ainda, a improcedência da ação.

Réplica às fls. 103/105.

Foi proposta a conciliação que resultou infrutífera.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
As partes não manifestaram interesse na produção de prova testemunhal, razão pela qual considero preclusa a faculdade processual.
Está incontroverso que o veículo do Espólio réu colidiu com o veículo da autora. 
Os réus afirmam em defesa, que a autora trafegava pelo corredor de ônibus. A par do fato de não terem produzido qualquer prova a este respeito, a infração administrativa não induz a culpa da autora.
Invocam, ainda, a culpa exclusiva de terceiro, mas não produziram qualquer prova do fato alegado.
A excludente invocada, ainda que demosntrada,  não elidiria  a responsabilidade dos réus, na reparação dos danos causados. Isto porque o fato de terceiro não exclui a responsabilidade do causador direto do dano. A respeito, confira-se:
" O fato de terceiro não exclui a responsabilidade do causador direto do dano e apenas lhe assegura o direito de regresso ( art. 1520 do CC ( atual 930))JTA105/83 e 192, 109/148 e 225, 124/112, 129/53); diversa solução apenas seria admissível se cumpridamente demonstrado que a ação do terceiro fora a causa exclusiva do prejuízo, sem qualquer participação ativa do preposto da apelante ( Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, p.223;Wilson Melo da Silva, Da responsabilidade Civil Automobilística, p. 105; JTA 121/202)- 1ºTACSP- 7ªC. Especial- Ap 504.235- Rel. Luiz Carlos Ribeiro Borges. 

A extensão do dano está bem demonstrada pela  farta prova documental que acompanhou a inicial. Não há qualquer prova em contrário, ou que imprima dúvida quanto ao valor  dos danos, devendo prevalecer o menor de 03 orçamentos.
Por outro lado, a autora comprova a locação de outro veículo, mas não comprova o período em que o veículo danificado ficou indisponível. 
Não há como se acolher, portanto, a pretensão relativa aos danos emergentes.
Por todo o exposto JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação e CONDENO a parte  ré ao pagamento  da quantia de R$ 4.196,50  corrigidos da data do orçamento,  e acrescidos de juros moratórios de 1% a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais.
P. R. I. 

São Paulo, 22 de julho de 2014.
