

CONCLUSÃO

Em  28/03/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0038034-77.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ronaldo Aparecido de Mendes
Requerido:Santander Leasin S.A. Arrendamento Mercantil (Aymoré Financiamentos)

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
RONALDO APARECIDO DE MENDES interpõe a presente AÇÃO DECLARATÓRIA, pelo rito sumário, em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL. Alega, em síntese, que comprou o veículo descrito na petição inicial financiado pelo réu ofertando como principio de pagamento o veículo da família, no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), mais R$ 14.900,00 (quatorze mil e novecentos reais) em dinheiro, perfazendo o total de R$ 20.900,00 (vinte mil e novecentos reais). Assim, o autor foi orientado pela revendedora a financiar o restante do valor de R$ 19.000,00 (dezenove mil) com a empresa ré, para pagamento em 60 parcelas no valor de R$ 583,79 (quinhentos e oitenta e três reais e setenta e nove centavos). Ao tentar regularizar a documentação do veículo descobriu que o contrato firmado com a ré não se tratava de financiamento do veículo e sim de leasing. Requer a procedência da ação para rescisão do contrato por vício de consentimento e vicio na prestação do serviço. Com a petição inicial vieram documentos (fls. 30/65). A petição inicial foi emendada (fls. 71/77).
O réu foi citado (fls. 117) e apresentou contestação (fls. 120/135) com documentos (fls. 136/141). Alega que o contrato celebrado entre as partes é legitimo, pois preenche os requisitos exigidos pelo artigo 104 do Código Civil. Assim, não há que se falar em anulação. Afirma, ainda, que mesmo ocorrendo a devolução do bem, não findam as obrigações contratuais firmadas. Com relação ao problema na documentação do veículo a ré não pode ser responsabilizada pois a entrega do bem e de sua documentação incumbe ao lojista. Requer a improcedência dos pedidos. 
Em audiência (fls. 143) a conciliação resultou infrutífera.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, procedo ao julgamento antecipado da lide pois as partes não pediram a produção de prova oral.
O pedido é improcedente.
Afirma o autor que o contrato de arrendamento mercantil formalizado junto ao réu é anulável em razão de vicio de consentimento na medida em que desconhecia a natureza jurídica desta contratação.
O instrumento assinado pelo autor está juntado às fls.35/42, às fls.35 há indicação expressa de que as partes formalizaram contrato de arrendamento mercantil, às fls.37 há indicação expressa de que o veículo é arrendado. Por fim, o contrato apresentado pelo autor às fls.39/42 indica na cláusula 1 que A arrendadora arrenda para o arrendatário, para seu uso, o bem descrito e caracterizado no preâmbulo do contrato.
Neste contexto, havendo indicação expressa da natureza do negócio jurídico bem como da condição em que o autor receberia a posse do veículo (fls.39, cláusula 1ª), eventual vício de consentimento deveria ser comprovado pelo requerente, vedando-se a inversão do ônus da prova de modo a impor ao réu a prova de fato negativo no sentido de que não houve vício na declaração de vontade do cliente.
Desta forma, aplicando-se as regras gerais contidas no artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, atribui-se ao requerente a prova dos fatos constitutivos do seu direito, o que não ocorreu na medida em que a petição inicial não indica rol de testemunhas, em descumprimento ao disposto no artigo 276 do Código de Processo Civil.
Assim, a omissão em questão impede a produção de provas a respeito dos fatos descritos na petição inicial, não havendo, portanto, demonstração de que o autor efetuou a contratação desconhecendo sua real natureza jurídica.
Prosseguindo, é cabível a rescisão do contrato de arrendamento mercantil por culpa da empresa ré, que não entregou ao autor o bem móvel regularizado junto ao órgão competente.
Em primeiro lugar, o réu não alega ou comprova que o documento de transferência da titularidade do veículo foi corretamente entregue ao autor.
Em segundo lugar, a omissão nesta providência gera impedimento para a utilização normal do veículo (Lei 9.503/97, artigo 133- É obrigatório o porte do Certificado de Licenciamento Anual), afastando-se a veracidade da afirmação apresentada às fls.123, último parágrafo, no sentido de que a instituição financeira cumpriu sua obrigação contratual disponibilizando o bem ao arrendatário.
Em terceiro lugar, o contrato de arrendamento mercantil formalizado entre as partes prova que o réu é o proprietário do veículo, posição que o coloca como responsável pela regularização da documentação. Note-se que a própria cláusula contratual 1 (fls.39) indica que o bem é entregue ao autor para seu uso, concluindo-se que o veiculo é entregue ao arrendatário sem qualquer pendência administrativa.
Por fim, ainda que o contrato de arrendamento mercantil tenha se formalizado nas dependências da empresa que comercializou o veículo, a relação jurídica decorrente deste negócio (arrendamento) assim como o compromisso de entrega do bem livre de qualquer pendência administrativa envolve unicamente arrendatário e arrendadora, conforme instrumento juntado às fls.39/42. Portanto, a loja vendedora faz apenas a intermediação para a formação do negócio jurídico, atuando, aliás, com autorização da instituição financeira que lhe entrega toda a documentação para preenchimento e assinatura. Resta, portando, caracterizada a hipótese prevista na Lei 8.078/90, artigo 34 (O fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos).
Por tais motivos, não provada a entrega regular do documento de transferência do automóvel, fato que impediu o correto licenciamento do automóvel no prazo legal, há que ser reconhecia a mora da arrendadora, facultando-se ao autor a resolução do contrato com o ressarcimento dos danos suportados, conforme artigo 475 do Código Civil (A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos).
 
Neste sentido:

0012148-49.2000.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Arrendamento Mercantil
Relator(a): Ferraz de Arruda 
Comarca: Cabreúva 
Órgão julgador: 9ª Câmara do Extinto (2º TAC) 
Data do julgamento: 06/12/2000 
Data de registro: 07/12/2000 
Outros números: 667779/0-00, 992.00.012148-6 
Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - RESCISÃO CONTRATUAL - DOCUMENTAÇÃO IRREGULAR DO VEÍCULO PERANTE O DETRAN IMPEDINDO O USUFRUTO PELO ARRENDATÁRIO - CONCESSÃO DA TUTELA ANTECIPADA DE SUSPENSÃO DO PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES - ADMISSIBILIDADE
 
Portanto, desfeito o negócio jurídico retornam as partes ao estado de fato anterior à contratação, devendo o autor devolver o veículo à instituição financeira, que, por sua vez, restituirá todos os valores quitados pelo autor em razão do contrato (prestações do arrendamento e VRG).
Além disso, considerando-se que a resolução do contrato opera-se por culpa da ré, que não forneceu a documentação regular do veiculo no momento da contratação, cabível o ressarcimento dos danos materiais suportados pelo autor em razão da contratação desfeita. Neste sentido, o autor indica diversos gastos com o automóvel cujos valores foram discriminados às fls.27, item d, da petição inicial, e fls.61/62, inexistindo em contestação impugnação específica a respeito. 
Portanto, conforme artigo 302 do Código de Processo Civil, o prejuízo patrimonial estimado pelo requerente é incontroverso, não dependendo de prova (artigo 334, inciso III, do Código de Processo Civil), merecendo total acolhimento.
Por fim, os danos morais estão provados e devem ser ressarcidos.
Em primeiro lugar, porque há prova do abalo moral suportado pelo requerente, decorrente da ineficácia do serviço prestado pela instituição financeira, gerador de aborrecimento e nervosismo não esperados nesta espécie de contratação. 
Em segundo lugar, porque a recusa da instituição financeira quanto à regularização da documentação do veículo prova o constrangimento causado, notadamente porque a empresa ré compromete-se a entregar ao arrendatário a posse regular do veiculo, o que inclui a documentação atualizada de maneira a comprovar a existência do contrato e da legitimidade do autor para conduzir o automóvel.
Portanto, a omissão injustificada da arrendadora causou ao cliente frustração quanto ao desfazimento do negócio e nervosismo decorrente das tentativas infrutíferas de composição extrajudicial, fatos suficientes a demonstrar o abalo emocional causado.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados e a natureza grave da omissão praticada pela empresa ré, estipulo a indenização devida em R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (dor ? constrangimento aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pela falha na prestação do serviço, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial não é exorbitante.
Conforme já ponderado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante e deve considerar a situação financeira do réu assim como a gravidade do ato praticado. Na hipótese, verifica-se que a requerida é instituição financeira de grande porte econômico e a falha cometida demonstra sua ineficiência na formalização do contrato de arrendamento mercantil, observando-se que o bem é adquirido sem garantia ao cliente da regular transferência da titularidade. 
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais).
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, julgo procedentes os pedidos para o fim de:
1- Deferir a antecipação dos efeitos da tutela, verificada a verossimilhança das alegações iniciais e o risco de dano de difícil reparação ao autor que está na posse do veículo, respondendo, assim, por sua guarda. Nestes termos, autorizo a imediata devolução do bem descrito na petição inicial, concedendo ao réu o prazo de 10 dias para indicação do local da entrega, sob pena de multa diária fixada em R$ 100,00 (cem reais), até o limite de 9.000,00 (nove mil reais);
2- Declarar a rescisão do contrato de arrendamento mercantil formalizado entre as partes, com a devolução do veículo descrito na petição inicial, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela;
3- Condenar o réu na devolução de todos os valores quitados pelo autor em decorrência do contrato de arrendamento mercantil rescindido (prestações mensais e valor residual garantido), corrigidos pela tabela do Tribunal de Justiça desde a data de cada desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação;
4- Condenar o réu no pagamento dos danos materiais fixados em R$ 4.084,00 (quatro mil e oitenta e quatro reais), corrigidos pela tabela do Tribunal de Justiça desde a data da interposição da ação e com juros de 1% ao mês desde a citação;
5- Condenar o réu no pagamento dos danos morais fixados em R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), corrigidos pela tabela do Tribunal de Justiça desde a data da interposição da ação e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de abril de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
