

SENTENÇA

Processo nº:0038118-93.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilvan de Castro Sousa
Requerido:José Apígio de Sousa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo





Vistos.

Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes após a sentença (fls. 26/27), para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do art. 57 da Lei nº 9.099/95 e do art. 475-N, III, do Código de Processo Civil.

Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.

Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.Vistos.

Diante da manifestação de fls. 28, julgo extinta a fase executiva, nos termos do artigo 794, I, do CPC.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.

P. R. I. C. 

São Paulo, 15 de maio de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
