

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 11 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  2316/09, 053.09.038801-40038801-11.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Haydee Ferreira da Rocha
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.


Vistos etc

Trata-se de ação de indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, ajuizada por Haydee Ferreira da Rocha  em face da Fazenda do Estado de São Paulo, aduzindo, em suma, que em data de 27.11.2006 foi submetida a cirurgia no Hospital Geral Dr. Jorge Pangella de Vila Penteado, para implantação de uma prótese no joelho direito, e durante a fase de recuperação foi detectada uma infecção pós-operatória, sendo novamente internada para retirada a prótese e tratamento da infecção; posteriormente foi submetida a nova cirurgia para implantação de outra prótese, mas foi acometida de nova infecção; foi submetida a outra cirurgia para retirada da prótese e continuar o tratamento da infecção; que acabou ficando com seqüelas no joelho, o qual não dobra; houve cortes no tendão, gerando dores insuportáveis; a perna operada ficou mais curta e torta; a autora não consegue mais andar sem ajuda de muletas ou andador. Sustentando que foi vítima de erro médico requer a condenação da requerida no pagamento de 500 salários mínimos a título de danos morais. Requereu, também, a concessão dos benefícios da justiça gratuita e da prioridade na tramitação do processo. Atribuindo à causa o valor de R$ 232.500,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/14 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 15/28.. Por meio da decisão de fl. 30 foram deferidos os pedidos de tramitação prioritária e de concessão da justiça gratuita à autora. Citada (certidão de fl. 35) a Fazenda do Estado ofereceu a contestação de fls. 37/43 pugnando pela improcedência da ação, sustentando que não ocorreu erro médico. Réplica foi apresentada as fls. 46/51. Instadas (fl. 52) a especificarem outras provas que pretendessem produzir, as  partes manifestaram-se as fls. 54  e 56. Saneador foi proferido a fl. 57 determinando a realização de prova médico pericial, vindo para os autos o laudo oficial de fls. 68/73, o qual ficou a cargo de perito médico do IMESC, sobre o qual as partes manifestaram-se as fls. 75/76 e 77/80. Declarada encerrada a instrução (fl. 81) foi assinado prazo para a apresentação de memoriais, sendo que somente a Fazenda do Estado se manifestou (fls. 83/84 e certidão de fl. 85).

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

Com a conclusão da prova pericial, dispensa-se a produção de provas em audiência, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
E, em que pesem os esforços do combativo Advogado da autora, a presente ação indenizatória improcede.
Pelas provas produzidas nos autos verifica-se que os serviços médicos foram prestados da melhor maneira possível. E isso é comprovado pelo laudo pericial realizado, sob o crivo do contraditório, pelo Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo ? IMESC, oportunidade em que o perito médico Doutor José Vicente Camargo, CRM 108638, concluiu que Não há como caracterizar má prática médica e sim má evolução da medicina, sem conseguir estabelecer responsabilidade subjetiva, já que os procedimentos a que foi submetida a requerente desde o primeiro atendimento foram adequados para o caso, sendo atendido nas intercorrências. E a evolução, embora não seja a esperada, pode ser inerente ao caso devido a gravidade e predisposição para as complicações deflagradas pelas comorbidades, principalmente a obesidade. As lesões encontradas não são causadoras de repugnância no convívio social, nem expõe a autora à condições vexatórias" (fl. 72).
Essa prova técnica revela, sem dúvida alguma, que não houve conduta culposa por parte dos profissionais médicos que dispensaram os tratamentos médicos à autora.
Assim, de forma alguma o Estado poderá evitar o dano em todas estas situações e ser por elas responsabilizado.
Nesse sentido é a lição do eminente Desembargador YUSSEF SAID CAHALI:

"Confrontadas todas essas manifestações, ainda que aparentemente conflitantes, permite-se reconhecer que, mesmo sob o pálio da responsabilidade objetiva da regra constitucional, somente deve ser afirmada se configurada a falha ou deficiência na prestação do serviço médio-hospitalar, posto como dever jurídico estatal e identificado como causa do evento danoso reclamado pela vítima ou seus dependentes; a simples lesão incapacitante ou a morte do paciente inserem-se no risco natural do tratamento médico, ainda que prestado por agente do Estado, pois também aqui a recuperação do doente ou lesado não deixa de representar uma obrigação de meio e não de resultado" ("Responsabilidade Civil do Estado", São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2007, 3ª ed, revista, atualizada e ampliada, pág 250).

A propósito, não obstante se creia tenha a ora autora passado dissabores em decorrência das seqüelas experimentadas, não há prova suficiente a autorizar a indenização por ela objetivada.
Para que se imponha ao Estado o dever de indenizar deve-se comprovar, além da ocorrência de dano e nexo de causalidade, a respectiva culpa ou dolo no procedimento médico adotado.
Inexistem nos autos elementos suficientes ao reconhecimento da culpa por parte dos agentes da ré.
Dado não se ter demonstrativo desse jaez, não se pode impor reparação de danos.
Enfim, e conquanto se reitere lamentar o sofrimento da ora autora, não se tem segurança para imposição da pleiteada condenação à ora requerida.
POSTO ISSO, julgo extinto o processo, a teor do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e consequentemente improcedente a presente ação indenizatória ajuizada por Haydee Ferreira da Rocha  em face da Fazenda do Estado de São Paulo. 
Arcará a vencida com as custas e despesas processuais, e com o pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença.
Considerando-se que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita (despacho de fl. 30), nos termos da Lei Federal nº 1060/50, ficará isenta desse pagamento, até mudança de suas condições de miserabilidade, respeitado o lapso temporal de cinco anos. 
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de março de 2012.

         
        Emílio Migliano Neto
               Juiz de Direito
        (assinado digitalmente)
