

SENTENÇA
Processo nº:0038154-45.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Leda Casadei Iorio
Impetrado:Secretário de Educação Municipal de São Paulo

 
 Vistos. 

Leda Casadei Iorio, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) mandado de segurança contra ato do(a)(s) Secretário de Educação Municipal de São Paulo, alegando que: é docente (de educação física) da rede pública de ensino primário do Município de São Paulo, estando lotada na EMEF Irineu Marinho, sita na Vila Prudente, Zona Leste; veio a saber que se publicou no "Diário Oficial a constituição da Comissão de Apuração Preliminar em processo administrativo instaurado (PA 2011-0.170.920-7) e a sua consumada designação para a DRE ? Ipiranga até dezembro de 2011, determinada pela impetrada", o que se fez a pretexto de proteção à sua pessoa por motivo de surgimento de "diatribes de uma insolente mãe que imputara à impte. ter chamado sua filha de 'favelada', dizendo que poderia dar um tapa na cara da professora-impte, mas não o fazia em respeito à 'Dona Márcia', diretora", pretexto este não justificador da medida tomada, já que "não havia nada que fugisse à problemática atual, diária e rotineira daquela e das demais escolas públicas"; seu afastamento das funções próprias do cargo e local de lotação sem conhecimento prévio dos fatos e sem acesso aos autos do processo administrativo instaurado e ao respectivo relatório final, não elaborado no prazo legalmente fixado (20 dias, Lei Municipal n. 13.519/03), embora concursada, efetivada, com capacidade laboral constatada, é inconstitucional e ilegal;foi a Comissão de Apuração Preliminar instaurada pela Portaria n. 01/11 "sem descrição dos atos e fatos a apurar, formando uma Comissão de Averiguação Preliminar constituída apenas por servidores do segmento técnico-administrativo e não de categoria igual ou superior à impte. (professora efetiva) como seria decorrência ínsita do princípio hierárquico, sustentáculo de todo processo administrativo disciplinar"; notificou extrajudicialmente à direção da  EMEF Irineu Marinho "a fim de obter os dados e informações sobre si constantes no registro da Escola, notadamente os relativos às circunstância do ato arbitrário", mas não atendeu ela "ao seus termos claramente por inexistirem os atos formais então requisitados"; o Conselho de Escola não foi ouvido a respeito dos fatos a envolvê-la e não se a notificou "sobre eventual conduta a ela imputada para que regularmente se informasse e/ou defendesse, sendo, ao contrário, brusca e imotivadamente afastada da Escola, abrindo-se uma apuração preliminar espúria"; e ofendida restou a determinação constitucional de valorização do profissional da educação e o Estatuto do Idoso no ser-lhe cometida função técnico-educional que nada mais consiste que "um desencaixotar de materiais ou a separação de uniforme". Pediu(ram), por consequência, a concessão da ordem para manter-se "a impetrante no exercício normal de seu cargo e funções de professora da EMEF Irineu Marinho". Requereu(ram) a concessão de liminar para idêntico fim.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 24/.
A liminar pleiteada foi indeferida pela decisão de fls. 345.
Foi(ram) notificada(s) a(s) autoridade(s) coatora(s) (fls. 70) que veio(ieram) a prestar informações com documentos (fls. 76/343), aduzindo não haver direito líquido e certo a ser in casu a ser tutelado por meio de writ.
O Ministério Público, a fls. 347/350, manifestou-se pela denegação da ordem.
É o relatório. Passo a decidir.
I
Para análise dos fatos tratados na ação mandamental aqui em julgamento, mister é assentar básica premissa: o que a impetrante chama de processo administrativo com autos n. 2.011.0.170.920-7 não passa de procedimento administrativo inquisitivo destinado à apuração de fatos para, somente com sua conclusão, poder-se deliberar efetivamente sobre instaurar ou não processo administrativo disciplinar com possibilidade, neste último, de ser imposta penalidade (sanção, pena, punição) administrativa à impetrante.
E tal procedimento administrativo inquisitivo previsto está tanto na Lei Municipal n. 8.989/79 (art. 201 na redação dada pela Lei Municipal n. 13.519/03) como no Decreto Municipal n. 43.233/03, que regulamentou aquela lei, em seus arts. 96 e ss., sendo aí nominado de apuração preliminar, in verbis:
?Art. 96. A Apuração Preliminar é o procedimento disciplinar de preparação e investigação determinado pela autoridade que tiver ciência de irregularidades no serviço público, objetivando a averiguação dos fatos e responsabilidades. 
Art. 97. A Apuração Preliminar será instruída com Relatório de Ocorrência (R.O.), que será elaborado em 2 (duas) vias, conforme modelo constante do Anexo I integrante deste decreto. 
§ 1º. A primeira via será autuada, iniciando o procedimento que cuidará da Apuração Preliminar. 
§ 2º. A segunda via, com a informação do número do processo autuado, deverá ser remetida ao titular da Pasta ou ao Subprefeito para ciência, acompanhamento e controle. 
§ 3º. Tratando-se de ilícito penal, o fato deverá ser imediatamente comunicado à autoridade policial. 
§ 4º. Nos casos de desaparecimento de bens patrimoniais, que possuam número de origem para sua identificação, deverá a Unidade oficiar prontamente às empresas encarregadas da manutenção técnica, noticiando o evento e fornecendo as características do bem, para eventual localização e apreensão. 
Art. 98. A Apuração Preliminar será cometida a funcionário ou grupo de funcionários, mediante portaria devidamente publicada. 
Art. 99. A Apuração Preliminar consistirá na oitiva das pessoas envolvidas ou que possam contribuir para o esclarecimento dos fatos, devendo ser juntados aos autos todos os documentos pertinentes. 
§ 1º. Os depoentes poderão fazer-se acompanhar de advogado, mas este não poderá interferir no procedimento. 
§ 2º. O depoente que for acompanhado de advogado deverá apresentar procuração até a data da audiência, sem a qual não será permitida a presença de seu procurador. 
§ 3º. O advogado assistirá tão somente à audiência de seu cliente, não lhe sendo facultado assistir aos demais atos de instrução ou neles interferir. 
Art. 100. A Apuração Preliminar terminará com relatório circunstanciado sobre o apurado, devendo apontar os eventuais suspeitos ou autores, com sua respectiva qualificação, ou, na sua falta, a indicação de que não foi possível comprovar os fatos ou precisar a autoria. 
Art. 101. A Apuração Preliminar deverá estar concluída no prazo de 20 (vinte) dias, a contar da publicação da portaria referida no artigo 98, findo o qual os autos serão remetidos ao titular da Pasta ou ao Subprefeito. 
Art. 102. O Secretário da Pasta a que pertencer a unidade em que o fato ocorreu ou o Subprefeito, após criteriosa análise, determinará:
I - a aplicação direta de penalidade, nos termos do artigo 187 da Lei nº 8989, de 1979, quando a responsabilidade subjetiva pela ocorrência encontrar-se definida, porém a natureza da falta cometida não for grave, não houver dano ao patrimônio público ou se este for de valor irrisório; 
II - o arquivamento do feito, quando inexistente responsabilidade funcional pela ocorrência irregular investigada, quando ocorrer a prescrição da falta ou qualquer outro motivo que inviabilize o exercício da pretensão punitiva da Administração; 
III - a remessa dos autos a PROCED ou à Secretaria Municipal da Segurança Urbana, nos casos que envolvam servidores do Quadro de Profissionais da Guarda Civil Metropolitana, quando: 
a) o fato irregular e a autoria estiverem comprovados; 
b) o fato irregular estiver comprovado e perfeitamente definida a responsabilidade indireta, por ação ou omissão; 
c) existirem fortes indícios de ocorrência de responsabilidade funcional, que exijam a complementação das investigações através de Sindicância. 
Parágrafo único. A decisão do Secretário da Pasta ou do Subprefeito será publicada?.
Logo, sendo procedimento administrativo inquisitivo não voltado à imposição imediata de punição a servidor público (abstraída a previsão do art. 201, § 3º, I, da Lei Municipal n. 8.989/79 - na redação dada pela Lei Municipal n. 13.519/03 -, repetida no art. 102, I, do Decreto Municipal n. 43.233/03, de manifesta inconstitucionalidade por ofensiva ao contraditório e à ampla defesa, mas que aqui não teve aplicação alguma, daí a irrelevância de tal temática), tanto que o art. 201, § 4º, Lei Municipal n. 8.989/79 (na redação dada pela Lei Municipal n. 13.519/03), dispõe que, "existindo suficientes indícios da ocorrência de infração disciplinar e de sua autoria, será instaurado procedimento disciplinar de exercício da pretensão punitiva", descabe cogitar de qualquer alegação de ofensa ao contraditório e à ampla defesa a pretexto ou sob o argumento de que se o instaurou sem sua notificação formal à impetrante para defender-se ou de que se violou o princípio da legalidade, já que (i) não há contraditório ou ampla defesa em procedimento inquisitivo (eis porque é irrelevante a alegada ofensa ao art. 187 do Estatuto do Servidor Público do Município de São Paulo a fls. 15; sobre o Conselho de Escola, o argumento de fls. 14 é manifestamente improcedente, pois não cogita aqui de questão pedagógica ou administrativa tout court, mas de questão disciplinar), sequer se cogitando de fato definido de forma clara, precisa, inequívoca quanto à sua ocorrência e autoria (a investigação destina-se exatamente a tal desiderato, se possível for), e (ii) a instauração do procedimento em questão tem inegável previsão legal.
Assim é que, mutatis mutandis, "'a sindicância, que visa apurar a ocorrência de infrações administrativas, sem estar dirigida, desde logo, à aplicação de sanção, prescinde da observância dos princípios do contraditório e da ampla defesa, por se tratar de procedimento inquisitorial, prévio à acusação e anterior ao processo administrativo disciplinar, ainda sem a presença obrigatória de acusados.' (MS n. 10828)" (STJ, MS 12.958/DF, 3ª Seção, Rel. Min. Felix Fischer, v.u., j. 28.5.08, DJe 28.10.08).
E, de fato, o próprio Excelso Pretório exarou precedente no mesmo sentido:
"MANDADO DE SEGURANÇA. SINDICÂNCIA. ALEGAÇÃO DOS IMPETRANTES DE NÃO TEREM SIDO OUVIDOS NESTA FASE. PROCEDIMENTO DESTINADO À SIMPLES VERIFICAÇÃO DE IRREGULARIDADES. EQUIPARAÇÃO AO INQUÉRITO POLICIAL ... Segurança indeferida ... Conforme já definido claramente na nossa jurisprudência, quando se trata exclusivamente de uma sindicância, não se transformando num processo administrativo, ela é equiparável ao inquérito policial, onde não há contraditório, há um mero levantamento de fatos. Segundo Hely Lopes Meirelles, não tem procedimento formal nem exigência de comissão sindicante, podendo realizar-se po um ou mais funcionários designados pela autoridade competente. Dispensa defesa do sindicado e publicidade do seu procedimento por se tratar de simples expediente de verificação de irregularidade ... É um verdadeiro inquérito administrativo que precede o processo administrativo disciplinar. Neste, o processo começou com a notificação dos fatos anunciados no relatório da sindicância" (STF, MS 22.888?PR, Pleno, Rel. Min. Nelson Jobim, m.v., j. 18.2.98, DJ 20.2.04, pág. 16).
E no caso em exame não se instaurou processo administrativo disciplinar em face da aqui impetrante com autos n. 2.011.0.170.920-7, mas apuração preliminar com formação de aludidos autos, o que se infere claramente do documento de fls. 84 (cópia parcial de relatório de ocorrência, este previsto no art. 97, caput, do Decreto Municipal n. 43.233/03), 85/119 (cópia de termos de depoimentos diversos, inclusive o da impetrante, com menção neles à Comissão de Apuração Preliminar instaurada com fulcro na Portaria 01/11) e 120/126, complementado a fls. 127/133 (cópia do relatório final da Comissão de Apuração Preliminar, este previsto no art. 100 do Decreto Municipal n. 43.233/03) a par dos de fls. 134/138 (parecer emitido por órgão de assessoria técnica da Secretaria Municipal de Educação de São Paulo).
Aliás, a tornar o ponto inquestionável, o documento de fls. 139 retrata a decisão proferida a respeito da apuração preliminar pelo senhor Secretário Municipal da Educação de São Paulo no sentido de remeter à PROCED o procedimento instaurado, ex vi do art. 102, III, "a", do Decreto Municipal n. 43.233/03, daí se seguindo emissão de novos pareceres, agora de órgãos de assessoria técnica da Secretaria Municipal de Negócios Jurídicos de São Paulo (fls. 140/143), com decisão então proferida (fls. 144) pelo senhor Secretário Municipal dos Negócios Jurídicos no sentido de, só agora e apenas então, instaurar em desfavor da impetrante processo administrativo disciplinar, decisão esta de 23 de novembro de 2011, à qual se seguiu a lavratura do termo respectivo (com data de 9 de dezembro de 2011) com especificação dos fatos imputados à guisa de cometimento de infrações disciplinares e determinação de citação da impetrante para defender-se, tomando ampla ciência das imputações a ela feitas.
II
Bem assim, face à gravidade dos fatos imputados à impetrante, resumidamente referidos a fls. 121/122, letras  "a" a "z", e de que tratam os documentos de fls. 84/119, os quais levaram à instauração de processo administrativo disciplinar (na esfera municipal, denominado de "inquérito administrativo") em seu detrimento com possibilidade de imposição de penalidade que pode chegar à de demissão do serviço público (fls. 145/146), determinou-se o afastamento da impetrante das atividades docentes na unidade escolar a que se vinculava, o que se deu de forma fundamentada em aludidos fatos e pela circunstância de, em razão deles, haver risco à própria integridade física da impetrante, dadas as ameaças a ela feitas por genitores de alunos que se sentiram ofendidos, lesados ou, de qualquer forma, prejudicados pelas mesmas ocorrências fáticas imputadas à impetrante, conforme se vê a fls. 151, item 31.
Ocorre que este afastamento determinado foi com base no art. 66, IX,  "b", da Lei Municipal n. 14.660/07 (expressamente mencionado nas informações a fls. 81 e também no documento de fls. 343), que assim dispõe:
"Art. 66. Os titulares efetivos de cargos da Carreira do Magistério Municipal poderão ser afastados do exercício de seus cargos, por autorização do Prefeito, exclusivamente para: ... 
IX - prestar serviços técnico-educacionais em unidades da Secretaria Municipal de Educação, para: ... 
b) atender a situação de caráter excepcional, devidamente justificadas e acolhidas pelo Secretário Municipal de Educação".
Ora, está claro que este preceito legal não envolve afastamento fulcrado em questão administrativo-disciplinar, mas em necessidade de atendimento excepcional de serviço técnico-educacional, tanto que, cessada a excepcionalidade, cessa o afastamento que, por conseguinte, não pode ser efetivado sem previsão de término (afastamento, pois, indefinido) que há de ser, senão determinado, ao menos determinável.
Eis porque o fundamento legal invocado para a tomada da medida de afastamento da impetrante foi equivocado e revela mesmo desvio de finalidade, visto que se o adotou para não haver o inconveniente da fixação de prazo para, pelo seu decurso, haver sua cessação como também para superar a vedação legal de adotar-se o afastamento antes de ser instaurado o processo administrativo disciplinar (questão a ser adiante tratada).
Desvio de finalidade este, de resto, bastante evidente se for considerado o tipo de atividade cometida à impetrante ("desencaixotar de materiais ou a separação de uniforme"; fls. 16, item 57), descrita na petição inicial sem qualquer impugnação nas informações prestadas e que revela sua mínima importância, senão mesmo a absoluta irrelevância em termos de não justificar, efetivamente, situação excepcional como a tratada no art. 66, IX,  "b", da Lei Municipal n. 14.660/07.
E desvio de finalidade manifesto se for considerado que a medida correta para adoção em casos tais não seria mesmo o afastamento de que trata o art. 66, IX,  "b", da Lei Municipal n. 14.660/07 (a reclamar, inclusive, na dicção de tal texto legal, autorização do Prefeito do Município de São Paulo, no caso, nem de longe cogitada como tendo sido dada), mas a de suspensão preventiva, esta prevista no Estatuto dos Funcionários Públicos do Município de São Paulo (Lei Municipal n. 8.989/79) em seus arts. 198 e ss. e que (i) tem prazo certo de duração (120 dias, prorrogáveis por outros 120 dias; art. 199, caput, e § 2º, redação da Lei Municipal n. 13.519/03) e (ii) não pode ser aplicada, no âmbito de processo administrativo de pretensão punitiva, senão depois da citação do servidor (art. 199, § 1º, III, redação da .Lei Municipal n. 13.519/03).
É por este prisma que cabe conceder a ordem, reconhecendo-se a ilegalidade da designação da impetrante para prestar serviço técnico-educional, restando, por corolário, afastada de suas atividades docentes, mediante emprego de mecanismo legal inapto a tanto e que, por conseguinte, acaba mesmo por revelar uma espécie de perda antecipada do cargo.
Neste passo, considere-se que ocorreu in casu violação ao princípio da finalidade, porquanto, como posto alhures, "em rigor, o princípio da finalidade não é uma decorrência do princípio da legalidade. É mais que isto: é uma inerência dele; está nele contido, pois corresponde à aplicação da lei tal qual é; ou seja, na conformidade de sua razão de ser, do objetivo em vista do qual foi editada. Por isso se pode dizer que tomar uma lei como suporte para a prática de ato desconforme com sua finalidade não é aplicar a lei; é desvirtuá-la; é burlar a lei sob pretexto de cumpri-la. Daí por que os atos incursos neste vício ? denominado 'desvio de poder' ou 'desvio de finalidade' ? são nulos. Quem desatende ao fim legal desatende à própria lei" (Celso Antonio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 13ª ed., 2002, pág. 89).
Note-se que o afastamento em si não tem conotação de punição ou pena, quanto menos de execução antecipada desta mesma pena ou punição, mas de medida acautelatória ou protetiva voltada ao resguardo da normalidade do serviço público e até mesmo, como no caso, da própria integridade físico-psico-emocional da impetrante face à natureza de parte dos fatos a ela imputados, notadamente os que envolveriam relacionamento tumultuado entre ela e alunos e, em face dele, entre ela e genitores de alunos (fls. 121, letras "a", "b", "c", "f", "g", "h", "j", "m", e fls. 151, itens 30 e 31, primeira parte).
Neste passo, pertinente e relevante é, seja quanto ao ponto em exame, seja quanto a outros já tratados, precedente do Excelso Pretório encimado pela seguinte ementa no que aqui interessa:
"2. O afastamento preventivo dos impetrantes não lhes cerceou a defesa no processo disciplinar. Trata-se aí de medida prevista no artigo 147 da Lei n. 8.112/90, permitindo maior liberdade e isenção da comissão de inquérito em suas atividades, principalmente no que tange à instrução probatória. O afastamento, em situações graves, tem por objetivo ainda restaurar a regularidade da atividade administrativa, reafirmando os princípios do 'caput' do artigo 37 da Constituição. Resguarda-se, igualmente, a integridade do servidor público durante as investigações. 3. Não se deu, no caso, qualquer violação dos princípios do contraditório e da ampla defesa (artigo 5º, LV da CB) na auditoria que levou à instauração do processo administrativo disciplinar. O procedimento que antecedeu a instauração do PAD, independentemente do nome que lhe seja dado, nada mais é do que uma sindicância, cujo objetivo é o de colher indícios sobre a existência da infração funcional e sua autoria. Trata-se de procedimento preparatório, não litigioso, em que o princípio da publicidade é atenuado. A demissão dos impetrantes não resultou da auditoria, tendo sido consumada ao final de processo administrativo disciplinar regularmente instaurado. 4. A manifestação dos impetrantes à Comissão de Inquérito, quando ainda não discriminados todos os fatos pelos quais estavam sendo investigados, não consubstancia impedimento ao exercício do direito de defesa. É que, verificada a existência de irregularidades a autoridade competente deve, pena de agir de modo condescendente, determinar a instauração do processo administrativo. Se as investigações indicarem a existência de ato definido como ilícito disciplinar praticado por servidor, será este indiciado e citado para apresentar a sua defesa, dando-se início ao processo administrativo disciplinar" (STF, MS 23.187/RJ, Pleno, Rel. Min. Eros Grau, v.u., j. 27.5.10, DJe 5.8.10).
Ocorre que o afastamento, como feito, afigura-se mesmo ilegal, visto que adotado foi por meio de instrumento legal inapto manifestamente, mas que foi empregado para finalidades não atingíveis (não submissão ao prazo legalmente fixado para duração do afastamento e à vedação de sua decretação apenas quando já instaurado estivesse o processo administrativo disciplinar), fosse usado o mecanismo adequado (a inaptidão, de resto, fica mesmo patenteada pela circunstância de, de conformidade com a Portaria SME n. 5.736/11, item II ? fls. 356 -, poder  o servidor mesmo solicitar a cessação da sua designação com afastamento da função própria do cargo de que é ele titular, algo que, no caso da impetrante, obviamente seria impensável e impraticável, já que iria de encontro à finalidade de seu afastamento).
Neste passo e estritamente pelo prisma exposto, não há negar à impetrante razão quando aduz que, servidora concursada e efetiva, não pode ser "pura e simplesmente realocada ou assumir qualquer outra atribuição que não aquela para a qual foi nomeada" (fls. 7, item 24, letra "b") e que "não há fundamento legal para seu afastamento no período de apuração preliminar" (fls. 8, letra "f"), pois, de fato, a suspensão preventiva no caso somente caberia quando já instaurado estivesse o processo administrativo disciplinar, o que somente se deu meses depois daquele afastamento (este em junho, mas com processo instaurado apenas em dezembro de 2011), e para duração limitada e não por período indefinido como está a ocorrer in casu.
III
Posto isto, concedo a ordem a fim de, reconhecendo a invalidade da designação da impetrante para laborar na Diretoria Regional de Educação Ipiranga, determinar seja reintegrada às suas funções de docente (de educação física) da rede pública de ensino primário do Município de São Paulo com lotação  na EMEF Irineu Marinho, sita na Vila Prudente, Zona Leste.
Oficie-se, comunicando-se.
Custas e despesas pela Municipalidade de São Paulo. Descabe impor pagamento de honorários advocatícios.
Decorrido o prazo para interposição de recurso ou processado o que se interpuser eventualmente, remetam-se os autos para reexame necessário ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para reexame necessário, inaplicável sendo ao caso o art. 475, § 2º, do C.P.C., dado haver regra específica a regular o tema (art. 14 da Lei Federal n. 12.016/09).
P.R.I. e C..
São Paulo, 02 de maio de 2012.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
