

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0038087-39.2011.8.26.0002 - Controle nº 4291
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Valdir Francisco de Sousa, RG:3230073, CPF: 522.715.795-20
Advogado do autor: Jose Carlos Ribeiro  OAB/SP nº 151644

Requerido: Auto Viação Cidade Dutra
Preposto: Luciano Sabino Marques  RG: 25744457 - CPF: 165.706.558-84
Advogado do réu: Michel Pillon Lulia  OAB/SP nº 243555

Data da audiência: 29/08/2011 às 13:30h

Aos 29 de agosto de 2011, às 13:31 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 10 de setembro de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Jose Carlos Ribeiro (que tem poderes para dar quitação ? fls. 4 - CPF nº 993.392.858-91), Banco Itaú, Agência nº 3169 ,conta corrente nº 03732-6. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)O réu junta, nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Geórgia de Oliveira Muniz
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 29 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
