

SENTENÇA

Processo nº:0038491-27.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vicente de Morais
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação declaratória e  de indenização que Vicente de Morais propôs em face de Banco do Brasil S/A e Indiana Seguros S/A,  em razão de descontos indevidos em suas  conta corrente. A parte autora alega que, embora nada tenha contratado com a parte corré,  sofrereu um débito em sua conta corrente no montante de R$1330,45. Embora tenha contatado imediatamente o banco réu  que  reconheceu o equívoco, a devolução do valor ocorreu apenas dois meses depois. Requereu a   condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 50 vezes o valor indevidamente debitado  bem como, danos materiais, correspondentes aos juros e correção monetária do período.
Regularmente citadas, as empresas  ré contestaram alegando  que não houve má-fé de sua parte, uma vez que cumpriram sua parte no contrato, pretendendo transferir a responsabilidade para terceiro. O banco réu, sustentando a responsabilidade da seguradora, alegando haver autorização para o desconto. A seguradora pretendendo responsabilizar a corretora de seguros.
Por fim alega, a inexistência do dano moral ,uma vez que a parte  autora não o demonstrou. Não pode ser responsabilizada por ato de terceiro, já que não deu causa à fraude, se existente.
Realizou-se tentativa de conciliação que restou infrutífera.
Determinou-se a exibição do documento de autorização para débito pelo banco. Este quedou-se inerte.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que as empresas  rés não apresentaram o contrato celebrado com a parte  autora, de sorte que a questão relativa a quem efetuou a contratação ( se terceiro se passando pela parte autora ou a própria autora) perde a relevância, já que não há prova sequer do contrato.
O documento deveria ter acompanhado a contestação, o que não ocorreu. Assim, a corré não faz prova de que a parte autora tenha contratado qualquer seguro com ela . Não faz prova que terceiro, mediante fraude, tenha contratado os serviços da ré em nome da parte autora. 
O banco réu, por sua vez, não faz qualquer prova de que alguém tenha autorizado o desconto em conta corrente do valor em questão, a favor da seguradora.
Não se trata de inversão do ônus da prova, mas de regular distribuição do ônus da prova, porque não é dado ao autor fazer prova negativa da contratação. Cabe ás rés, já que afirmam a existência do contrato, fazer a prova da afirmação, juntando o respectivo instrumento.
Está incontroverso, porque não impugnado e até reconhecido pelas próprias rés,  a realização do desconto, decorrente do contrato  inexistente.
O dano material corresponde aos juros e correção monetária do período em que o dinheiro ficou indevidamente retido.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples cobrança indevida, com descontos em folha de pagamento do benefícios previdenciário, prejudicando, inclusive, a subsistência da autora reiterada  e  mantida, mesmo após a  parte autora informar a inexistência da contratação. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 10.000,00 ( dez   mil e quinhentos  reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença,  considerando que o valor descontado foi devolvido, porém sem qualquer acréscimo.
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 
A ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por fim, reconheço a litigância de má fé por parte das rés que alteraram  a verdade dos atos e deduziram defesa contra a prova constante dos autos. Com efeito, não se pode admitir que a ré afirme que a própria parte  autora tenha efetuado a contratação, quando não exibe o contrato que afirma ter sido firmado por ela. Não pode a ré afirmar que a autora ou terceiro  é a responsável pela contratação quando nem mesmo comprova a existência de qualquer contratação. Assim agindo, deve indenizar a  parte autora  pelos prejuízos causados por sua conduta temerária.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para   condenar as  rés ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da parte autora no montante de R$10.000,00( dez mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e indenização por danos materiais correspondentes à correção monetária e juros de 1% ao mês relativos ao período correspondete À data do desconto indevido e a efetiva devolução. Condeno-as, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
CONDENO a ré ao pagamento de indenização por litigância de má fé, a favor do autor, no montante de 10% sobre o valor da causa corrigido, e multa de 1% sobre o valor da causa devida ao Estado, nos termos dos arts. 17 e 18 do CPC.


P. R. I. 

São Paulo, 25 de julho de 2012.
