

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0038098-37.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Seixas Pereira
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
 
Data da Audiência: 05/06/2013

PREÂMBULO: No dia 05 de junho de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças do autor, Sr. Antonio Carlos Seixas Pereira, RG nº 131.172, acompanhado de sua patrona, Dra. Katia Peroso, OAB 185.497, e presente a ré, por sua preposta, Sra. Verônica Mimosa de Oliveira, RG nº 16.665.669-0, acompanhada de sua patrona, Dra. Fatima de Lourdes Pinto, OAB 137.513, que junta carta de preposição e instrumento de procuração neste ato. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. O autor requer a produção de prova oral, para demonstrar a repercussão do dano moral, sendo que a ré esclarece não ter mais provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. ANTONIO CARLOS SEIXAS PEREIRA ajuizou ação de revisão de cobrança e indenização por danos morais em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando, em resumo, que: em abril e em maio de 2012, a ré fez cobranças excessivas, não correspondentes ao efetivo consumo de água e utilização de esgoto; solicitou a revisão na esfera administrativa, após diversas ligações feitas; houve apenas uma revisão parcial, abatendo-se o valor do esgoto; existiu risco de corte de fornecimento; houve falha na prestação dos serviços; sofreu danos morais. Foi deferida a tutela antecipada (fls. 33), mediante depósito judicial (fls. 82/84). Apresentou a ré contestação (fls. 44/50), alegando que: em razão do requerimento administrativo do autor, foram constatados indícios de vazamento no subsolo; houve redução das contas de abril e maio de 2012, com redução da tarifa de esgoto; com a discordância do autor, outra vistoria foi realizada, com nova redução das faturas, para o valor de R$ 96,38 para cada mês, nos termos pleiteados pelo autor. Assim, esta ação está prejudicada; não ocorreram danos morais. Apresentou o autor réplica (fls. 90/96). Acrescentou que a revisão das contas apenas ocorreu após o ajuizamento desta ação, tendo sofrido dano moral. Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas. Quanto aos danos morais, a questão decorre da adequação dos fatos ao direito. Ainda que se reconheça a sua existência, a sua avaliação independe de prova oral. O autor recebeu cobrança discrepante da ré, referente aos meses de abril e maio de 2012. Solicitou revisão, na esfera administrativa. Em um primeiro momento, a revisão foi parcial. Foi ajuizada esta ação, tendo sido deferida a tutela antecipada. É certo que, conforme consta da contestação, houve uma segunda revisão, com a redução dos valores daquelas duas faturas. Foram adequadas à média de consumo, nos termos da pretensão do autor. Esta ação foi ajuizada em 21.08.2012 (fls. 02). A tutela antecipada foi deferida e o ofício foi expedido no dia 24 do mesmo mês. A ré ofereceu contestação no dia 12 de setembro (fls. 44), comunicando a segunda revisão (fls. 80/81). Ora, pelo que se percebe dos autos, o autor não foi cientificado da segunda revisão antes da propositura desta ação. Temia que o fornecimento fosse interrompido, razão de ter oferecido o depósito judicial. Assim, mesmo com o atendimento à pretensão do autor, pelo princípio da causalidade, a ré foi responsável pelo ajuizamento desta ação. Entretanto, muito embora o autor tenha tido aborrecimentos e trabalho para a busca da solução, os danos morais não ficaram caracterizados. Existem aborrecimentos que devem ser suportados por quem vive em sociedade. O autor não teve seu nome negativado. O fornecimento d'água não chegou a ser interrompido. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, confirmando  a tutela antecipada. Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as suas despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. Do depósito judicial de fls. 40, a ré levantará a quantia de R$ 192,76, para a quitação das faturas de abril e maio de 2012. O remanescente será levantado pelo autor. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 29,50 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autor.................................................................Advogada:
Antonio Carlos Seixas Pereira.........................................:
Ré.......................................................................Advogada:
Verônica M. de Oliveira (preposta).................................:
