

CONCLUSÃO 
Em 27/4/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0038796-74.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edineide Barbosa da Silva
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Multiplo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Edineide Barbosa da Silva ajuizou ação contra Banco Ibi S/A - Banco Multiplo S/A. Afirma que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes por detemrinação da ré. Há quatro apontamentos indevidos nos órgãos de proteção ao crédito, embora não exista relação jurídica entre as partes. Nunca celebrou contrato com a ré e não foi informada ou notificada que seu nome seria negativado. Pediu a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais.
O réu contestou. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustenta que foram localizados os contratos assinados pela autora. Foi concedido a ela um cartão de crédito, com o qual foram realizados compras e saques. Os endereços informados são os mesmos que constam da inicial e todas as cobranças foram enviadas para aquele local. Houve pagamentos, que não poderiam ter sido feitos por supostos fraudadores. Pediu a condenação da autora por litigância de má-fé. 
É o relatório.
Decido.
2. A ação comporta julgamento antecipado pois a documentação necessária já foi apresentada aos autos.
Não é inepta a inicial considerando-se que a autora nega a contratação que deu origem às inscrições negativas em seu nome. Se não houvesse contratado realmente não teria quaisquer outros documentos para apresentar. Permitiu a compreensão de sua pretensão, o que basta.
3. No mérito, porém, a ação é improcedente.
Insurge-se a autora contra as anotações de dívidas relacionadas ao réu, constantes de seu extenso histórico de inadimplência,
Não fosse a diversidade de apontamentos em nome da autora, o que por si só já não lhe permitiria obter indenização por danos morais, a ré produziu prova que refuta todas as alegações da inicial.
Trouxe com a contestação vários documentos assinados pela autora. Trata-se de propostas de adesão para utilização do cartão fornecido pela ré. Note-se que as assinaturas são idênticas à do documento de identidade apresentado pela autora com a inicial. 
Os extratos que acompanharam a inicial comprovam a realização de compras e pagamentos. 
Estelionatários não fazem compras parceladas pois não tem a preocupação de organizar o orçamento, planejando prestações que possam pagar. Não serão jamais cobrados pelos valores das compras realizadas. Fraudadores tampouco pagam as dívidas originadas pelos contratos nulos que celebram. Os extratos apresentados indicam diversos pagamentos realizados, e o hábito de fazer compras parceladas. 
Foram contratados também financiamentos, e muitas das prestações foram pagas em dia, como informam os documentos de fls. 103, 104, 105.
Não só o endereço informado nas propostas era o da autora, declarado na inicial, quanto a empregadora era a mesma (fls. 57).
Não há dúvidas de que a autora contratou com a ré, impondo-se a improcedência integral da ação.
Por haver alterado a verdade dos fatos (art. 17, inciso II, do CPC), declarando fato que sabia ser falso, a autora deve ser condenada às penas pela litigância de má-fé.
O art. 18 do Código de Processo Civil impõe:
?O juiz ou tribunal, de ofício ou a requerimento, condenará o litigante de má-fé a pagar multa não excedente a um por cento sobre o valor da causa e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais os honorários advocatícios e todas as despesas que efetuou.?
E o benefício da Justiça Gratuita deve ser revogado. A intenção do legislador, ao permitir que pessoas carentes de recursos não paguem as custas processuais, foi garantir a todos o acesso à defesa de seus direitos em Juízo. Ninguém, por falta de dinheiro, será privado de seu bens ou direitos sem o devido processo legal. Ora, utilizar-se da Justiça Gratuita para pleitear vantagem indevida não se admite. 
Provada a falsidade da alegação que dá fundamento à ação, impõe-se que o autor arque com os ônus de sua conduta, pagando as custas e despesas processuais, honorários advocatícios do patrono da parte contrária e as penas por litigância de má-fé.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.
Pela litigância de má-fé, condeno a autora ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, bem como indenização à parte contrária, que desde já fixo em 20% sobre o valor da causa.
Revogo a Justiça Gratuita concedida à autora.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de abril de 2012.
