

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0038635-98.2010.8.26.0002

Vistos.

MDC AGREGADOS LTDA move a presente ação declaratória de nulidade de débito cumulada com indenização por danos morais cumulada com pedido de tutela antecipada contra TIM CELULAR S/A.
Em síntese, sustenta que celebrou com a ré um contrato de utilização de telefonia móvel, com a adição de comodato de aparelhos da marca ?BlackBerry?, por meio do plano ?Nosso Modo?, onde o autor poderia usufruir de três mil minutos em ligações, pagando o valor de R$ 1.320,00 mensais. Aduz que, posteriormente, solicitou mais três celulares ?BlackBerry? para que fossem incluídos no pacote de minutos de seu plano. Para sua surpresa, a requerida emitiu a fatura para pagamento referente a dezembro de 2009 com o valor de R$ 6.608,96. Alega que tentou solucionar o caso administrativamente junto à ré, tendo recebido a informação de que o aumento ocorreu face à compra de novos aparelhos, sendo certo que o autor os solicitou em regime de comodato, o que já estava previsto no plano ajustado. Aduz que foi surpreendido com a inclusão do nome da empresa nos órgãos de proteção ao crédito. Pretende, com o ajuizamento da ação, que seja reconhecido como indevido o valor cobrado, tendo em vista que o autor solicitou o fornecimento dos aludidos aparelhos em regime de comodato. Também formulou pedido de indenização de danos morais. Requereu a antecipação da tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de restrição ao crédito. 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 26/88 e 91/92).
A petição de fls. 122/123 foi recebida como aditamento à inicial (fl. 124).
Foi deferida a antecipação da tutela (fls. 128/129).
A autora opôs embargos de declaração contra a referida decisão (fls. 71/73), os quais foram rejeitados (fl. 90).
Citada (fl. 134), a ré ofereceu contestação (fls. 136/148), sustentando, em síntese, que no presente caso não há relação de consumo, eis que o requerente utiliza os aparelhos celulares como ferramenta para seu exercício profissional, não sendo o destinatário final do serviço. Prosseguiu, aduzindo que as partes celebraram um contrato de prestação de telefonia móvel, sendo certo que o autor contratou um plano de três mil minutos, requerendo, posteriormente, o acréscimo de quinhentos minutos, havendo um novo pedido de adição de mais duzentos minutos. Afirma que as cobranças possuem respaldo instrumento contratual regularmente firmado entre as partes, não havendo que se falar em cobrança indevida. Quanto à cobrança dos aparelhos, sustenta que também há previsão contratual. Insurgiu-se quanto ao pleito de indenização. Requereu a aplicação da Súmula 385 do STJ, aduzindo que a empresa autora possui outras negativações. Pugnou, por fim, pela improcedência da ação, condenando o autor ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 149/349).
Réplica às fls. 360/370.

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Observo, preambularmente, que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de telefonia móvel, o qual se encontra regido pelo Código de Defesa do Consumidor, porquanto a parte autora é destinatária final do serviço prestado.
O pedido é improcedente.
A ré agiu de acordo com o pactuado entre as partes e nenhuma nulidade ou abusividade se constata nas cláusulas ajustadas.
Em que pesem os argumentos da empresa demandante, o certo é que o contrato ajustado também prevê a operação de venda de aparelhos. 
Da leitura dos contratos (fls. 154/159), vê-se que a requerente solicitou inicialmente um plano de 3.000 minutos compartilhados e, posteriormente, requereu acréscimo de 500 minutos e, meses depois, adicionou outros 200 minutos.
Além, disso, alguns equipamentos foram cedidos em comodato e outros foram alienados de forma facilitada. Também foi ajustada a cobrança dos serviços do aparelho "Blackberry".
Assim, prevalece o contrato entabulado entre as partes sendo oportuno anotar que a autora usufruiu dos serviços, conforme faturas acostadas aos autos.
Prevalecendo o instrumento, cujas cláusulas foram livremente aceitas e não podem ser consideradas abusivas, conclui-se que a cobrança lançada nas faturas é legítima, impondo-se a improcedência do pedido.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2011.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 05 de outubro de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
