

SENTENÇA

Processo nº:0038058-30.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Lindalva Alves
Impetrado:Subprefeito da Subprefeitura da Mooca da Prefeitura do Município de São Paulo
 
 

Vistos. 


Lindalva Alves, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) mandado de segurança contra ato do(a)(s) Subprefeito da Subprefeitura da Mooca da Prefeitura do Município de São Paulo, alegando que: é titular de termo de permissão de uso emitido pela Prefeitura do Município de São Paulo; recadastramento foi determinado pela Portaria n. 09/2009-SP-MO/SMSP, de 10 de fevereiro de 2009, com republicação dela, face a erros cometidos pela Administração Pública, em 14 de fevereiro de 2009, 4 de março de 2009, 7 de março de 2009 e 13 de março de 2009 "quando teve alterada e acrescida a documentação a ser entregue em 16 de março de 2009"; "o recadastramento arrastou-se por treze meses até que, em 27 de março de 2010, foi editada a portaria n. 13/SPMO/GAB/2010 que revogou a Portaria n. 36/SPMO/GAB/2009 da qual constava o rol dos permissionários que tiveram suas permissões de uso revogadas por não terem apresentado a documentação requerida para o recadastramento", razão pela qual foi editada a Portaria n. 53/SPMO/GAB/2010, de 16 de julho de 2010, a veicular nova convocação para recadastramento e abertura de "vistas aos processos visando à apresentação de razões de defesa quanto à não apresentação da totalidade da documentação", o que a fez exibir pela terceira vez a documentação pertinente a seu recadastramento; não obstante a exibição dos documentos, teve sua permissão de uso cassada pela Portaria n. 33/SPMO/GAB/2011 sob o fundamento de "não cumprimento dos requisitos exigidos na legislação disciplinadora da matéria" quanto aos ambulantes pertencentes à categoria "c"; ilegal é a cassação de seu termo de permissão de uso, pois não integra a categoria "c" de ambulantes, cumpriu com os requisitos exigidos para seu recadastramento e a própria Portaria n. 13/SPMO/GAB/2010 tornou prejudicada deliberação de cassação de seu termo de permissão de uso quanto ao recadastramento determinado pela Portaria n. 09/2009-SP-MO/SMSP, de 10 de fevereiro de 2009, o que foi reconhecido pela própria Assessoria Técnica e Jurídica da Secretaria Municipal de Coordenação das Subprefeituras quando do envio do processo administrativo de autos n. 2010-0.015.493-5 à Supervisão Geral de Uso e Ocupação do Solo (SGUOS) daquela secretaria municipal; e novamente convocada para ofertar defesa, exibiu-a a demonstrar que atendeu às exigências feitas para seu recadastramento e a Coordenadoria de Planejamento e Desenvolvimento Urbano (CPDU) da Suprefeitura da Mooca manifestou-se no sentido de que, embora sob a vigência da Portaria n. 13/SPMO/GAB/2010, exibiu os documentos faltantes para seu recadastramento, o que invalida, também, a cassação de seu termo de permissão de uso. Pediu(ram), por consequência, a concessão da ordem para anular a cassação de seu termo de permissão de uso. Requereu(ram) a concessão de liminar para ser suspensa aludida cassação.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 22/84.
A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 87/88.
Foi(ram) notificada(s) a(s) autoridade(s) coatora(s) (fls. 97) que veio(ieram) a prestar informações com documentos (fls. 292), aduzindo não haver direito líquido e certo a ser in casu a ser tutelado por meio de writ além de suscitar preliminar de impossibilidade jurídica do pedido.
O Ministério Público, a fls. 303/307, manifestou-se pela denegação da ordem.
A liminar foi revogada por Venerando Acórdão proferido em sede de julgamento de agravo de instrumento interposto pela Municipalidade de São Paulo (fls. 297/301).
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Indefiro a preliminar, pois, a considerar seu teor, quer-se por ela meramente obstar o comando constitucional determinador da inafastabilidade do controle jurisdicional.
E mais, discricionariedade não se confunde com arbitrariedade e tampouco com campo aberto à ofensa a princípios magnos como os da legalidade, moralidade e impessoalidade, lá e cá sem sujeição a controle jurisdicional.
De resto, o ato administrativo objurgado no mandamus em nada se exibe como de conteúdo discricionário, visto que por ele se veiculou cassação de termo de permissão de uso não por força de conveniência e oportunidade administrativas, mas por não atendimento a exigências feitas para fins de recadastramento de ambulantes.
II
Como premissa indeclinável ao exame do mérito, mister é assentar o seguinte a fim de prevenir confusões conceituais.
Ainda que permissão de uso seja ato administrativo unilateral de cunho precário que, como tal, seria revogável ad nutum da Administração Pública, não quer isto dizer que esta manifestação de vontade pública se possa dar de forma arbitrária e, nesta condição, com ofensa a princípios como os da legalidade, da moralidade, da razoabilidade e da proporcionalidade, da motivação e da impessoalidade.
Tampouco se pode inferir daquela circunstância da precariedade da permissão de uso o poder-se revogá-la com base em poder discricionário, ficando mantida esta revogação mesmo quando esta é embasada em motivação ilegítima como se coubesse aqui o raciocínio de que, pouco importaria como, por que e a fim de que, mesmo que lá, aqui e cá haja crassa ilegalidade ou imoralidade, revogável por revogável, releva-se (e, na prática e o que é pior, endossa-se) a ilegalidade e a imoralidade.
Não é por outra razão que, já agora, cumpre relembrar a chamada teoria dos motivos determinantes pela qual "a Administração, ao adotar determinados motivos para a prática de ato administrativo, ainda que de natureza discricionária, fica a eles vinculada" (STJ, RMS 20.565/MG, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 15.3.07, DJ 21.5.07, pág. 595; destaques nossos).
E é neste linha de raciocínio que se afigura pertinente, ainda, o seguinte precedente referentemente ao controle de atos administrativos, ainda quando discricionários, face à perquirição admissível sobre seus motivos determinantes e motivação correlata, in verbis:
"ADMINISTRATIVO. ATO ADMINISTRATIVO. VINCULAÇÃO AOS MOTIVOS DETERMINANTES. INCONGRUÊNCIA. ANÁLISE PELO JUDICIÁRIO. POSSIBILIDADE. DANO MORAL. SÚMULA 7/STJ. 1. Os atos discricionários da Administração Pública estão sujeitos ao controle pelo Judiciário quanto à legalidade formal e substancial, cabendo observar que os motivos embasadores dos atos administrativos vinculam a Administração, conferindo-lhes legitimidade e validade. 2. 'Consoante a teoria dos motivos determinantes, o administrador vincula-se aos motivos elencados para a prática do ato administrativo. Nesse contexto, há vício de legalidade não apenas quando inexistentes ou inverídicos os motivos suscitados pela administração, mas também quando verificada a falta de congruência entre as razões explicitadas no ato e o resultado nele contido' (MS 15.290/DF, Rel. Min. Castro Meira, Primeira Seção, julgado em 26.10.2011, DJe 14.11.2011) ... A ilegalidade ou inconstitucionalidade dos atos administrativos podem e devem ser apreciados pelo Poder Judiciário, de modo a evitar que a discricionariedade transfigure-se em arbitrariedade, conduta ilegítima e suscetível de controle de legalidade. 5. 'Assim como ao Judiciário compete fulminar todo o comportamento ilegítimo da Administração que apareça como frontal violação da ordem jurídica, compete-lhe, igualmente, fulminar qualquer comportamento administrativo que, a pretexto de exercer apreciação ou decisão discricionária, ultrapassar as fronteiras dela, isto é, desbordar dos limites de liberdade que lhe assistiam, violando, por tal modo, os ditames normativos que assinalam os confins da liberdade discricionária.' (Celso Antônio Bandeira de Mello, in Curso de Direito Administrativo, Editora Malheiros, 15ª Edição.)" (AgRg no REsp 1.280.729/RJ, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 10.4.12,  DJe 19..4.12).
E ainda referentemente à inadmissibilidade de confundir arbitrariedade com discricionariedade, obtemperou-se, em precedente outro e por considerações aqui pertinentes, que, "em harmonia com a jurisprudência do STJ, o acórdão recorrido entendeu indevida a desvinculação do procedimento administrativo ao Princípio da Razoabilidade, portanto considerou o ato passível ao crivo do Poder Judiciário, 'verbis': 'a discricionariedade não pode ser confundida com arbitrariedade, devendo, assim, todo ato administrativo, mesmo que discricionário, ser devidamente motivado, conforme os preceitos da Teoria dos Motivos Determinantes, obedecendo ao Princípio da Razoabilidade' (fls. 153)" (STJ, AgRg no REsp 670.453/RJ, 6ª T., Rel. Min. Celso Limongi, v.u., j. 18.2.10, DJe 8.3.10).
Com tais considerações a nortear o raciocínio admissível in casu, adentra-se já agora o meritum causae.
III
As informações prestadas são omissas no abordar a sucessão de portarias que gerou grande confusão entre os ambulantes sujeitos a recadastramento determinado pela primeira delas.
E não apenas se gerou confusão, mas causou-se um quadro de caóticas análises administrativas a se sucederem em grande conflito entre elas mesmas.
Aspecto este também omitido nas informações prestadas.
Parece, pois, querer-se mesmo pelas informações o fazer valer o raciocínio de que, revogável por revogável, não importa como, por que ou a fim de que, não cabe ao Poder Judiciário coibir ilegalidades, imoralidades ou ofensas a princípios como os da impessoalidade, razoabilidade e motivação.
E, de fato, analisadas as informações, linha alguma tecida foi acerca das razões embasadoras da concessão da liminar para infirmá-las.
A tônica destas mesmas informações é exatamente aquele aspecto da precariedade que tudo autoriza, tudo legitima, tudo fundamenta, tudo torna "legal".
Pobre, portanto, do ambulante que, por tal raciocínio, nem deveria ousar  e aí do petulante, insolente mesmo que o fizer - bater às portas do Poder Judiciário. 
Melhor seria manter-se longe para não ser escorraçado daqui. Ao menos segundo o pretendido pela Administração Pública.
Mas há de ser fundamentada esta sentença como foi a decisão concessiva da liminar.
IV
A cassação do termo de permissão de uso da impetrante deu-se com invocação da Portaria n. 09/2009-SP-MO/SMSP, conforme se vê no documento de fls. 76.
Esta decisão documentada a fls. 76 remete à análise feita pela CPDU/SPMO, a qual se encontra a fls. 73, ali estando consignado que "... o permissionário não completou a documentação para atualização cadastral no ano de 2009, só o fazendo durante a vigência da Portaria 13/2P-MO/GAB/2010, entregando os demais documemtos que estavam faltando".
É dizer: cassou-se o termo de permissão de uso da impetrante porque não efetuou ela seu recadastramento por exibição de documentos na forma da Portaria n. 09/2009-SP-MO/SMSP, tanto que só os teria exibido complementarmente ao tempo em que já vigia a Portaria 13/SP-MO/GAB/2010.
Ocorre que esta mesma Portaria n. 09/2009-SP-MO/SMSP  republicada várias vezes por motivo de incorreções a retificar (fls. 37/58)  levou à Portaria n. 36/SP-MO/GAB/09 (fls. 60/61) pela qual foi cassado o termo de permissão de uso da impetrante exatamente por deixar de exibir documentos necessários ao seu recadastramento.
Esta Portaria n. 36/SP-MO/GAB/09, contudo, foi revogada pela Portaria n. 13/SP-MO/GAB/10, a qual também determinou fossem novamente analisados e decididos os "processos administrativos que trata de atualização de dados de vendedores ambulantes" (fls. 59).
E mais, a Portaria n. 16/SP-MO/GAB/10 (fls. 82) autorizou vários ambulantes que não haviam atendido anteriormente a Portaria n. 09/2009-SP-MO/SMSP, visto que se omitiram anteriormente, a exibir documentos a fim de efetivarem o recadastramento nos termos desta última portaria.
É dizer: quem antes se omitiu, teve nova chance. Quem não se omitiu  o que é menos grave, evidentemente -, não a teve.
Logo, a impetrante, que não cumpriu integralmente os termos da Portaria n. 09/2009-SP-MO/SMSP senão já sob a vigência da Portaria n. 13/SP-MO/GAB/10  explicita-o o documento de fls. 73  e quando nem mesmo já estava a viger a Portaria n. 36/SP-MO/GAB/09 -, ficou em situação inferiorizada em relação a quem nem tinha algo feito, omitindo-se totalmente.
Foi discriminada, por óbvio.
E pior: por motivo que nem mais subsistia ao tempo da decisão tomada  esta, proferida em 2011 quando já em 2010 tinha cumprido com todas as exigências documentais.
Rigor a rigor, mais vale para os outros que para aquele que o apregoa (diga-o a zelosa Subprefeitura da Mooca, deste Município de São Paulo, que edita, reedita, novamente reedita, uma vez mais reedita portaria para, depois, editar outra a fim de decidir com base naquela editada e sucessivamente reeditada, porém revoga-a e recomeça tudo e passados mais de dois anos de tudo iniciado, decide  com rigor draconiano).
Rigor que cabe afastar.
Primeiro, porque, ao tempo da decisão de cassação de seu termo de permissão de uso, a impetrante tinha já há muito cumprido as determinações da Portaria n. 09/2009-SP-MO/SMSP com o que a incompletude documental como supedâneo daquela decisão estava superada e invocá-la teve o fito de meramente fazer fazer prazo que nem mais tinha razão de ser ante as sucessivas portarias editadas, uma delas revogada por outra que mandou que todos os processos fossem novamente analisados e decididos.
Em segundo lugar, porque é sumamente ofensivo à isonomia tratar diferenciadamente  e com mais bonomia  quem se portou de maneira mais reprovável que a impetrante.
É o que se fez com a Portaria n. 16/SP-MO/GAB/10.
E em terceiro lugar e como síntese do exposto, afigura-se não razoável cassar termo de permissão de uso por motivação tão desprovida de sentido face a seu resultado: ausência de exibição tempestiva de documentos, mas que feita foi, de qualquer forma, muito antes da decisão de cassação (e, ainda por cima, depois de reaberta a própria reanálise e decisão dos processos administrativos instaurados, conforme os termos da Portaria n. 13/SP-MO/GAB/10) e sob o pálio até mesmo de permissivo veiculado por portaria a abrir "nova chance" a vários outros ambulantes (Portaria n. 16/SP-MO/GAB/10).
Neste passo, pertinente é a ensinança de Celso Antônio Bandeira de Mello no sentido de que, ... se o agente se baseia em motivos que não mantêm congruência, pertinência com o ato que praticou, este estará viciado. A ausência de adequação lógica entre o pressuposto em que o agente se fundou e o ato que praticou compromete irremissivelmente sua conduta ... através da causa vai-se examinar se os motivos em que se calçou o agente, ainda que não previstos em lei, guardam nexo lógico de pertinência com a decisão tomada em face da finalidade que, de direito, cumpre atender. É, pois, no âmbito da causa que se examinam dois tópicos extremamente importantes para a validade do ato, a saber: a) sua razoabilidade e b) sua proporcionalidade (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 11ª ed., 1999, pág. 290, ns. 43 a 45).
Enfim, concede-se a ordem e faço-o forte em considerações alhures aduzidas, mas aqui relevantes:
"É sabido que em tema de controle judicial dos atos administrativos, a razoabilidade e a proporcionalidade decorrentes da legalidade podem e devem ser analisadas pelo Poder Judiciário.
Com o advento da Constituição da República de 1988 foi ampliado o conceito da legalidade, sob o prisma axiológico. Dentro desse conceito amplo de legalidade, a atividade administrativa deve estar pautada nos princípios gerais de direito e nos princípios constitucionais, sob pena de ser considerada ilegal, por não atender aos fins públicos colimados no Estado Democrático de Direito.
Reforça o tema do controle judicial dos atos administrativos a doutrina de José dos Santos Carvalho Filho, que adverte não poder o Judiciário controlar a conduta do administrador sob a mera alegação de que não a entendeu razoável.
Observe-se a lição doutrinária, 'in verbis':
Não lhe é lícito substituir o juízo de valor do administrador pelo seu próprio, porque a isso se coloca o óbice da separação de funções, que rege as atividades estatais. Poderá, isto sim, e até mesmo deverá, controlar os aspectos relativos à legalidade da conduta. (José dos Santos Carvalho Filho, Manual de Direito Administrativo, Lumen Juris, RJ, 14ª Edição, p. 27)
De efeito, o princípio da razoabilidade decorre da garantia pétrea do 'due process of law'. Manoel Gonçalves Ferreira Filho, ao comentar o art. 5º, LIV, da CR?88 relativo ao devido processo legal, esclarece que essa disposição traduz uma interpretação do direito anglo-americano do devido processo legal em sua face substantiva, a tornar o Judiciário não mais um poder neutro, mas ativo, a ponto de proclamar, in verbis:
'Contudo, a Carta lhe (ao Judiciário) deu, mesmo nessa função típica, um certo distanciamento em relação a lei que não admitia a doutrina clássica. Com efeito, o texto importou o 'due process of law' substantivo do direito anglo-americano (art. 5º, LIV), afora o aspecto formal, de há muito presente em nosso sistema por meio dos princípios da ampla defesa, do contraditório, etc., mantido no art. 5º, LV da Constituição. Assim pode hoje o magistrado inquietar-se sobre a razoabilidade da lei, a proporcionalidade dos encargos que acarreta, etc., quando antes não lhe cabia senão ser a voz da lei'. (Manoel Gonçalves Ferreira Filho, Comentários à Constituição Brasileira de 1988, Saraiva, p. 67) (Grifo nosso) 
Nesse diapasão, com apoio em Celso Antônio Bandeira de Mello, avaliar a razoabilidade do ato administrativo é avaliar a própria legalidade que ampara o ato. O doutrinador assevera, in verbis:
(...) Administração quando estiver no exercício de atividade discricionária deve atuar racionalmente, tendo em vista o exercício da competência recebida para a prática do ato administrativo, tomando a melhor providência à satisfação do interesse público.
(...)
O princípio da razoabilidade administrativa consiste nisso, a Administração, em acatamento às finalidades da lei atributiva da discrição manejada, sob pena de ilegalidade, tem o atributo da prudência da conduta. (Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, 15ª Edição, Malheiros, p. 99).
Vale dizer, analisar a razoabilidade do ato administrativo, bem como a proporcionalidade não é analisar a conveniência e oportunidade da Administração. É, em termos efetivos, garantir a própria legalidade da decisão.
Sob esse ângulo, acentua Marino Pazzaglini Filho que o Judiciário pode e deve anular ações, atos e contratos administrativos, originados de juízo discricionário, que contrariem o sistema normativo, envolvendo desvio de finalidade, ineficiência, desproporcionalidade, ou excesso em relação ao fim específico ou ao resultado prático que a Administração pretende alcançar ao aplicar, no âmbito de sua competência, norma jurídica a uma dada situação concreta (Marino Pazzaglini Filho, Princípios Constitucionais Reguladores da Administração Pública, Atlas, SP, 2008, p. 107).
Confirma essa visão da legalidade Lúcia Valle Figueiredo, com apoio nos ensinamentos de Bachoff e Gianinni, em tradução livre no seu Curso de Direito Administrativo, p. 103, 'in verbis':
O controle da legalidade da Administração significa hoje, ao mesmo tempo, controle de constitucionalidade da Administração; significa que também se controla a Administração sobre o cumprimento do sistema de valores da Constituição. (...) É supérfluo recordar que as normas-princípios absorvem uma função sistemática, ou seja, servem aos fins de interpretação e de aplicação de outras normas e à construção da ordenação sistemática. 
Segundo Lúcia Valle Figueiredo, ao lado da razoabilidade traz-se à colação, também como princípio importantíssimo, o da proporcionalidade. Desperta a doutrinadora sobre o tema, quando delimita, 'in verbis':
'Com efeito, resume-se o princípio da proporcionalidade na direta adequação das medidas tomadas pela Administração às necessidades administrativas. Vale dizer: só se sacrificam interesses individuais em função de interesses coletivos, de interesses primários, na medida da estrita necessidade, não se desbordando do que seja realmente indispensável para a implementação da necessidade pública' (Lúcia Valle Figueiredo, Curso de Direito Administrativo, 5ª edição, SP, Malheiros, 2001, p. 50). 
Oportunos os conceitos de razoabilidade e proporcionalidade elaborados por Marino Pazzaglini Filho, 'in verbis':
'A razoabilidade significa a propriedade, congruência ou justeza dos motivos que originaram a medida adotada pela Administração sob o prisma do caso concreto. A proporcionalidade consiste na adequação, na compatibilidade, na suficiência da resposta administrativa ao fato ou razão que a motivou' (Op. cit. p. 38)" (STJ, REsp 772.705/AC, 6ª T., Rel. Min. Celso Limongi, v.u., j. 4.2.2010, DJe 22.2.2010).
V
Posto isto, concedo a ordem a fim de anular a cassação do termo de permissão de uso de titularidade da impetrante de modo a poder exercitar, uma vez mais, o trabalho que por meio dela estava amparado.
Oficie-se, comunicando-se.
Custas e despesas pela Municipalidade de São Paulo, havendo e em reembolso. Não cabe condenação em pagamento de honorários advocatícios.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente for interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário, inclusive por inaplicável ser ao caso o art. 475, § 2º, do C.P.C., dado haver regra específica a regular o tema (art. 14 da Lei Federal n. 12.016/09).
P.R.I. e C..
São Paulo, 11 de maio de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
