

SENTENÇA
 Aos  27 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei e imprimi.    

Processo nº:0038498-39.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lúcia da Silva Castelo Branco de Azevedo
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A

Justiça Gratuita

Vistos.
Afirma a autora que o réu vem descontando de seu benefício previdenciário parcelas de um empréstimo que não celebrou. Pleiteia a declaração de inexistência da relação jurídica, a devolução em dobro dos valores  cobrados e indenização por danos morais.
Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação sustentando, em síntese, que foi celebrado contrato com a autora e disponibilizado o crédito em sua conta bancária. Alega, também, que, ainda que houvesse fraude, não tem responsabilidade ante a culpa exclusiva de terceiro. Nega a ocorrência dos danos materiais e morais. 
Houve réplica.
Veio aos autos, ofício do Banco Bradesco confirmando o crédito de R$ 26.439,20 em 28/102011, na conta da autora.
É o relatório.
O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.
Embora a ré tenha afirmado que o contrato foi celebrado pela autora, ele não juntou qualquer documento para provar a alegação e insinuou a existência de fraude. 
Trata-se de mais um caso de fraude na contratação de empréstimo. 
Alguém se passou pela autora e utilizando de seus dados pessoais obteve empréstimo. 
Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 
Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 
A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.
A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. Cabe lembrar que, nos termos da Súmula 479 do STJ: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo à fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".
A prática dos descontos de valores no pagamentos de benefícios da parte autora, sem sua autorização, já que não efetivou empréstimo, foi ilícita, violando direitos do autor, que nada pactuou e afetando seu patrimônio, além de ocasionar-lhe inúmeros danos.
A autora, além de sofrer turbação em sua rotina cotidiana, e, ter de pleitear em juízo sua pretensão, aguardando por tempo indeterminado a solução para seu pleito.
Presentes os danos morais, conforme frisado alhures devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas à autora,merece procedência o pedido de indenização por danos morais.
O valor pretendido é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. 
Se levarmos em conta os valores descontados, não se pode conceber que os desgastes sofridos superam trinta mil reais. 
Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor de modo que a quantia de R$ 2.000,00 se mostra condizente com os critérios referidos.
Por fim, Inaplicável o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois o indébito foi reconhecimento judicialmente em razão da declaração de nulidade de contrato.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou neste sentido em caso no qual a cobrança indevida somente foi reconhecida a partir da decisão judicial:

DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE.
I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé. Recurso Especial provido.? (STJ - REsp 871.825/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2010, DJe 23/08/2010).

 ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO BANCÁRIO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO. MESMAS TAXAS. INADMISSIBILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA. ARTIGOS 1.062 DO CC/16 E 406 DO CC/02. PROVIMENTO.
I. A repetição do indébito de valores cobrados por instituição financeira, quando concernente a taxas e índices objeto de controvérsia mesmo no âmbito do Poder Judiciário, há ser feita na forma simples, salvo inequívoca prova da má-fé, aqui inocorrente.
II. Na repetição do indébito não se admite a incidência das mesmas taxas cobradas pelas instituições financeiras, cujas prerrogativas decorrem de sua inserção no sistema financeiro nacional e regramentos específicos para sua operação. Precedentes do STJ.
III. Agravo regimental provido.? (STJ - AgRg no Ag 390.688/MG, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 02/12/2010, DJe 15/12/2010).

Além disso, comprovado nos autos que a autora teve creditada a quantia referida no contrato em seu favor.
Nesse passo, se o valor do empréstimo foi creditado na conta da autora, deve ser restituído ao réu a fim de se evitar o enriquecimento ilícito da consumidora. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência da relação jurídica entabulada entre as partes e condenar a requerida a indenizar a autora nos danos morais por esta suportados, estes no valor de R$ 2.000,00.
A autora deverá restituir a  quantia que foi creditada em sua conta do Banco Bradesco, devidamente atualizada e acrescida de juros a partir do trânsito em julgado desta decisão, descontados os valores debitados de seu benefício estes também corrigidos. 
Autorizo a compensação do ressarcimento com os danos morais a que condenada a ré. 
Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à parte autora.

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2014.



Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito
