

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0038068-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Celma Maria da Costa Lima, CPF 166.255.318-80
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto (a)Fabiana Moura Bastos, CPF 281.124.298-80
Adv.Sandra Suely Carvalho, OAB/SP 255467
Data da audiência:06/02/2014 às 14:30 hs.


Aos 06 de Fevereiro de 2014, às 14:14 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas, inclusive a pericial, o que, por si só, é o bastante para afastar a preliminar argüida na contestação. No mérito, reputo verdadeiros os fatos alegados pela autora, a saber: '(...) possuía o serviço de Speedy na referida linha, o qual vinha funcionando normalmente (...) sem qualquer aviso prévio, o serviço de Speedy foi cancelado pela ré, causando estranheza. Em contato com prepostos da requerida, lhe foi informado que a indisponibilidade se deveu por impossibilidades técnicas para seu endereço, informação esta com a qual a autora não concorda, visto que seus vizinhos possuem ainda esta prestação de serviço. Ademais, acrescenta a requerente que, conforme os números de protocolos informados nos documentos ora juntados, foram vários seus contatos com a requerida que, por meio de seus funcionários, não demonstrou interesse em solucionar a questão (...)' (fls. 02), quer por conta de sua verossimilhança e dos documentos que instruíram a ação (fls. 03/10), quer, ainda, em virtude da contestação apresentada, por meio da qual empresa ré não nega que o serviço foi cancelado. No entanto, a empresa ré simplesmente se esqueceu da norma cogente prevista no art. 22 do CDC, a saber: 'Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos'. Enfim, desde março de 2013 a autora está sem o serviço de acesso à internet 'Speedy', por nítido descaso, desrespeito e falha, todos imputados à empresa ré. Aliás, no mundo em que vivemos, a falha na prestação de tal serviço, por sinal essencial, não só para a sociabilidade humana, como também para a obtenção de outros serviços, e até para situações de emergência que podem ocorrer na via cotidiana, acarretou, e ainda acarreta, angústia e aflição à autora que, embora em dia com a sua obrigação, se viu privada de fazer uso do acesso à internet, sendo que o fato em si considerado dá ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada pela autora. O montante, no entanto, deve ser fixado com moderação. Assim, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 7.000,00 (sete mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. A respeito, confira-se: INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. Corte de linha telefônica e emissão de boleto em valor maior. Improcedência em primeiro grau. A interrupção indevida do serviço de telefonia fixa, que é de caráter essencial, é apta a causar danos morais ao consumidor, os quais são presumidos. Sentença reformada. Indenização fixada em R$ 3.000,00. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP, Apelação nº 0088265-37.2007.8.26.0000). Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré a regularizar a prestação de serviço de internet SPEEDY, no prazo de 05 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), limitada a 60 dias, bem como ao pagamento da importância de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 275,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 

Autora:


Representante da Ré:Adv. Ré:
