

SENTENÇA

Processo nº:0038382-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Atec Eletrônica e Informática Ltda - ME
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que, desde 1992, a autora prestava serviços para ré, mediante estabelecimento localizado no Shopping Taboão da Serra. Em 30.5.2011, a autora foi surpreendida pela ré com notificação da ré e depois com uma ação judicial de cobrança por uma suposta inadimplência por prazo superior a 60 dias. E a ré bloqueou o acesso da autora a pedidos e a atendimento aos clientes da loja. 


Conforme versão da autora, a ré descumpriu as cláusulas "5.2.9" e "5.3", esta última que lhe garantia o pagamento de uma multa compensatória de R$ 150.000,00. E a ré havia provocado a rescisão do contrato. Mesmo com a conduta abusiva assumida pela ré, a autora aguardou um distrato amigável que acabou não concretizado. Ao final, a autora deduziu os seguintes pedidos: (a) rescisão contratual por culpa da ré, (b) imposição do pagamento de multa compensatória de R$ 150.000,00, (c) condenação da ré ao pagamento de valor correspondente ao ponto comercial no valor de R$ 120.000,00, (d) ressarcimento das despesas mensais de R$ 35.504,06, desde a notificação até a sentença, (e) imposição de multa por quebra de exclusividade no valor de R$ 100.000,00. 


A ré apresentou contestação (fls. 107/120). Em breve resumo, a ré atribuiu à autora a culpa da rescisão do contrato, já que ela não havia atingido as metas fixadas. A autora tinha um desempenho sofrível nas vendas e que piorou ao longo dos meses  na via contrária do mercado de telefonia. Daí a razão da notificação enviada, em 30.5.2011. Também defendeu a inexigibilidade dos créditos suscitados pela autora. 


No mais, a ré combateu o pedido de reparação de danos e de cobrança de multas. A cláusula "5.3" não se aplicava à situação mencionada pela autora. E negou a existência de quebra contratual. Por fim, insurgiu-se contra a obrigação de aquisição do ponto comercial e sustentou a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor.


Por ordem judicial (fls. 129/130), seguiram-se manifestações das partes (fls. 131/146 e 491/502).


O processo foi saneado, deferindo-se a produção de provas documental (complementação) e pericial (fls. 532/535).


Realizada a perícia contábil e econômica (fls. 568/624), seguiram-se manifestações das partes (fls. 645/655 e 733/776). Houve resposta do perito às impugnações (fls. 970/981).

Encerrada a instrução (fls. 967), as partes ofertaram memoriais (fls. 1010/1020 e 1023/1027).



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



A lide cinge-se à culpa sobre a rescisão contratual operada e às perdas e danos reclamadas pela autora.


1. CULPA PELA RESCISÃO DO CONTRATO. 


Entendo demonstrada a conduta da ré violadora do contrato e que deu causa à rescisão do mesmo. 


Registro, desde logo, a pouca colaboração da ré para a realização da prova pericial. Deixou ela de fornecer ao perito as informações e os documentos necessários à aferição de sua conduta comercial, notadamente para a obtenção das metas de vendas. 

Sobre os critérios para fixação de metas, faltou à ré estabelecer critérios objetivos. Como salientado pelo perito, "não foram mostrados à perícia critérios objetivos, dados da população ou estudo do mercado da região, eventuais aportes financeiros e reformas eventuais" (fls. 585, resposta ao quesito "C" do Juízo). Como anotado perito judicial, houve uma falta de informações para a realização da perícia, não se ocupando o assistente de municiar o primeiro de dados sobre outras lojas e sobre eventuais adaptações à situação da autora. Não houve possibilidade de um termo de comparação de como a ré tratava os parceiros comerciais em situações semelhantes à autora  até para verificar a razoabilidade das metas fixadas (ver laudo, fls. 586/588). 


E a manifestação da ré ou do parecer técnico de seu assistente pouco esclareceu a respeito  falou-se em "parâmetros", mas sem explicar como ele eram aplicados no caso da autora (fls. 659/663). O fato de a autora obter ganhos líquidos naquele período não socorria a tese da ré. Verificou-se uma drástica diminuição do desempenho da autora, no período questionado, independente da obtenção do lucro. 

Também ficou claro que a ré não atendia os pedidos formulados pela autora e descumpria os prazos estabelecidos no contrato para entrega de aparelhos. Como sublinhando pelo perito judicial, "constata-se que a maioria das reclamações efetuadas se prendia à falta de aparelhos não disponibilizados pela requerida" (fls. 589, resposta ao quesito "E" do Juízo). Novamente, sem qualquer colaboração, os prepostos da ré durante as diligências da perícia, limitaram-se a culpar os fabricantes pelas falta de aparelhos, mas não explicaram o privilégio da entrega para outros representantes em detrimento da autora (fls. 590). 

A ré descumpriu suas obrigações contratuais, mas também violou os princípios que informavam os contratos, notadamente da probidade e da boa-fé. Dois pontos chamaram a atenção, durante a instrução. A ré agiu com manifesto abuso do poder econômico, privilegiando-se da condição de dependência da autora enquanto representante comercial para fixar metas fora da razoabilidade. Não levou em conta as características da região em que se localizava a loja da autora - do público consumidor e do mercado local. E também não atendia aos pedidos de entrega de aparelhos formulados pela autora, privilegiando-se outros representantes comerciais. Essa conduta prejudicou sobremaneira a própria imagem da autora perante os consumidores.


Neste passo, o parecer técnico da autora funcionou como verdadeira confissão da inadimplência contratual (fls. 664/665). A venda dos aparelhos era um dos objetos do contrato celebrado entre as partes (item "1.1.1", fls. 31), não fazendo sentido a colocação de que a autora poderia compra os aparelhos dos fabricantes. 

Concluindo-se, reconheço a culpa da ré pela rescisão do contrato celebrado entre as partes.


2. FIXAÇÃO DAS PERDAS E DANOS. MULTAS DO CONTRATO.  


O contrato de prestação de serviços e outras avenças ajustado entre as partes em 25.8.2008 (fls. 30/58) dispôs sobre um prazo de vigência de 60 meses  cláusula 5ª, item "5.1" (fls. 33). 


Primeiro, entendo devida a multa compensatória de perdas e danos pela rescisão antecipada do contrato no valor de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), conforme previsão do item "5.3". Entendo que, apesar da redação em favor da TIM, a disposição contratual deve guardar eficácia para as duas partes. Aplica-se o princípio da boa-fé nos contratos. Reconhecida a culpa da ré pela rescisão do contrato, tem-se que a notificação enviada em 30.5.2011 retratou uma solicitação antecipada da rescisão  o contrato deveria vigorar até 25.8.2013. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da notificação, 30.5.2011). 


Segundo, rejeito o pedido de pagamento do valor correspondente ao "ponto comercial". Não houve prova da autora dos seguintes elementos necessários ao reconhecimento da indenização: (i) perda do "ponto comercial" e (ii) valor do prejuízo.


Terceiro, acolho, em parte, o pedido de reparação de perdas e danos. Considerando-se que, diante da notificação, a autora viu encerrada sua representação da TIM, justo e adequado que seja ressarcida pelas despesas do período de 30 dias  prazo razoável para o fechamento do estabelecimento e rescisão dos contratos. Ao valor da despesa fixa (R$ 25.004,06) soma-se a despesa com a dispensa dos funcionários (R$ 10.500,00)  conforme item "12" da inicial. Apesar da não exibição de livros, como apontado pelo perito judicial, a autora trouxe para os autos abundante prova documental sobre as despesas incorridas (fls. 71/97).  E não houve impugnação específica e fundamentada por parte da ré em sua defesa. Assim, fixo a indenização em R$ 35.504,06 (trinta e cinco mil quinhentos e quatro reais e seis centavos).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento). 

Quarto, rejeito a aplicação da multa de R$ 100.000,00 por quebra de exclusividade. Não houve prova da autora dos seguintes elementos necessários ao reconhecimento da penalidade: (i) fato gerador da multa e (ii) como calculou a penalidade.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ATEC ELETRÔNICA E INFORMÁTICA LTDA em face da TIM SÃO PAULO S/A, nos seguintes termos:

A) reconhecer a culpa da ré na rescisão do contrato,

B) condenar a ré ao pagamento de multa compensatória de perdas e danos no valor de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), conforme previsão do item "5.3". O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 10.10.2011, fls. 105v.) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da notificação, 30.5.2011). 

C) condenar a ré ao pagamento de perdas e danos no valor de R$ 35.504,06 (trinta e cinco mil quinhentos e quatro reais e seis centavos).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 10.10.2011, fls. 105v.) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento). 


REJEITO OS DEMAIS PEDIDOS.


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária (atualizada) e das despesas do processo (inclusive honorários do perito), não havendo imposição de honorários advocatícios. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
