

SENTENÇA

Processo nº:0038032-23.2013.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Odair Rodrigues Aguiar
Requerido:Maria Anália de gouveia Costa Fonseca dos Santos e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

      1. ODAIR RODRIGUES AGUIAR, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra MARIA ANÁLIA GOUVEIA COSTA FONSECA DOS SANTOS e ANDERSON PORTO CHAVES PEIXOTO, alegando, em síntese que: a) encontrava-se parado com seu veículo, aguardando a abertura do sinal, quando sofreu  batida na traseira pelo veículo Renault Scenic, conduzido pelo corréu Anderson, de propriedade da co-ré; b) com a colisão os dois veículos à sua frente também foram atingidos; c) alegou o réu que a colisão teria sido causada por falta de freio em seu veículo, comprometendo-se a ressarcir os danos.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos réus ao ressarcimento da despesa de conserto do veículo e ao pagamento de indenização de danos morais.

2. Os réus foram citados (fls. 36) e apresentaram contestação (fls.38/48). Alegam em defesa: a) o motorista requerido estava realizando curva, quando ao tentar frear seu veículo, em razão de falha mecânica, não conseguiu e foi surpreendido pelo carro do autor que se encontrava parado no semáforo; b) inexistência de culpa; c) os outros veículos danificados foram reparados em oficina indicada pelo requerido, havendo recusa do autor; d) os orçamentos acostados nos autos são abusivos; e) ausência de danos morais.

3. Veio aos autos a réplica (fls. 63/66).
É o relatório. 
DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A dinâmica do acidente é incontroversa e caracteriza a responsabilidade civil dos requeridos. 
Perfeitamente previsível a existência de veículos parados em razão do semáforo, de modo que o requerido deveria conduzir seu veículo em velocidade e situação de atenção que lhe permitisse estancar a marcha do carro diante de tão corriqueiro incidente de trânsito. 
De outro lado, ainda que houvesse o mencionado defeito mecânico, a responsabilidade dos réus não seria afastada. 
Trata-se de fortuito interno, ligado à própria máquina, o qual não caracteriza causa excludente de responsabilidade civil. 
A proprietária é solidariamente responsável pelo dano causado pelo veículo confiado a terceiro. 
Discute-se a respeito do valor do dano material, do montante necessário para conserto do veículo. 
A impugnação do requerido não pode ser acolhida. 
O autor apresentou orçamentos de várias oficinas (fls. 21/23), indicando similitude dos reparos a serem realizados. 
Existe, inclusive, orçamento expedido por concessionária da rede Fiat (fls. 23), que corrobora a necessidade das peças indicadas e apresenta valor superior ao indicado pelo autor. 
O orçamento apresentado pelo requerido (fls. 56) está muito aquém, no que concerne à descrição das peças e serviços, do apresentado pelas demais oficinas. 
Note-se que o orçamento menciona recuperar e pintar parachoques, ao passo que os demais indicam a troca da peça. 
Ainda existem outras peças comprometidas, como farol, lanterna, parabrisa, de modo que o orçamento apresentado pelo requerido mostra-se muito incompleto, não servindo de parâmetro para aferir ocorrência de irregularidade nos orçamentos apresentados pelo autor, nem para demonstrar que aquele seria o valor de mercado do conserto.
Assim, acolho o orçamento apresentado pelo autor, no montante de R$ 6.789,75 (fls. 21) com correção monetária desde junho/2013 e juros de mora desde a data do acidente, nos termos das Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Improcede o pedido de indenização de dano moral. 
É certo que qualquer acidente causa frustração e transtornos ao proprietário do veículo, contudo, o fato por si só não autoriza reparação de dano moral. 
Não se constatam outras circunstâncias de fato aptas a determinar a excepcional concessão de indenização sob esta rubrica. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os requeridos, solidariamente, ao pagamento do conserto do veículo, no montante de R$ 6.789,75 (fls. 21) com correção monetária desde junho/2013 e juros de mora desde a data do acidente, nos termos das Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
P. R. I

   São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
         (assinatura digital)
