

SENTENÇA

Processo nº:0038637-75.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Antonio Ponciano
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Em 2 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por José Antonio Ponciano contra Fazenda do Estado de São Paulo. Em apertada síntese, alega o autor que sua esposa, Maria Derasmo Ponciano, era portadora de Câncer de Mama, submetendo-se a tratamentos de Radioterapia e Quimioterapia e que, diante disso, ajuizou ação judicial, requerendo junto ao INSS a concessão de auxílio-doença, que lhe fora negado em sede administrativa, sob o fundamento de não ter sido comprovada a qualidade de segurada. Aduz que, por se tratar de uma doença grave e insidiosa e pela demora excessiva na tramitação do feito e das exigências do INSS, sua esposa veio a falecer em 21/06/2011, sem ao menos receber os benefícios que lhe eram devidos pela previdência social. Diante da espera, da ansiedade, da dificuldade da situação financeira precária e não recebendo o direito de auxílio ? doença, pede, portanto, indenização por danos morais no valor de 200 (duzentos) salários mínimos vigente no país, decorrentes da omissão de prestação de tutela jurisdicional, e da absoluta negligência e imprudência do poder judiciário, e, ao final, pediu que seja julgado totalmente procedente.
A inicial foi instruída com documentos de fls. 46/161
Citada (fls. 167), Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, sustentando, em preliminar, ilegitimidade passiva, e,  no mérito, argumentando que não foi verificada qualquer irregularidade ou morosidade na condução do processo que pudesse indicar conduta omissiva ou eivada de má-fé, não havendo que se falar em indenização por danos morais.  Pede a improcedência da presente ação. 
O autor apresentou réplica (fls. 187/189). Alegou que ficou totalmente prejudicado, pois, além do falecimento de sua esposa, também não recebeu nenhum valor a título de proventos de aposentadoria junto ao INSS.
Instadas a produzirem provas, ambas as partes manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide. 

É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
Primeiramente, não há que se falar em ilegitimidade passiva, pois o quê se discute na presente ação é a eventual conduta irregular estatal passível de causar indenização. O pólo passivo é legítimo. 
No mérito, porém, o pedido é improcedente. 
Não se vislumbra qualquer possibilidade de condenação do Estado de São Paulo à indenização por danos morais, pois não ocorreu nos autos erro judiciário a justificar a pretendida indenização. 
Ora, não houve negligência e nem morosidade por parte do Poder Judiciário no trâmite da ação ajuizada pela esposa do autor em que a mesma buscava a concessão de auxílio-doença. 
Conforme se vê dos documentos juntados aos autos, referida ação foi distribuída em 13/05/2010 (fls. 35) e no mesmo dia o pedido de tutela antecipada foi apreciado (fls. 63). 
Se o Juiz entendeu na ocasião não restarem preenchidos os requisitos para a concessão da medida de urgência, isto não se trata de erro judiciário, o que caberia ao interessado, na época, ingressar com o recurso competente perante a Instância competente. 
O que o autor, equivocadamente, busca com a presente ação é rever, por meio inadequado, atos judiciais sob a falsa roupagem de ocorrência de erro judiciário. 
O processo seguiu o seu trâmite normal, e se, da mesma forma, entendeu o Juízo a necessidade de prova pericial, caberia ao interessado ingressar com o recurso competente perante a Instância competente para modificar o quadro processual.
Não se ignora a dor do autor pelo falecimento de sua esposa, mas o que não se pode aceitar é que seja imposta indenização aonde não existe. 
Destarte, a demanda improcede. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (um mil reais), com correção monetária a partir desta data, observada a gratuidade processual concedida.
P.R.I.

São Paulo, 2 de maio de 2012.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
