

SENTENÇA


Reclamação:0038689-44.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria da Gloria Alvarenga
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A autora, consumidora, titular da linha telefônica nº 11 2071-5808, aduziu que há algum tempo aderiu a um plano oferecido pela ré, denominado ?Fale à Vontade?, mencionando a autora que quando o plano lhe foi oferecido, foi-lhe informado que ela, autora, poderia efetuar ligações para qualquer telefone fixo, sem qualquer limitação, por um preço certo e ajustado, atualmente correspondente a R$ 39,90, mensal. Porém, em agosto de 2013, a autora percebeu que a ré estava-lhe cobrando valor a maior, referente a Minutos Adicionais ? Ligações Fixo-Fixo Locais em Horário Normal, em desacordo com o que houvera sido avençado, tendo então a autora constatado que houve tais cobranças a maior em faturas anteriores.
Diante de tais assertivas da autora, o mínimo que se poderia esperar da ré, fornecedora, era que trouxesse aos autos elementos que comprovassem os termos em que foi avençada a adesão da autora ao plano sobredito, consignando-se que, além de a relação ser de consumo, com patente hipossuficiência da autora (a justificar a inversão do ônus da prova), tal representaria fato impeditivo do alegado direito da autora (art. 333, II, do CPC).
Porém, a ré não trouxe correlatos dados probatórios aos autos, não carreando o instrumento atinente aos termos do plano acima referido, ou, mesmo, o registro de eventual contato verbal em que se tenha oferecido o plano à autora, sendo notório, diga-se, que invariavelmente são gravados os respectivos diálogos.
Formado esse quadro, não se dessume lastro para a cobrança dos valores impugnados pela autora, cabendo correlata declaração de inexigibilidade.
E, logo, a título de repetição de indébito, a ré deve pagar à autora a quantia de R$ 1.221,66, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação.
Consigne-se que tal é o montante a ser considerado, eis que corresponde ao dobro de R$ 610,83, quantia que, por seu turno, é aquela que comprovadamente foi paga indevidamente pela autora, a maior, em favor da ré, conforme documentos que acompanham a inicial.
De outra banda, não quadra compelir a ré à juntada de faturas anteriores, pois é cediço que, ainda que de consumo a relação travada, o ônus de comprovação de determinados pagamentos há de recair sobre aquele que os efetuou, não se cogitando, ademais, de adoção de valores médios para obtenção de valor outro, a embasar a repetição de indébito, eis que, das faturas trazidas aos autos, observa-se que há constante variação dos valores impugnados.
Outrossim, quadra a repetição em dobro, em face da relação de consumo travada, por não se vislumbrar hipótese de engano justificável pela ré (art. 42, parágrafo único, do CDC).
Imperioso, outrossim, que a requerida restitua à autora o montante correspondente ao dobro dos valores dela indevidamente cobrados, atrelados a minutos adicionais referentes a ?Ligações Fixo-Fixo Locais em Horário Normal?, em relação às faturas emitidas após a fatura com vencimento em setembro de 2013, sendo que cada valor deve ser atualizado monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado a contar do respectivo desembolso e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação.
Mister, demais disso, que a ré seja compelida a se abster, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, de proceder a novas cobranças atinentes a  minutos adicionais referentes a ?Ligações Fixo-Fixo Locais em Horário Normal?, em relação à linha telefônica referida neste feito, sob pena de incidência de multa de R$ 100,00 (cem reais), por cada nova cobrança. 
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a restituir à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 1.221,06, sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado a contar do respectivo desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, CC, c/c art. 161, §1º, CTN), declarando inexigíveis os valores correlatos cobrados da autora pela ré, atrelados a minutos adicionais referentes a ?Ligações Fixo-Fixo Locais em Horário Normal?, em relação à linha telefônica referida neste feito (nº 11 2071-5808); b) condenar a ré a restituir à autora o montante correspondente ao dobro dos valores dela indevidamente cobrados, atrelados a minutos adicionais referentes a ?Ligações Fixo-Fixo Locais em Horário Normal?, em relação às faturas emitidas após a fatura com vencimento em setembro de 2013, quanto à linha telefônica referida neste feito, sendo que cada valor deve ser atualizado monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar do respectivo desembolso e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, CC, c/c art. 161, §1º, CTN);  c) determinar que a ré se abstenha, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, de proceder a novas cobranças atinentes a  minutos adicionais referentes a ?Ligações Fixo-Fixo Locais em Horário Normal?, em relação à linha telefônica referida neste feito, sob pena de incidência de multa de R$ 100,00 (cem reais), por cada nova cobrança.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso (correspondente a 10 UFESP) quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95), ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 7 de janeiro de 2014.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
