

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038939-92.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Miyako Tomimatsu
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de mérito, relativa à prescrição, visto que o apontamento do débito efetuado pela requerida perdurou até o ano de 2012, de modo que não havia transcorrido o prazo prescricional trienal quando da data do ajuizamento da presente ação.
No mérito, os pedidos da autora não podem ser acolhidos.
Com efeito, ainda que a responsabilidade do requerido por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, não há como se reconhecer falha na prestação dos serviços da ré.
Com efeito, a autora não logrou êxito em demonstrar a solicitação da transferência da titularidade da instalação da energia elétrica que estava em seu nome. Em que pese ter indicado número de protocolo, este não foi reconhecido pela ré e não foi produzida qualquer outra prova que corroborasse a alegação da requerente. De qualquer forma, a esta incumbia verificar se o novo morador do imóvel havia regularizado a titularidade da instalação, o que a prova documental demonstra que não o fez.
Ainda, observa-se que o documento de folhas 21 não demonstra quitação do débito em discussão.
Nesta esteira, não comprovada pela autora as diligências que lhe competiam para a alteração de titularidade da instalação, bem como não comprovado o pagamento do débito objeto do apontamento, não há como se reconhecer ilegalidade praticada pela ré, pelo que o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 326,82. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de março de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
