

SENTENÇA

Processo nº:0038752-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Pedro Alves da Fonseca
Requerido:SABESP - COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Não há que se falar em incompetência do Juízo, visto que o autor, a quem interessaria a realização de prova pericial, a dispensou, na medida em que efetuou os reparos no veículo.
No mérito, o pedido do autor não pode ser acolhido.
Com efeito, ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não restaram bem demonstrados pelo autor.
De início, observo que a ré nega, em sua defesa, responsabilidade pelos danos alegados pelo autor, salientando inexistir qualquer prova do nexo causal entre o dano experimentado pelo autor e as instalações de sua responsabilidade.
E, de fato, não trouxe o requerente nenhuma prova que o comprovasse. Não trouxe foto do local do fato, a fim de demonstrar que nele haja instalação da ré e não de terceira concessionária de serviço, bem como não produziu prova do evento na forma narrada na inicial.
Ainda, em que pese demonstrados os danos materiais no veículo de propriedade do autor, não houve comprovação do nexo causal com os serviços de responsabilidade da ré.
Em suma, era ônus do autor produzir prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, e, apesar de facultados os meios, nada trouxe aos autos neste sentido.  Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, resolvendo o mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 746,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
