

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0038674-81.2013.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Almir Nunes de Oliveira e outros
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.



Vistos.


Almir Nunes Oliveira, Adélia Nunes De Oliveira Sasazawa, Adauto Nunes De Oliveira, Ivani Moreira Charaba, Adilson Nunes De Oliveira e Arny Nunes de Oliveira ajuizaram a presente ação de indenização do seguro DPVAT em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A., alegando, em síntese, que:

A) o irmão dos demandantes, Ananias Nunes De Oliveira, sofreu acidente automobilístico, que resultou em sua morte;

B) o fato ocorreu há alguns anos, e os autores não se recordam se receberam alguma quantia a título de seguro DPVAT e quando receberam.

Requerem a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização de seguro DPVAT no importe de R$ 12.450,00 (equivalente a 6/8 ? seis oitavos de 40 salários mínimos), e, no caso de apresentação de recibo de pagamento pela ré, seja a diferença recalculada.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos (fls. 8/51).

A ré SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A. apresentou contestação (fls. 65/77), aduzindo, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alega, em síntese, que o valor de indenização vigente à época dos fatos é de Cr$ 105.499,04, e foi paga a metade desse valor, em decorrência da não qualificação do veículo envolvido. Alternativamente, deve-se ter como base o salário mínimo vigente quando do evento danoso, descontando-se os valores pagos.

Audiência de conciliação infrutífera (fls. 63/64).

Réplica às fls. 138/147.

Instadas a especificarem provas, as partes postularam pelo julgamento antecipado da lide.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz ao cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão, como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

A inicial não é inepta, pois preenche os requisitos os artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil. Mesmo porque a questão acerca do "esquecimento" quanto ao pagamento realizado a título de DPVAT concerne ao mérito e com ele será analisada.

No presente caso, interrompeu-se o prazo de prescrição com o pagamento parcial a título de seguro DPVAT, ocorrido na data de 05/09/1991 (fl. 78). Assim, o prazo para cobrança de eventual diferença deve ser contado a partir da data do pagamento parcial feito à sucessora do segurado.

Ora, quando da entrada em vigor do atual CC/2002 (12/01/2003), já haviam transcorrido 11 anos e 04 meses da data do pagamento parcial (05/09/1991), sendo certo que, pela regra de transição prevista no artigo 2.028 do atual diploma legal, aplica-se ao caso o prazo vintenário:

CC/2002: Art. 2.028 - Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

Cumpre ressaltar que a demanda foi ajuizada em 24/10/2008,  antes do transcurso do prazo de 20 anos, o que ocorreria em 05 de setembro de 2011.

Portanto, não ocorreu a prescrição.

No mérito, os autores comprovaram a condição de herdeiros do de cujus, na qualidade de colaterais em segundo grau (seis dos oito irmãos do falecido).

Cumpre esclarecer que os genitores da vítima já faleceram, conforme certidões de óbito de fls. 46 e 47, não tendo aquela deixado filhos ou cônjuge/companheira, consoante se depreende do documento de fl. 49.

Ademais, apresentaram laudo do Instituto Médico Legal (fls. 51/51-verso), bem como Boletim de Ocorrência comprovando que seu irmão foi vítima fatal de acidente envolvendo veículo automotor e faleceu no Hospital Tide Setúbal.

A norma aplicável ao caso é aquela vigente quando da ocorrência do sinistro (artigo 3º, 'a', da Lei 6.194/74).

Confira-se a jurisprudência predominante sobre o tema:

A filha de pessoa falecida que houver recebido parte do pagamento do seguro DPVAT é parte legitima para cobrar a complementação. Quem alega fato extintivo do direito do autor, no caso, a prescrição, tem o ônus de comprová-la. O recibo de pagamento parcial do seguro DPVAT comprova tão somente a quitação do valor nele registrado. O artigo 3º, a, da Lei nº 6.194/74, norma vigente à data do sinistro, estabelece que a indenização por danos pessoais, em caso de falecimento do segurado, corresponderá a 40 salários mínimos. A questão relativa à alegada inaplicabilidade do salário mínimo como base para a indenização do DPVAT está amplamente superada pela jurisprudência, pois o salário mínimo não é utilizado como fator de correção monetária. A correção monetária tem a finalidade de atualizar a moeda para manter seu poder econômico diante das oscilações do mercado financeiro. Preliminar e prejudicial rejeitadas e recurso não provido. (TJMG - APCV nº 7.779.536-44.2007.8.13.0024 - Belo Horizonte ? 10ª Câm. Cível - Rel. Des. Mota e Silva - J. 01.02.2011 - DJEMG 18.02.2011).

Em se cuidando de pagamento de seguro, não se cogita da correção monetária de valores, porquanto estes se acham desde logo demarcados por lei no correspondente a 40 (quarenta) vezes o maior salário mínimo, no caso de morte. É valor da indenização, é quantificação de verba indenizatória, emanada da lei. Não há, portanto, correção monetária no sentido técnico-jurídico.

A superveniência da Lei nº 6.205/75, lei geral e não especial, não descaracterizou o salário mínimo adotado pela Lei nº 6.194/74, para o estabelecimento do quantum da indenização devida, em matéria de seguro obrigatório.

O Superior Tribunal de Justiça, por diversas ocasiões, também já se manifestou pela aplicabilidade da indenização ora pleiteada:

"As leis 6205 e 6423 não revogaram o critério de fixação de indenização de indenização (lei 6194, art 3º), em salários-mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação de valor indenizatório, não se constituindo no fator de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar" (REsp. 20802-0, 30/06/92, 4ª T. STJ, Rel. Min. Athos Carneiro, in DJU 10/08/92, p. 11954).

?As leis 6205/75 e 6423/77 não revogaram  o critério de fixação de indenização em salários mínimos (lei 6194/74), porque foi apenas quantificado em salários mínimos, na data do evento,  não se constituindo o salário em fator de atualização da moeda.? (ED no REsp 12145-0, 8/4/92, 2ª T. STJ, Rel. Min. Cláudio Santos, in RTSTJ 42/330).

O dispositivo constitucional que veda a vinculação do salário mínimo também se relaciona a sua utilização como índice de correção monetária, não atingindo, por conseguinte, o disposto na Lei 6194/74, pelos mesmos argumentos utilizados anteriormente.

A indenização que cabe aos beneficiários da vítima era a equivalente a quarenta salários mínimos, pouco importando que outra venha prevista no bilhete de seguro ou em resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados.

Com efeito, tais resoluções podem estabelecer normas para o pagamento da indenização e a forma de distribuição da responsabilidade entre as seguradoras participantes do consórcio, sem intervir, porém, no quantum da indenização, porque este estava regulado pela lei.

Cita-se jurisprudência que guarda relação com a presente demanda:

?AÇÃO  DE COBRANÇA DE DIFERENÇA DE INDENIZAÇÃO REFERENTE  A  SEGURO OBRIGATÓRIO DE RESPONSABILIDADE CIVIL - DPVAT  -  VALOR  DO  SEGURO,  EQUIVALENTE  A QUARENTA SALARIOS MINIMOS  FIXADO   PELA  LEI 6.194/74, NÃO ALTERADO PELA  LEI  N.   6.205/75   -   ACOLHIMENTO  DO PEDIO INICIAL.  APELAÇÃO PROVIDA.?  (TJ-PR ? 4a. Câm. - Rel Juiz Rotoli de Macedo ? Proc. nº. 0061234800 ? 25/02/94).

O valor do salário mínimo a ser utilizado é o vigente à data da propositura da ação, ou seja, R$ 415,00, devidamente corrigido monetariamente desde esta data, consoante entendimento majoritário da jurisprudência:

?SEGURO OBRIGATÓRIO - Morte - Indenização - Cálculo - Base de 40 salários mínimos correspondentes à data da propositura da ação.? (1º TACivSP) RT 563/128.

Tratando-se de dívida de valor o pagamento deverá ocorrer sempre em moeda atualizada, para que não ocorra enriquecimento ilícito do devedor com o desgaste inflacionário, já que a correção monetária nada acresce, pois apenas representa a manutenção do poder aquisitivo da moeda.

Os juros moratórios são devidos somente desde a citação, pois a demora para a propositura da presente demanda não pode onerar a demandada:

?Seguro obrigatório. Cobrança. Incidência desde a citação.? (Ap. 491.095-8, 7/7/92, 6ª Câm.- Rel. Juiz Evaldo Veríssimo, in JTA 140/168).

Cumpre observar que o valor devido aos autores corresponde à 6/8 do total da indenização cabível na espécie, tendo em vista a existência de dois outros herdeiros do de cujus (irmãos de nomes Aldeir e Avilmar, conforme se depreende dos atestados de óbito dos genitores ? fls. 46/47 ? e da declaração de fl. 45).

Por fim, deve-se descontar o valor pago à genitora do de cujus a título de indenização do seguro DPVAT, no valor correpondente à metade de Cr$ 105.499,04, ou seja, Cr$ 52.749,52, conforme se depreende do documento de fl. 78 e consoante sustenta a ré em contestação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ALMIR NUNES DE OLIVEIRA, ADELIA NUNES DE OLIVEIRA SASAZAWA, ADAUTO NUNES DE OLIVEIRA, IVANI MOREIRA CHARABA, ADILSON NUNES DE OLIVEIRA E ARNY NUNES DE OLIVEIRA em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A., para condenar a ré ao pagamento de indenização de seguro DPVAT no total de R$ 12.450,00, que equivale a 6/8 de 40 salários mínimos em valores correspondentes à data da propositura da ação (total dos quinhões a que fazem jus os demandantes), sendo que desse montante deverá ser descontado o valor já pago pela seguradora, a ser convertido em moeda atual (Cr$ 52.749,52). A diferença devida deverá ser corrigida monetariamente a contar do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês partir da citação. O aludido montante deverá ser distribuído a cada autor na proporção de seu quinhão hereditário.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico dos autores, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.. 


São Paulo, 07  de abril de 2014.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

DATA
Em                        recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, ______, escrevente.
