

SENTENÇA 


Reclamação:0038333-49.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Davi Santos de Melo Pinheiro
Requerido:Banco Bradesco S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a parte autora é destinatária final dos serviços prestados pelo réu.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Pede a parte autora a declaração de inexigibilidade do débito para com o réu, referido na inicial, a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, e condenação do réu em pagamento de indenização por danos morais.
Para tanto, alega que vem recebendo cobranças de cartão de crédito que não utilizou.
Não sendo verossímeis as alegações do autor, diante da contradição entre a inicial e a manifestação de fl. 98 verso, incabível a inversão do ônus da prova (artigo 6º, inciso VIII do C.D.C). Nesse sentido, cabia a cada parte comprovar suas alegações, nos termos do art. 333 do C.P.C.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que, ao contrário do alegado pelo autor, o cartão enviado pelo réu foi por ele utilizado, não podendo o requerente falar em desconhecimento do débito (fls. 50/78).
Assim, não há falar em ato ilícito praticado pelo réu, sendo de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
