

Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para manifestação do IPESP do despacho de fls. 127. Nada mais, Eu,               (Paula Fernanda Archina Guedes, matrícula 357.930), digitei e subscrevi. 

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Paula Fernanda Archina Guedes, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357930, em 24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  2328/09, 053.09.038943-60038943-15.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:NELSON CAMARA
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e Instituto de Previdencia do Estado de São Paulo - Ipesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.






Vistos etc.
NELSON CAMARA ajuizou a presente ação de procedimento ordinário em face do INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO - IPESP, alegando, em suma, ser advogado aposentado pela Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo e, em conformidade com a Lei n. 10.394/70, tinha o direito ao reajuste calculado em salários mínimos. No entanto, com o advento da Lei n. 13.549/09, que extinguiu a referida Carteira, além do aumento do valor das contribuições mensais para o percentual de 20%, com a exclusão da responsabilidade do Estado pelo pagamento das pensões previdenciárias, houve a alteração do critério de reajuste do benefício. Por entender que a referida lei teve efeitos retroativos, ferindo o ato jurídico perfeito e o direito adquirido, padecendo de inconstitucionalidade, eis que fere o art. 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal e o art. 6º, da Lei de Introdução ao Código Civil, pedem a declaração de inconstitucionalidade do § 2º do art. 2º, art. 6º, §§ 1º e 2º, § 2º, do art. 33 e parte do art. 34, da Lei n. 13.549/09, com a declaração da responsabilidade do Estado no cumprimento das obrigações devidas aos aposentados e pensionistas, bem como com a condenação do réu a não proceder ao desconto de 20% (vinte por cento) sobre o benefício, estornando o valor para a sua conta, em caso de efetivação dos descontos, além da condenação nos demais encargos de sucumbência. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuindo à causa o valor de R$ 7.000,00, instruiu a inicial de fls. 02/16 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 17/55. Por meio da decisão de fl. 57 foi deferido a prioridade na tramitação do processo. A antecipação de tutela foi concedida (fl. 57). Citado (certidão de fl. 65) o réu contestou (fls. 67/79), pugnando pela improcedência da ação. Réplica às fls. 82/97. O réu interpôs o Recurso de Agravo de Instrumento nº 990.10.037067-7 contra a decisão proferida a fl. 57, sendo não reconhecido o recurso em julgamento realizado pela Colenda 1ª Câmara de Direito Público (fls. 113/120).
É o relatório do essencial.
Passo à decisão e à fundamentação.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente das provas documentais acostadas e aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
Trata-se de ação pela qual pretende o autor o reconhecimento da responsabilidade civil do Estado pela insolvência da Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo e para que não seja obrigado ao recolhimento majorado pela nova lei. 
No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida. 
Desde já é importante mencionar que o art. 7.º, inciso IV, da Constituição Federal, impede o emprego do salário mínimo como critério de reajustamento dos proventos de pensão. 
Neste sentido o teor da Súmula Vinculante de n.º 4. Logo, não é possível afirmar que a Lei n.º 13.549/09, ao estabelecer critério de reajuste outro que a variação do salário-mínimo, possa ofender direito adquirido dos autores, já que este é dado nos termos do próprio texto constitucional, mormente em casos como o presente no qual não há afetação do núcleo do direito. 
A elevação de alíquota de contribuição não constitui violação ao direito adquirido de perceber a pensão, tratando-se de imposição tributária que nos termos da Constituição Federal se sujeita aos critérios previstos no seu art. 150, observado especialmente que no caso concreto não se pode cogitar de confisco dado o percentual aplicado. 
Logo, não procede a invocação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido, que como ressaltou a requerida, não torna a condição de aposentado/pensionista imune a qualquer interferência legislativa. 
Com relação à declaração de responsabilidade estatal pela solvência da carteira, o autor a persegue inadequadamente com base no dispositivo constitucional que cuida de responsabilidade estatal por danos, e pretende definir a relação jurídica em termos que sequer a revogada Lei n.º 10.394/70, pois seu art. 1.º cuidava de proclamar a autonomia financeira da carteira, sem embargo de conferir sua administração ao IPESP. 
Pelos atos do IPESP praticados de acordo com a lei responde financeiramente tão somente o patrimônio da Carteira. 
O Estado de São Paulo somente pode administrar fundo previdenciário de seus servidores. 
No mais que falta a ser analisado, o deslinde do feito se faz com a adesão ao que o Supremo Tribunal Federal decidiu nas ADINs 3105 e 3128, que questionavam a incidência de contribuição previdenciária sobre proventos e pensões devidas a servidores públicos e seus beneficiários: ?no ordenamento jurídico vigente, não há norma, expressa nem sistemática, que atribua à condição jurídico-subjetiva da aposentadoria de servidor público o efeito de lhe gerar direito subjetivo como poder de subtrair 'ad aeternum' a percepção dos respectivos proventos e pensões à incidência de lei tributária que, anterior ou posterior, os submeta à incidência de contribuição previdencial. Noutras palavras, não há, em nosso ordenamento, nenhuma norma jurídica válida que, como efeito específico do fato jurídico da aposentadoria, lhe imunize os proventos e as pensões, de modo absoluto, à tributação de ordem constitucional, qualquer que seja a modalidade do tributo eleito, onde não haver, a respeito direito adquirido com o aposentamento.? 
Se entendeu o Pretório Excelso que, em aposentadoria de servidor público sobre a qual não incidia qualquer contribuição previdenciária, pode vir a lei e criar um desconto, com muito mais razão pode haver a elevação de uma alíquota já existente. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, revogando a antecipação da tutela, e extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença no órgão oficial. P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2012.
       
               Emílio Migliano Neto
                    Juiz de Direito
             (assinado digitalmente)
/MMHA
