

SENTENÇA

Processo n°: 0038608-93.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.




JULIANA VIEIRA DE SOUZA SILY propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a indicar ser portadora da doença crônica Diabetes Mellitus Tipo I, precisando ser submetida a tratamento medicamentoso, mediante uso de insulina, bem como deve realizar o controle da glicemia, com a finalidade de evitar iminente agravamento desta doença. Aduz, no entanto, não ter recurso financeiro compatível com o custo do medicamento, e por tal motivo, solicitou junto à ré o fornecimento gratuito do medicamento, contudo, o pedido foi denegado.


Em consequência, insurgiu-se a pleitear tutela antecipada a fim de que a ré esteja compelida a fornecer insulina (lantus), metformina (cloridrato), ou similar, tiras reagentes, lancetas, seringa para insulina e caneta de aplicação, esperando ver ao final, referida tutela confirmada mediante procedência da demanda.


A tutela antecipada foi deferida (fls. 47/48).


A Fazenda Estadual contestou a alegar que o indeferimento do pedido administrativo feito pela autora foi justificável, pelo fato dos medicamentos e insumos requisitados por ela não estarem padronizados às redes públicas, mas que existem outros fármacos similares fornecidos gratuitamente pelo SUS.


A autora apresentou réplica


Foi produzida prova pericial, da qual se conclui pela necessidade de tratamento pela insulina pleiteada, em razão da patologia.
 


É o relatório. Decido.



O pedido procede.

A garantia à saúde é dever do Poder Público, que, por meio do Sistema Único de Saúde (SUS), deve disponibilizar a qualquer pessoa os recursos para a satisfação desse direito da população.


O sistema ?implica ações e serviços federais, estaduais, distritais e municipais, regendo-se pelos princípios da descentralização, com direção única em cada esfera de governo, do atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas? (José Afonso da Silva, ?Curso de Direito Constitucional Positivo?, 10a ed., Malheiros, p. 762).


Os artigos 16, 17 e 18 da Lei 8.080/90, ao organizarem os deveres dos entes federativos, não afastou a solidariedade entre eles, fenômeno este especialmente destacado pelo artigo 36, § 2º, da referida norma, de modo que o Estado-membro não pode buscar o afastamento da respectiva responsabilidade em prover o necessário para a autora.

 
Em tal linha de raciocínio, sequer o Estado-membro poderia recusar a integração no pólo passivo, sendo certo que a jurisprudência não lhe apóia nisto, pois o E. Tribunal de Justiça teve a oportunidade de se pronunciar a respeito no A.I. nº 328.026-5/9-São Paulo, 3ª CDP, Rel. Des. Gama Pellegrini, j. 26.08.03, cuja ementa é ora transcrita:


AÇÃO ORDINÁRIA ? Pedido de antecipação de tutela visando o fornecimento do remédio TENOFOVIR para portador de HIV ? Tutela concedida e mantida ? Aplicação dos artigos 5º, 196, 197 e 198 da Constituição Federal/88 ? Artigos 219, 200 e 223 da Constituição Estadual/89 ? Artigos 2º,5º, 6º e 7º do CODECOM ? Agravo improvido.


A autora carece de recursos financeiros para custear o tratamento, a reforçar a idéia de que compete ao Estado-Administração fornecer os meios necessários para satisfazer suas necessidades, porquanto ?a saúde é direito de todos e dever do Estado? (art. 196, da CF).


O dever é reforçado pelo fato de que a Lei Estadual de nº 10.782, de 09.03.01, no seu artigo 1º, inciso V, preconiza o direito da pessoa portadora de diabetes aos instrumentos e materiais de auto-aplicação e autocontrole, com vistas a maior autonomia do usuário.


Acima de tal norma incide a do artigo 196 da CF, que apontou ser o direito à saúde ?garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação?.


Se a autora é pessoa privada de recursos, deve o Estado fornecer tratamento similar na rede pública de saúde, ou propiciar-lhe os meios que o coloquem em situação de igualdade àquele que pode desembolsar a quantia para a aquisição dos medicamentos.


O direito à vida é o bem supremo. Não se concebe bem de maior relevo. Assim, inadmissível o Estado acenar com o risco de dano à economia.


A dignidade da pessoa humana, conjunto de direitos fundamentais que inclui uma vida sem sofrimentos evitáveis, está tipificada dentre os fundamentos e não dentre os objetivos da Constituição da República, não devendo ser tratada como mera norma programática, sem qualquer eficácia imediata. Do contrário, normas burocráticas estariam limitando a fruição de valores protegidos pela Constituição da República.


J.J. Gomes Canotilho, em sua obra ?Direito Constitucional e Teoria da Constituição?, Almedina, Lisboa, p. 1148, ao tratar dos princípios da Interpretação Constitucional, destaca o princípio da máxima efectividade, pelo qual ?a uma norma constitucional deve ser atribuído o sentido que maior eficácia lhe dê?.


A necessidade do medicamento está atestada por médico, que no pleno gozo de seus direitos e no uso de seus conhecimentos técnicos, entendeu por prescrever determinado tratamento, outra orientação médica estaria a conflitar com a Resolução nº 1.246, de 8 de janeiro de 1988, do Conselho Federal de Medicina, em especial arts. 8º e 16, abaixo transcritos:


Art. 8º - O médico não pode, em qualquer circunstância ou sob qualquer pretexto, renunciar à sua liberdade profissional, devendo evitar que quaisquer restrições ou imposições possam prejudicar a eficácia e correção de seu trabalho.


Art. 16 - Nenhuma disposição estatutária ou regimental de hospital ou instituição pública ou privada poderá limitar a escolha, por parte do médico, dos meios a serem postos em prática para o estabelecimento do diagnóstico e para a execução do tratamento, salvo quando em benefício do paciente.


O estudo pericial assegurou a necessidade do medicamento pleiteado pela autora, a levar em conta especialmente a faixa etária, o bom controle glicêmico e mesmo o período gestacional (fls. 117). 


Cumpre ao Judiciário a concessão de tutela útil e efetiva para impor comandos legais que conduzam ao afastamento de obstáculos criados à garantia dos direitos subjetivos elencados na Lei Maior a favor dos jurisdicionados, inclusive se o agente molestador for o próprio Estado, sem a configuração, a princípio, de intromissão de um Poder em outro.


Nesse passo, é importante que se faça a distinção entre o poder discricionário do administrador público e sua inércia diante das obrigações que lhe impõe nossa Lei Maior. Só há discricionariedade quando, de duas ou mais providências possíveis, qualquer delas possa atender ao escopo legal.


O agente político pode definir a melhor forma de executar a lei, mas não pode deixar de fazê-lo sob qualquer pretexto. A lei constitui limite ao exercício do poder discricionário. Se desobedecer aos ditames legais, a ação deixa de ser válida por desvio de poder, sujeitando-se ao controle judicial.


Em outras palavras, o respeito ao princípio da conveniência e oportunidade da Administração Pública não pode merecer o conceito tão lato que permita ao governante decidir se quer ou não cumprir a lei.


A separação dos poderes é justamente a técnica pela qual o Poder é contido pelo próprio Poder. É o sistema de freios e contrapesos, uma garantia de que os dogmas inseridos na Constituição da República e que representam a vontade da maioria do povo serão cumpridos inclusive pelo Poder Público.


No mesmo sentido, a lição de Diomar Akel Filho (Discricionariedade Administrativa e Ação Civil Pública, in RT 657/59), do seguinte teor: ?A discricionariedade administrativa não constitui óbice para a decisão jurisdicional, no caso de obrigação de fazer ou não fazer fundada em interesse do bem comum, porque a definição do que seja este não é exclusiva do Executivo, mas objetivo fundamental da República e seus Poderes?.


Por esses motivos, conclui-se que a decisão que assegura à parte o respeito a um direito, não configura indevida ingerência do Judiciário em poder discricionário do Executivo, mas simples exercício de sua missão constitucional de fazer cumprir e respeitar as normas legais em vigor (artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição da República).


Ainda no campo das normas constitucionais, quando aparenta existir um conflito entre elas, prevalece aquela de maior relevo, de maior densidade, porque existem princípios, como no caso do direito à vida, que nunca poderão ser amesquinhados.


Destarte, não é plausível a alegação de que se os medicamentos e insumos requeridos pela autora não estão padronizados às redes públicas, o Estado não é obrigado a fornecê-los. Haja vista, despacho da Secretaria de Estado da Saúde, resta demonstrada a viabilidade de fornecimento de medicamentos similares por parte da administração, bem como a disponibilidade dos insumos em tela junto ao Sistema Único de Saúde (SUS). 


Desta guisa, alegação supracitada está desprovida de amparo legal e jurisprudencial, tendo em vista a obrigação legal de o Estado assistir ao cidadão, quando este carecer de recursos financeiros para dar continuidade ao seu tratamento, promovendo-lhe o garantido acesso à saúde.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ordinária promovida por JULIANA VIEIRA DE SOUZA SILY contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR esta a fornecer à autora insulina LANTUS, metformina (cloridrato), ou similar, tiras reagentes, lancetas, seringa para insulina e caneta de aplicação de maneira regular e ininterrupta, sob pena de incorrer em multa diária correspondente a R$ 500,00 (quinhentos reais);


Condeno a ré a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.


Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de que seja efetivado o reexame necessário. 
  


PRIC

São Paulo, 19 de agosto de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
