

SENTENÇA 


Processo:0038261-77.2013.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse

Autor:Banco Itauleasing S/A
Réu:Sueli Costa Magalhaes Artigos Recreativos Me


Vistos.







Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor, Banco Itauleasing S/A, alegou a mora do réu, Sueli Costa Magalhaes Artigos Recreativos, no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida.

A parte ré foi citada, mas não apresentou contestação.

É o relatório do essencial.
                                                       FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia da parte ré, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
A revelia faz presumir incontroversos os seguintes fatos relevantes ao deslinde do feito: a) contratação e b) mora do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por BANCO ITAULEASING S/A  em face de SUELI COSTA MAGALHÃES ARTIGOS RECREATIVOS ME, confirmando-se a liminar de fls. 30/31, para o fim de reintegrar a autora em definitivo na posse do bem, consistente na máquina de arquear perfis metálicos, mod M-6 TRIF, com matrizes especiais (nº série 3565 ? Nota Fiscal nº 00.001.067).

A parte ré arcará com as custas judiciais (atualizadas) e com os honorários advocatícios, estes fixados, diante da simplicidade da causa, em R$ 200,00 (duzentos reais) acrescidos exclusivamente de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir da presente data. 

Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.
ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
