

SENTENÇA

Processo nº:0038826-19.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Adicional de Insalubridade
Requerente:Adalberto de Almeida Pereira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.


O autor é policial militar e pleiteia o pagamento do adicional de insalubridade desde o ingresso no serviço militar e não a partir da homologação do laudo pericial.
A demanda é parcialmente procedente.
Embora esse Juízo já tenha adotado posição da Fazenda, é de se ter em conta que as decisões estão sendo reformadas pelo Colégio Recursal, razão pela qual sigo o entendimento da Superior Instância, evitando recursos sem condições de êxito.
Fica afastada a preliminar de incompetência do Juizado Especial ou de iliquidez do pedido. Nos moldes como elaborada a petição inicial, com pedido certo e determinado, especificação dos cálculos e apresentação dos documentos tidos por indispensáveis, encontram-se satisfeitos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, na leitura que lhe deve ser feita pelo princípio da informalidade que rege o sistema do Juizado Especial. O documento de fl. 14 comprova que o autor ingressou nas fileiras da Corporação em 18/10/2010, o que está de acordo com a planilha de fl. 20. A prova do pagamento do adicional no período pretendido competia à ré, o que inocorreu.
Como já decidido pela 3ª Turma do Colégio Recursal, no recurso inominado nº 0007536-83.2012.8.26.0053em que foi Relator o M.M. Juiz Fernão Borba Franco ?o pedido é procedente, apesar de lei que em tese impede o pagamento do benefício aqui tratado antes do laudo (artigo 3°-A da LC 432/85: ?o adicional de insalubridade produzirá efeitos pecuniários a partir da data da homologação do laudo de insalubridade?).
 No entanto, não se pode constranger o servidor a esperar indefinidamente pelo pagamento de um benefício a que faz jus, ainda mais quando, como no caso, é evidente a incidência do adicional.
 Ainda que o efeito pecuniário seja a partir da homologação do laudo, o período anterior deve ser entendido como indenização pelo dano sofrido em ter laborado em local insalubre. Não fosse esse o entendimento estaríamos premiando a inércia ou morosidade do Estado em prejuízo do servidor que está laborando em local que atenta contra seu direito fundamental, ou seja, à saúde. Aplica-se, assim, a regra do artigo 6° da Lei n° 9.099/95. O valor da indenização, por óbvio, deve ser aquele que o servidor deveria ter recebido caso o Estado tivesse avaliado prontamente o local de trabalho, e corresponde àquele constante do cálculo demonstrativo do débito, não impugnado expressamente.
 Assim, dá-se provimento parcial ao recurso, julgando-se procedente o pedido, nos termos em que formulado?.
Quanto ao valor devido, acolhe-se a impugnação da ré quanto à necessidade de proceder ao abatimento dos descontos obrigatórios (contribuição previdenciária e assistência médica), o que leva à dedução de 13% do valor indicado, totalizando R$ 2.337,6552.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.337,6552 com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.
 


São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
