

SENTENÇA

Processo nº:0038816-09.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Marlene de Jesus Rocha
Requerido:White Martins Gases Industriais do Nordeste S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Micheletto Cometti





VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por Marlene de Jesus Rocha contra a  White Martins Gases Industriais do Nordeste S.A., Municipalidade de São Paulo, objetivando indenização por danos morais.
Segundo exposição resumida da inicial, a autora é viúva do Sr. Cláudio Noé da Rocha, falecido no dia 18.10.2008, o qual era portador de Nefropatia Crônica Bilateral e Doença pulmonar obstrutiva e dispnéia. Alega que, após fazer um transplante de rim em 2007, o Sr. Claudio passou a necessitar do uso de oxigênio domiciliar, cujo fornecimento era feito pela empresa-ré White Martins, conveniada da Municipalidade- ré. 
Relata que, no dia 16.10.2008, por volta das sete horas da manhã,  a requerente formulou pedido para a entrega de cilindro de oxigênio, a qual deveria ser feita em 48h após o pedido. Aduz, contudo, que, passado mais de 48h, o cilindro de oxigênio ainda não tinha sido entregue, ocasião em que foi solicitado uma ambulância do SAMU. Relata que os funcionários do SAMU não poderiam fornecer o cilindro de oxigênio, pois o mesmo não era móvel e também não poderiam colocar o marido da autora na ambulância em razão do mesmo ser muito pesado. Alega que, com a omissão do SAMU e sem o fornecimento do cilindro de oxigênio, o marido da autora veio a óbito por volta das 20h. 
Requer, assim, a procedência da ação, para que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 1000 salários mínimos.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 14/39.
Foi deferido os benefícios da justiça gratuita.
Citada, a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação (fls. 53/58), sustentando que não há nexo de causalidade entre o fato ocorrido, pois conforme consta nos autos, foi a família do autor e o próprio autor que recusaram o transporte do paciente em questão. Alegou ainda que o valor a título de indenização por danos morais é excessivo, causando enriquecimento ilícito. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Citada, a White Martins Gases Industriais Ltda apresentou contestação (fls. 90/101), sustentando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, e, no mérito, aduzindo que o pedido do cilindro de oxigênio ocorreu no dia do óbito, portanto, não concorreu para a consumação do óbito. Ao final, requereu a extinção do processo sem a resolução do mérito ou a improcedência da ação.
Réplica às fls. 111/113 e 115/117.
Instadas a produzirem provas, a autora e a empresa ré manifestaram ? se pela produção de prova testemunhal, enquanto que a Municipalidade não se manifestou.
Despacho saneador às fls. 126, ocasião em que foi afastada a preliminar argüida. 
Deferida a produção de prova oral, em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas da autora, uma da co-ré White Martins e uma da Municipalidade (fls. 146/157).
As partes apresentaram memoriais (fls. 161/165, 171/180 e 182/190).
É o Relatório. 
DECIDO.

Trata ? se de ação sob o rito ordinário em que a autora objetiva o pagamento de indenização por danos morais em decorrência da suposta omissão das rés em realizar os procedimentos cabíveis, o que supostamente ocasionou a morte do seu marido. 

A  presente ação é improcedente.

Com relação à empresa-ré White Martins Gases Industriais do Nordeste S.A, verifico que não se restou demonstrado que a empresa descumpriu sua obrigação de entregar o cilindro de oxigênio dentro do prazo de 48 horas.

Isto porque não comprovou a autora que solicitou cilindro de oxigênio em 16.10.2008, sequer informando o número do protocolo. 

A empresa-ré, por sua vez, trouxe a informação de que a autora somente formulou pedido de cilindro de oxigênio nos dias 15.10.08 e 18.10.08, o que foi atendido, respectivamente, em 17.10.08 (fls. 107) e no próprio dia 18.10.08, porém, este em hora posterior ao óbito do paciente. 

A testemunha da autora de fls. 151/152 relata que a ré não forneceu o número de protocolo do pedido, pois já havia pedido para o mesmo usuário e a entrega estava a caminho. 

Por certo, se a autora formulou pedido em 15.10.08 que fora atendido em 17.10.08, é de se concluir que, ainda que a autora tivesse formulado pedido no dia 16.10.08, houve entrega de cilindro de oxigênio no dia subsequente, isto é, dia 17.10.08. 

E novo pedido formulado no dia 18.10.08, teria a ré o prazo de 48horas para efetuar a entrega. 

Portanto, não houve desídia da empresa-ré, a qual demonstrou ter cumprido com a sua obrigação.

Por consequência, não se restou absolutamente comprovado que a morte do cônjuge da autora se deu exclusivamente em razão da falta de oxigênio. 

Ora, conforme se restou apurado, a entrega do cilindro de oxigênio tinha ocorrido um dia antes do óbito do paciente e não há prova nos autos de que o equipamento entregue estava incompleto. 

Ademais, conforme consta na certidão de óbito do cônjuge da autora, a causa da morte se deu em razão de nefropatia crônica bilateral, hipertensão arterial sistêmica e obesidade, e não em razão de insuficiência respiratória e consequente parada cardiorespiratória. 

Um outro ponto que merece destaque é  que a ambulância do SAMU chegou no local com rapidez, após ter sido acionada, o que se extrai do próprio depoimento da testemunha da autora, colhido às fls. 151/152. 

No entanto, houve recusa da família em levar o paciente para o Pronto Socorro, conforme se verifica às fls.59/60.

Portanto, ainda que haja elementos nos autos que informam que o transporte deveria ser feito pelo Corpo de Bombeiros, em razão do paciente ser obeso, é de se concluir que, ainda que fosse viável e possível o transporte, este não foi autorizado pela família. 

Daí, não há que se falar que a morte do marido da autora foi em decorrência de conduta culposa das rés, seja por descumprimento contratual ou por ineficiência do serviço público prestado. 

Nesse sentido, não destoa a jurisprudência de nossos tribunais, merecendo destaque o julgado, cuja ementa se transcreve: 

?I - Responsabilidade civil. Prestação de serviço público inadequado do SAMU. Inadmissibilidade. II - A prestação de serviço público, no caso, não foi deficitária ou desidiosa. A ambulância do SAMU chegou ao local com rapidez para atender doente em ataque epilético. A falta de atendimento médico decorreu de recusa do doente em receber o tratamento e ser levado ao Hospital. Dias após o doente veio a óbito em razão de ataque cardíaco fulminante. III - A responsabilidade civil é subjetiva, pois, cuida de ato omissivo do Poder Público, o ressarcimento exige dolo ou culpa, numa das três vertentes, negligência, imprudência, imperícia ou culpa do serviço público (Teoria da ?Faute du service?), sendo necessário pontuá-la nas hipóteses de falha, falta ou retardamento de sua execução. IV - É impossível impor ao ente público o ônus de indenizar, porque não ficou comprovado o nexo causal. V - Sentença de improcedência. Recurso improvido?. ( TJSP - Apelação Cível nº 0002236- 85.2010.8.26.0191, Desembargador Relator Guerrieri Rezende, 7ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Data do julgamento: 30 de janeiro de 2012) 


Dessa forma, ausente nexo de causalidade, inviável a imposição do ônus de indenizar às rés. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ficando a cobrança de tais verbas suspensa em razão de ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita (fls. 43). 

P.R.I.


São Paulo, 22 de setembro de 2013.

Paula Micheletto Cometti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
