

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Processo n°:
0038426-64.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

   
Requerente:

Adv.Mario Augusto Stochini de Felippe Junior

Dr. Marcelo Tarcisio dos Santos  OAB/SP 204965

Requerido:


Adv.Maximo Comercio Vip de Automoveis Ltda -Epp - Representante: Alexandre Paludetto  RG 23616706

Dr.  Wagner Lopes Caprio  OAB/SP 169091



Em 07 de maio de 2013, às 14:30 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram as partes e seus procuradores. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi aceita nos seguintes termos: 1 - a ré assumira a obrigação de transferir o veículo, bem como pagará todos os tributos inerentes ao veículo, visando a efetivação da transferencia e ao licenciamento, no prazo de trinta dias, requerendo para tanto que se espeça novo ofício, nos termos do já expedido, agora endereçada ao CIRETRAN de Osasco, conforme exigência do DETRAN, mas em nome da atual possuidora do veículo. 2  a ré pagará ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), até o dia 10 de junho do corrente ano, mediante depósito na conta de titularidade do advogado do autor Dr. Marcelo Tarcisio dos Santos (CPF 277.308.548-56), no Banco Itaú, agencia 3763, conta corrente n. 258161. Na sequencia, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, para que produza os efeitos legais, o acordo celebrado pelas partes nesta audiência,  proclamando a resolução do mérito do presente processo,  nos termos  do art. 269, III, CPC. Cada parte arcará com os honorários e seus respectivos patronos bem como as custas processuais a que deram causa. Providencie a Serventia novo ofício ao CIRETRAN, em nome de SANDRA NURCHIS DE MOURA, providenciando a ré o encaminhamento desse ofício acompanhado de notas  fiscais de entrada e saída, comprovando a efetivação de transferência nos trinta dias seguintes ao protocolo. No mais, aguarde-se, em cartório, o cumprimento do acordo ou sua denúncia, para efeito de eventual prosseguimento da ação visando à satisfação forçada das obrigações assumidas. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas, dispensado sua publicação oficial (art. 242, § 1º, CPC). Registre-se, promovendo-se as comunicações necessárias. NADA MAIS. SP, 07/05/2013. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) assistente judiciário, digitei.

Adv. Autor:
Autor:

Adv. Réu:
Réu:
