

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 02 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:0038391-50.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erivaldo Freitas da Silva
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.


Vistos.
Erivaldo Freitas da Silva ajuizou ação contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo objetivando indenização por danos materiais e morais que teria sofrido em virtude de prisão ilegal a que foi submetido. Alegou ter esperado tempo demasiado longo sob custódia da ré, por sentença que o condenou à pena privativa de liberdade inferior ao período ao que permaneceu no cárcere. Assim, pleiteia a reparação de danos materiais nos moldes dos arts. 953 e 954 do Código Civil e também por danos morais.. Juntou documentos.
Deferida a gratuidade judiciária e ordenada a citação (fl. 43).
Em contestação, a ré pugnou pela legalidade da prisão e pela licitude do processo criminal a que respondeu o autor. Aduz que não há obrigação de indenizar, ressaltando que durante a fase investigatória e judicial o autor permaneceu preso em razão de ser portador de maus antecedentes, o que impossibilitou o deferimento de eventual pedido de liberdade provisória. Acrescentou que a duração do processo foi razoável, diante da necessidade de oitiva das testemunhas de acusação e defesa. Requereu a improcedência.
Houve réplica.
Indagadas as partes acerca do interesse na produção de demais provas, as partes postularam o julgamento antecipado da lide. 
É o relatório.
Decido.

Passo ao julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, por não haver necessidade de produção de outras provas. 
O autor foi denunciado e respondeu a processo-crime preso cautelarmente por onze meses, vindo a ser solto após prolatada a sentença condenatória (fls. 30/39), pois já cumprida a pena.
A sentença proferida condenou o autor às penas de oito meses de reclusão e seis dias-multa, que não foi convertida em restritiva de direitos em razão do autor ostentar maus antecedentes (fl. 36).
Como permaneceu preso cautelarmente por três meses além da pena que lhe foi imposta pela sentença, postula indenização.
No entanto, improcede o pleito.
Após análise da ação penal em questão, não se constata a ocorrência de falha nos serviços judiciários como afirma o autor. 
O processo penal teve curso regular, tendo a denúncia sido recebida em 27.06.2007.
O autor não teve interesse em trazer aos autos cópias integrais do inquérito policial e da ação penal, de sorte que não há informação nos autos se requereu a concessão de liberdade provisória após o flagrante e ao longo da instrução criminal.
Foi o autor interrogado em 28.08.2007, confirmando que praticou a conduta descrita na denúncia (furto tentado).
Em seguida, realizou-se a audiência de instrução em 09.10.2007, não constando do processo cópia do termo, de sorte a demonstrar se todas as testemunhas foram localizadas e ouvidas na mesma ocasião.
Limitou-se o autor a juntar cópia da folha de juntada de alegações finais pelo Ministério Público com data de 19.10.2007, que correspondia à fl. 121 do processo, e em seguida anexou a cópia da decisão que determinou a remessa dos autos para sentença em 26.03.2008 (fl. 154 do processo criminal), sem que tenha apresentado as cópias de fl. 122 a 153, de sorte a permitir a análise de quanto tempo a defesa demorou a ofertar alegações finais, e quais outras diligências ocorreram  para que o processo fosse remetido à sentença em março de 2008, tendo sido proferida em abril daquele ano.
Ao lado do princípio da presunção de inocência, o ordenamento jurídico contempla as prisões cautelares estabelecidas no Código de Processo Penal.
O autor, no caso, foi preso em flagrante e mantido custodiado até a sentença, situação que conta com previsão constitucional (art. 5º, LXI, da CF).
O fato de ter sido apenado em três meses a menos do que permaneceu detido não significa que houve negligência, ineficiência ou arbitrariedade no exercício da atividade jurisdicional, o que geraria a obrigação estatal de indenizar, de acordo com o art. 5º LXXV da CF.
Situação diversa seria se tivesse permanecido preso após a sentença, em que houve expressa referência à necessidade de soltura do autor, pelo cumprimento da pena (art. 37).
Mas isto não ocorreu, porque colocado em liberdade no dia seguinte (fl. 40).
Também não se verifica erro judiciário, como já dito, pois ausentes as hipóteses dos arts. 133 do CPC e 630 do CPP. 
Marçal Justen Filho, ao tratar do tema, afirma: "O exercício regular de direito pelo agente estatal significa que não haverá responsabilidade civil do Estado se tiverem sido observados todos os limites e deveres pertinentes ao dever de diligência. No cumprimento de seus deveres funcionais, o agente estatal adotou todas as precauções. Se vier a se consumar um dano em relação a terceiro, não haverá dever de indenizar " (Curso de Direito Administrativo, Ed. Saraiva, p. 804). 
Esse é o caso dos autos. 
A persecução penal é função típica do Estado, e para sua implementação é que se exige a instauração do procedimento investigativo e, se o caso, da ação penal.
Não discute o autor que havia justa causa para a ação penal, tanto que confessou a prática do crime ao ser interrogado.
 Ao longo da instrução, somaram-se as provas, a confirmar a ilicitude da conduta do autor, o que ensejou a imposição de pena privativa de liberdade.
Prejudica a tese do autor o fato dele não ter apresentado cópia integral dos autos da ação penal, como dito.
Pelo que foi comprovado, o processo penal observou o devido processo legal e respeitou seu direito à ampla defesa.
 Com efeito, não caracterizado o erro judiciário, inexiste responsabilidade do Estado em indenizá-lo.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação (art. 269, inc. I, do CPC). Condeno o autor no pagamento de custas e honorários advocatícios arbitrados em R$ 500,00,  suspensa a exigibilidade por ser beneficiário da gratuidade processual.
P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2011
