

SENTENÇA

Processo nº:0038800-62.2012.8.26.0007
Requerente:Angela Cristina Antunes Conceição
Requerido:Companhia de Crédito, Financiamento e Investimento RCI Brasil

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu,  (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar de carência de ação, pois não está a autora obrigada a esgotar a via administrativa para propositura de demanda judicial.
No mérito, a ação é procedente.
Ajuizou a autora a presente demanda a fim de ver declarado inexigível qualquer débito para com o réu.
Observo da defesa que não houve impugnação específica quanto aos documentos juntados com a inicial, especialmente aqueles de fls.10 e 12/13, sendo que a declaração de fls.12/13 evidencia adimplemento regular até a parcela de nº42 e o boleto de fls.10 contém valor que guarda relação com a soma das seis parcelas restantes (nº 43 a 48). De outro lado, o réu não juntou aos autos o cheque que supostamente não teria sido compensado, dado como pagamento da parcela nº 43.
Assim, verifica-se a verossimilhança da tese da autora, o que impõe a inversão do ônus da prova na forma do art.6º, VIII do CDC, o que faço neste momento.
Competia, pois, ao réu produzir prova desconstitutiva dos fatos alegados pela autora, porém deixou de juntar qualquer documento com sua defesa apto a provar suas alegações, de modo que torna-se incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde o réu objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso. 
Desta forma, resta evidente que a cobrança é indevida e cabíveis são os danos morais, pois a autora sofreu injusto apontamento de seu nome no rol dos maus pagadores.

Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para tornar definitiva a liminar deferida nos autos e declarar a inexigibilidade pela ré frente a autora dos débitos objeto da lide e de quaisquer outros atrelados ao extinto contrato. Pelos danos morais condeno a ré ao pagamento de indenização de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta sentença mais  juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção de crédito para exclusão de dados definitiva e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos originais pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 05/02/14.



            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em 05/02/14 , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ, bem como a remeti ao DJE - Relação 14.  Nada mais. São Paulo, 06/02/14. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
