

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038977-07.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Diva Berni Veronezi
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa. As condições da ação devem ser analisadas a partir das afirmações lançadas na petição inicial (teoria da asserção). A autora afirma ser moradora do imóvel, do que emerge sua legitimidade, em tese, para postular indenização por danos decorrentes da interrupção do serviço de fornecimento de energia elétrica.

Rejeito a alegação de coisa julgada. As demandas não são idênticas, porque o polo ativo é composto por pessoas distintas; a sentença proferida nos autos mencionados não afeta, assim, a esfera jurídica da autora.

Passo ao exame do mérito.

O artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor impõe ao Poder Público o dever de fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos. Por essa norma, os serviços públicos essenciais ? como o fornecimento de energia elétrica (artigo 10, I, da Lei n. 7.783/1989) ? devem ser prestados com continuidade. O artigo 6o, § 3o, II, da Lei n. 8.987/1995 dispõe que não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, quando (...) por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade.

Pela análise conjugada das normas citadas, conclui-se ser admissível a interrupção do fornecimento de energia elétrica, em caso de inadimplemento do consumidor, mediante prévio aviso.

Interpretando restritivamente a regra do artigo 6o, § 3o, II, da Lei n. 8.987/1995, à luz dos preceitos do sistema de proteção ao consumidor, o E. Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que tão-somente o inadimplemento de fatura regular, relativa ao mês de consumo, autoriza o corte do serviço. 

No caso vertente, a autora, em depoimento pessoal, admitiu o inadimplemento das contas regulares de consumo de energia elétrica. As faturas emitidas em 27.8.2012 e 27.9.2012, cujas cópias foram juntadas pela autora na audiência de instrução, comprovam que a autora foi notificada da existência de débito vencido em 7.8.2012 e da possibilidade de interrupção do serviço, conforme se observa do campo Notificação/Reaviso de Contas Vencidas. Observo que essas faturas foram enviadas ao endereço do imóvel, no nome do filho da autora, Wagner Veronezi, do que se deduz que a autora tomou ciência de seu teor.

Ante o não pagamento das faturas regulares de consumo, a ré, ao interromper o fornecimento de energia elétrica, agiu em exercício regular de direito (artigo 188, I, do Código Civil), pelo que o pedido reparatório deve ser rejeitado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
