

SENTENÇA

Processo nº:0038090-60.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lucas Neves da Costa
Requerido:Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil - Cassi


CONCLUSÃO

Em 19 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). . Eu, Fernando de Oliveira, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.


VISTOS.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, proposta por LUCAS NEVES DA COSTA,menor impúbere, representado por seus genitores, em face de  CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL, todos qualificados nos autos.

Segundo a incial, o menor foi admitido no plano contratado perante a ré  em 9/5/2008, acreditando que estava abraçado e contemplado pelos mesmos benefícios e cláusulas aplicáveis aos demais membros da família..

Como o infante apresentou sintomas relativos à má audição, foi tratado primeiramente pelo pediatra Dr. Humberto Gomes Mancini, que, apesar de ser questionado constantemente pelos genitores de Lucas não diagnosticou nada neste sentido nem tampouco requereu exames médicos.

Preocupados com a falta de evolução no tratamento, os genitores de Lucas procuraram outro médico do mesmo plano, ocasião em que Lucas foi diagnosticado com deficiência auditiva bilateral. 

Foram então receitados a Lucas dois aparelhos auditivos específicos para suprirem a deficiência, os quais, a título de comodato, foram fornecidos pelos fonoaudiólogos que trataram do menor, para fins de avaliação e adequação. 

Os genitores de Lucas, então, contataram a ré e foram informados que seu plano de saúde não contemplava tais gastos. Após esgotadas todas as esferas administrativas junto à ré, sem lograr êxito, dada a urgência, os autores adquiriram os dois aparelhos pelo valor de R$ 20.000,00 parcelado em dez vezes.

Informam que jamais teriam sido informados a respeito das limitações existentes no referido plano de saúde, atitude que, segundo os requerentes, viola o CDC.

 Esclarecem que só aderiram ao plano por indicação do avô materno de Lucas, possuidor de tal benefício, em razão de sua pregressa atividade profissional no Banco do Brasil.

Com tais ponderações, ingressa com a presente ação, visando a declaração nulidade da Cláusula X do contrato padrão da Ré à época da contratação que impõe limitação à cobertura de atendimento; com a consequente condenação da ré a restituir a quantia de R$ 20.000,00, paga pelo Autor para obtenção dos aparelhos auditivos com os devidos juros moratórios, custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Finalmente, pretendem, ainda, a condenação da requerida por danos morais, pois, o autor teria ficado três anos e meio sem o devido diagnóstico, com evidente sofrido prejuízo para conviver em sociedade, resultando em mal-estar, desgostos, aflições, interrompendo-lhe o equilíbrio psíquico, constituindo causa suficiente para a obrigação de reparar o dano no importe de R$ 10.000,00.

A petição inicial que atribuiu à causa o valor de R$ 30.000,00 veio acompanhada de documentos às fls 20/114.

Devidamente citada (fls 125), a requerida ofertou contestação (fls 127/140 e documentos) alegando em síntese, que é pessoa jurídica de direito privado na forma de associação civil sem fins lucrativos. Não comercializa seus planos, eis que restritamente são eles disponibilizados a um grupo de beneficiários, pessoas com vínculo empregatício com o Banco do Brasil. Assim,  entende ser meramente subsidiária a aplicação do Código de Defesa do Consumidor na presente lide. 

Assevera que a cláusula apontada pelo autor como irregular observa estritamente a Constituição Federal e à legislação de regência do setor.

A contestação também refuta a alegação de que os representantes do menor não receberam cópia do contrato, vez que teriam assinado a proposta de adesão (fls 191) em cujo conteúdo há a informação de que junto com a proposta, receberam também o contrato, não podendo, portanto, alegarem o desconhecimento da cláusula 22 do capítulo 10. Assim, entende a ré serem improcedentes o pedido de danos materiais.
 
Quanto aos danos morais, a acusação de erro médico referente ao diagnóstico é grave e dependeria de prova cabal. Ademais, o médico pediatra Dr. Humberto Gomes Mancini está devidamente inscrito no CRM sob nº 38.197, considerado apto para o exercício da medicina, não podendo a ré ser responsabilizada por eventual conduta culposa tampouco ilícita do profissional.

Com tais argumentos requer a total improcedência da ação quanto ao pedido de nulidade da cláusula limitativa, quanto ao reembolso atinente à aquisição dos aparelhos bem como no que tange aos danos morais, aqui, pela ausência dos pressupostos da responsabilidade civil.

Houve réplica (fls 217/222).

Às fls 223 o Ministério Público manifestou-se no sentido de aguardar a decisão saneadora com a designação da  audiência de instrução e julgamento.

Indagadas as partes se tinham interesse na audiência de conciliação ou na produção de provas, afirmaram não ter interesse na referida audiência ou na produção de provas.  

Em nova manifestação, às fls 232/243 o Ministério Público, preliminarmente, requereu cópia integral do prontuário médico do menor a ser requisitado perante o consultório do Dr. Humberto Gomes Mancini, a fim de ser avaliada a documentação por perito de confiança deste juízo. Caso a preliminar não seja atendida, entende o parquet que ação merece ser julgada procedente em parte devendo a requerida ser condenada a ressarcir o valor de R$ 20.000,00, gastos com a aquisição do aparelho auditivo. Quanto aos danos morais, sem a prova de que o atraso do erro médico de diagnóstico era possível de ser evitado, não há como condenar a operadora por dano moral; para tanto, roga o promotor que se converta o julgamento de tais danos em diligências suscitadas na preliminar.

É o breve relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130).

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475).

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97).

O pedido é improcedente.

Ainda que sensibilizado com a situação médica do requerente, ainda mais quando se observa sua tenra idade, entendo que não há qualquer conduta ilícita ou abusiva praticada pela requerida, de forma que a negativa ao custeio do aparelho auditivo pretendido é válida.

Alegam os pais do menor que quando da celebração do contrato tinham a idéia e a impressão de que estariam protegidos e submetidos pelas mesmas cláusulas contratuais incidentes sobre o plano contratado pelo avô da criança, ex funcionário do banco do brasil.

Assim, afirmam que houve ofensa ao dever de informação e à boa-fé objetiva pela requerida que não forneceu cópia do contrato.

A narrativa do requerente foi sepultada pelo documento de fls. 191, juntado pela requerida quando da contestação.

Segundo este documento, que conta com a assinatura do representante legal do autor, quando da assinatura da proposta, houve recebimento do contrato de adesão, com conhecimento de todas as cláusulas e condições.

Desta forma, não há como abraçar a tese de que os pais do menor não tinham conhecimento do quanto contratado. Caso assim o fosse, não deveriam ter assinado o documento ou exigido de imediato a entrega da minuta do contrato.

Com a assinatura do supracitado termo, resta impossível provar que a requerida agiu dolosamente e de má-fé deixando de integrar o quanto prometido.

Não se ignora a aplicação do CDC à relação jurídica existente entre as partes. Ainda que a ré não forneça seus serviços no mercado, mas apenas a pessoas determinadas e que mantenham vínculo de emprego com o BB, inegavelmente amolda-se ao conceito de fornecedor, estando sujeita aos termos da lei 8078/90.

Contudo, não cabe ao consumidor, após a assinatura de documento em que alega receber cópia do contrato, narrar desconhecimento dos termos e das cláusulas assumidas.

A cláusula geral de boa-fé objetiva obriga as partes a não agirem em contradição com atos e comportamentos anteriores, praticados antes da conclusão do contrato, durante a execução ou depois de exaurido o objeto do contrato.

Em outras palavras, a parte não pode venire contra factum proprium. A proibição incide objetiva e unilateralmente, independentemente do comportamento, ou da atitude da contraparte, porque é dever de conduta de cada um dos contratantes isoladamente considerados.

A proibição do venire impede o reconhecimento, neste momento, de ausência de entrega da minuta do contrato pela requerida.

Afastada, portanto,a tese de violação à boa-fé objetiva, deve-se analisar a validade da cláusula restritiva existente no contrato.

Respeitados entendimentos diversos, entendo que, com base na documentação e nos relatórios médicos juntados, a restrição não pode ser tida como abusiva ou ilegal.

Os planos não estão obrigados, nem prometem isso contratualmente, a uma assistência integral e irrestrita a todas as necessidades do conveniado (não se equiparando nesse plano ao Estado), respondendo apenas nos limites do contrato e da remuneração ajustada como contraprestação, que acaba por determinar intuitivamente planos com maior ou menos abrangência.

O que cabe, assim, não é simplesmente examinar no caso concreto se o paciente necessita ou não de determinado atendimento, mas se compatível determinada cláusula limitativa com a boa-fé, se desproporcionalmente onerosa para o contratante e se por fim redigida em termos claros e inequívocos quanto ao seu alcance, sem que, repita-se, se tenha por excessivamente onerosa a mera possibilidade de exclusão de cobertura, perfeitamente compatível com negócios dessa natureza.

A cláusula de exclusão ou de limitação de direitos objeto de irresignação é válida, redigida de forma clara, inexistindo fundamento para declaração de sua nulidade.

Caso concedido ao autor direito apenas previsto em contrato de outra magnitude, estar-se-ia permitindo seu enriquecimento sem causa, em detrimento até mesmo aos outros segurados, que optaram por planos mais elevados.

Em suma, não vislumbro ilegalidade ou abusividade na conduta da requerida.

Finalmente, os danos morais pretendidos devem ser rechaçados. Apesar das alegações ofertadas com a inicial, o autor não juntou qualquer documento que pudesse minimamente indicar a existência de erro médico de diagnóstico.

O autor não juntou nenhum documento emandado do Dr. Humberto Gomes Mancini que pudesse ensejar indícios de omissão ou conduta médica culposa.

Os receituários juntados apenas indicam que várias consultas foram feitas e medicamentos foram ministrados, sem, porém, qualquer indício de que o referido profissional teria condições de visualizar os problemas posteriormente indentificados no menor.

Nem se diga, ademais, que o próprio autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide, de forma que não se desincumbiu de seu ônus. 

A culpa do médico, pela natureza do contrato que celebra com o cliente, somente estará configurada quando seus serviços tiverem sido prestados fora dos padrões técnicos. Por isso, o fato constitutivo do direito de quem pede indenização por erro médico se assenta no desvio de conduta técnica cometido pelo prestador de serviços.

Como esse desvio é uma situação anormal dentro do relacionamento contratual, não há como presumi-lo, devendo o autor prová-lo adequadamente (Código de Processo Civil, artigo 333, I).

Em outras palavras, somente quando demonstrada a presença de culpa ou dolo do profissional é que pode haver responsabilização pelos prejuízos ou danos existentes, inclusive do plano de saúde ou seguradora ao qual é credenciado.

Inexistindo o mínimo de prova neste sentido, impõe-se a improcedência também com relação aos danos morais.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE OS PEDIDOS FORMULADOS  NA INICIAL da ação proposta por LUCAS NEVES DA COSTA, menor impúbere, representado por seus genitores, em face de CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL, extinguindo o feito com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Em razão da causalidade e sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despeas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade (artigo 20, § 4.º do CPC) em R$ 800,00, que deverão ser atualizados de acordo com a tabela prática do TJ/SP até o efetivo pagamento.

P.R.I.




São Paulo, 19 de junho de 2013.
