

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06/03/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0038662-67.2013.8.26.0005 - Impugnação de Assistência Judiciária
Autor (a):Engebanc Engenharia e Serviços Ltda
Requerido (a):Maria Aparecida Lopes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


              Vistos.



ENGEBANC ENGENHARIA E SERVIÇOS LTDA move a presente IMPUGNAÇÃO DE ASSISTENCIA JUDICIÁRIA GRATUITA concedida a MARIA APARECIDA LOPES nos autos do processo obrigação de fazer c.c. indenização por danos matérias e morais (processo nº 0002122-17-2013) alegando, em resumo, a impugnada possui diversos imóveis locados e tem condições de arcar com pagamento das custas e honorários. Além disso, contratou advogado particular não fazendo uso dos advogados conveniados com a gratuidade do estado. Pede a revogação do beneficio
A impugnada se manifestou (fls. 08/09) alegando, em resumo, que a copia da declaração de renda apresentada ao fisco federal (fls. 31/36 dos autos principais) comprova a necessidade da manutenção do beneficio. Pede a improcedência.
Nova manifestação da impugnante (fls. 13/15).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
Em verdade, a impugnante não cumpriu o disposto no artigo 7º, da lei 1060/50, limitando-se a fazer alegações desacompanhadas de qualquer prova que as ratificasse.  Com efeito, o fato de a impugnada ser proprietária de alguns imóveis, por si só, não lhe retira o direito ao benefício da gratuidade.
Note-se que, no caso dos autos, a impugnante não trouxe, sequer, indícios que levassem à conclusão da revogação do benefício, não se podendo olvidar que a declaração de renda apresentada ao fisco federal, juntada aos autos principais pela impugnada, demonstra que ela faz jus a benesse.
No entanto, a prova da efetiva desnecessidade do benefício é ônus que lhe compete, inexistindo com a presente impugnação qualquer prova a respeito.
Confira-se, a propósito, a ilação orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
RECURSO ADESIVO - Pretendida condenação do rés como litigante de má-fé e cancelamento do benefício da justiça gratuita - Inadmissibilidade - Recurso desprovido. Se ao pretender salvaguardar seus interesses, o réu o fez de maneira a não ofender a dignidade da justiça, não enquadrável é sua contudo em nenhuma hipóteses do artigo 17 do C.P.C. - Quando a impugnação aos benefícios da justiça gratuita não é apresentada de maneira processual adequada - artigo 6º da Lei 1060/50, se sem as provas previstas no artigo 7º do mesmo diploma legal, mantém-se a benesse concedida. (Apelação Cível n.º 71.062-4 - Macatuba - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oswaldo Breviglieri - 28.01.99.)
RECURSO - Agravo retido contra decisão que não acolheu impugnação contra concessão do benefício da Justiça gratuita - A gratuidade da justiça é concedida não só quem se diz "miserável?  na acepção jurídica do termo, mas todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários advocatícios, sem prejuízo o sustento próprio ou da família, dispensando a lei comprovação do alegado mas, ressalvada a obrigação da parte beneficiada pela isenção de efetuar o pagamento desde que, vencidas as dificuldades econômicas enfrentadas possa, dentro do prazo de cinco anos, fazê-lo - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 66.103-4 - Santo André - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Brenno Marcondes - 02.03.99 - V.U.)
JUSTIÇA GRATUITA - Revisional de alimentos - Concessão - Impugnação - Suficiência de recursos do beneficiário não comprovada pelo impugnante - Recurso não provido JTJ 207/122

Por outro lado, o fato de a impugada ter contratado advogado particular, por si só, também não lhe retira esse direito.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal de Justiça do Paraná - TJPR.AGRAVO DE INSTRUMENTO - Justiça gratuita - Alegação na própria petição de não poder arcar com as custas sem prejuízo do próprio sustento - Ausência de provas em contrário - Denegação do pedido - Impossibilidade de recurso provido.É suficiente, para se adquirir o benefício da gratuidade de justiça, a alegação da parte de não possuir condições financeiras para o pagamento de custas processuais e despesas com honorários advocatícios, sem prejuízo do próprio sustento (artigo 4º da Lei nº 1.060/50 e artigo 5º, inciso LXXIV, da CFRB/88). Para fazer jus aos benefícios da justiça gratuita não está a parte obrigada a recorrer aos serviços da Defensoria Pública, nada obstando a indicação de advogado particular para exercer esse munus.(TJPR - AI nº 160.854-8 - Londrina/PR - 7ª Câm. Cível - Rel. Juiz Espedito Reis do Amaral - J. 23.11.2004 - v.u).

Destarte, a impugnação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente impugnação, mantendo os benefícios da justiça gratuita deferido à impugnada. Incabível a condenação em honorários advocatícios.

P. R. I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2.014.


César Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito
