

SENTENÇA

Processo nº:0038028-88.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



V I S T O S.

SERVI SUL SERVIÇOS DE REFORMAS E CONSTRUÇÕES LTDA ajuizou ação indenizatória de danos e morais e obrigação de fazer contra MULTILIXO REMOÇOES DE LIXO SC LTDA, alegando, em resumo, que contratou o réu para prestação de serviços de recolhimento de lixo em 27/4/2010. Em 28/7/2010 as partes romperam o contrato de comum acordo, ficando obrigada a pagar o valor de R$ 13.684,00 relativos a serviços prestados.
Diz que tal data teria sido prorrogada até 13/8/2010, porém, em 04/8/2010 foi surpreendida por notificação do Serasa, intimando-a para pagamento, o que foi feito em 16/8/2010, conforme combinado com o representante legal da ré. Todavia, seu nome encontra-se negativado desde 13/8/2010.
Tendo o réu lançado seu nome no cadastro de devedores na praça sofre prejuízo na praça, pretendendo exclusão do desapontamento e danos morais. 
Juntou os documentos de fls.15/38.
Tutela antecipada foi deferida (fls.39).
A ré contestou a fls. 47/54, sustentando ter prorrogado o vencimento da dívida para 28/7/2010, emitindo novo boleto, que todavia, não foi pago pelo réu, sendo enviado o nome ao Serasa. Após o recebimento de tal notificação, as partes acordaram que o pagamento deveria ser feito sob depósito bancário com comprovação inequívoca, o que não foi comprovado pelo autor, não tendo sido avisado do pagamento aludido.
Alega ainda que a autora registra outra pendência financeira e, ainda, tem outro débito pelos serviços prestados, refutando existência dos requisitos indenizatórios.
Juntou os documentos de fls. 55/67.
Réplica a fls. 70/71.
As partes não se compuseram em audiência para tanto designada.
Protestando por provas, a autora não arrolou regularmente as suas, ficando prejudicada tal prova pela mesma (fls.85). Na na audiência de instrução não foi produzida prova alguma.
Em alegações finais, as partes reiteraram suas posições (fls. 89/91 e 93/94).
 É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Pelos documentos de fls.27 e 30 ficou claro que o prazo para o autor pagar pelos serviços prestados à ré foi postergado para vencimento em 28/7/2010.
O autor, realmente, não quitou o débito na data aprazada, seis dias após, ou seja, em 03/8/2010, seu nome foi remetido à restrição perante o Serasa (fls.31).
Ora, embora a lei não fixe o tempo que legitime o credor a desabonar o nome do devedor da praça, após o vencimento da dívida, tem-se que o prazo de remessa em questão foi muitíssimo exíguo.
Seja como for, conforme dá conta a notificação do órgão desabonador, o devedor teria prazo de dez dias para manifestar-se com a instituição credora, o que foi feito, pois a ré admite que o requerente entrou em contato com a mesma após recebê-la.
Sendo o pagamento efetuado em 13/08/2010, mediante depósito bancário em favor da requerida, dentro do prazo aludido, incumbia ao credor dar as baixas para que a restrição não se efetivasse.
A alegação da ré de que não foi avisada do pagamento bancário e de que não pôde identificá-lo, inclusive pela diferença dos centavos faltantes no depósito efetuado, não lhe socorre. Isso porque era previsível o pagamento pelo contato mantido e forma ajustada, depósito do valor, incumbindo, também a esta a conferência, que era de fácil identificação mesmo pelo valor depositado.
A verdade é que atualmente, o cidadão e as pessoas jurídicas, até mesmo os bons pagadores, tornam-se verdadeiros reféns  dos órgãos desabonadores, não se tendo critérios, para de pronto, se efetivar a mácula restritiva, até mesmo, como na espécie, durante o prazo concedido para resolução da dívida, não se importando o credor na implicação da ampla abrangência do efeito devastador da inserção.
Tal não deve acontecer, até mesmo porque pretende-se agora criar  cadastro do bom pagador.
Assim, se de um lado, de início, pelo prazo exíguo de inadimplência poderia se considerar lícita a inscrição da dívida, a responsabilidade é toda do credor de excluí-la,  ainda mais quando o pagamento se efetivou dentro do prazo previsto na notificação citada, pois terminou por ficar incorreta  a informação contida no cadastro de devedores.
Pelo documento juntado pelo autor relativo à época da dita inclusão, ele ostentava somente a pendência financeira da ré (fls.34). A inscrição constante no documento da requerida (fls.62), não mais se apresentava por ocasião dos fatos em questão.
A ausência de comunicação por parte da ré, ao órgão restritivo quanto ao pagamento verificado deu causa ao ilícito, não se constituindo mais exercício regular de direito, efetivação da restrição, sobressaindo a responsabilidade da requerida no ilícito.
Dessa forma, fica evidente o dano moral, o nome foi lançado na restrição indevidamente com imagem negativa repercutindo na praça com reflexos patrimoniais. A responsabilidade civil encontra respaldo no artigo 5º , X, da Constituição Federal e no parágrafo único do art. 927 do Código Civil.  A conduta da ré contraria o disposto no parágrafo 1º do art. 43 do CDC que determina que os cadastros contra os consumidores sejam verdadeiros, ocorrendo o dano independentemente de prova de que o desabono gerou prejuízo. 
A Doutrina e jurisprudência  assim se posicionam: 
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem ?O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na ?lista negra?. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
?Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
De se ressaltar que o fato de ser a autora uma pessoa jurídica em nada muda a situação é pacífico o entendimento na doutrina e na jurisprudência de que cabe indenização a título de danos morais em favor dela, de acordo inclusive com o disposto na Súmula 227, do Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos:
?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.
Nesse sentido especificamente, já se decidiu que:
?A evolução do pensamento jurídico, no qual convergiram jurisprudência e doutrina, veio a afirmar, inclusive nesta Corte, onde o entendimento tem sido unânime, que a pessoa jurídica pode ser vítima também de danos morais, considerados estes como violadores da sua honra objetiva? (STJ ? 4ª Turma ? REsp. nº 203755-MG ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 27/04/99 ? v. u.).
?Ação indenizatória ? Dano moral ? Pessoa jurídica ? Protesto indevido de título ? Fato que pode atingir bens jurídicos não materiais como seu bom nome e conceito no meio social ? Verba devida? (RT 751/282).
?Dano moral ? Indenização ? Ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica pelo protesto indevido de título cambial ? Admissibilidade ? Verba devida ? Voto vencido? (RT 747/221).
?Ação ordinária ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Possibilidade de pessoa jurídica ser vítima ? Efetivado o protesto de duplicata por falta de pagamento após a quitação do título, em prática de excesso de mandato ? Situação que teve reflexos no mercado, pelo conhecimento de terceiros, em detrimento da pessoa jurídica e seu conceito, bom nome e outros predicados ? Ressarcimento devido ? Fixação segundo critério do julgador e que não se prende ao movimento financeiro do ofendido ? Recurso parcialmente provido, para julgar a ação procedente, fixada a importância ressarcitória e consectários? (TJSP ? 5ª Câm. de Dir. Priv. ? Ap.Cív. nº 34.202-4-SP ? Rel. Des. Silveira Netto ? j. 18/06/98).
?Indenização ? Dano moral ? Pessoa jurídica ? Possibilidade ? Verbete nº 227, Súmula/STJ. ?A pessoa jurídica pode sofrer dano? (verbete nº 227, Súmula/STJ). Na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. Recurso especial conhecido e provido? (STJ ? 4ª Turma ? REsp. nº 331.517-GO ? Rel. Min. César Asfor Rocha ? j. 27/11/01).
Desta forma, indiscutível a obrigação reparatória imposta à, devendo compensar a autora financeiramente pelos evidentes transtornos experimentados.
Na fixação do valor do dano, considerando-se a capacidade econômica da requerida e objetivando que a condenação sirva de sanção pecuniária para evitar casos semelhantes, bem como o fato da autora não ter demonstrado esforço de avisar quanto à efetivação do pagamento, arbitro a indenização no montante aproximado de 30% do valor do referido débito, ou seja, R$ 4.200,00.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação. Dou por definitiva a tutela antecipada. Condeno o requerido no pagamento, a título de indenização de dano moral, na quantia de R$ 4.200,00, que será corrigida desde a partir da presente data com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Decaindo o autor apenas no que diz respeito ao valor do dano, nos termos do parágrafo único do artigo 21 do CPC, arcará a réu com o pagamento das custas processuais e honorária advocatícia fixada em 10% sobre o valor da condenação.
Após o trânsito, oficie-se aos órgãos desabonadores.
P. R e Int.
São Paulo, 11 de janeiro de 2.013.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
           Juíza de Direito
