

SENTENÇA

Processo nº:0038390-53.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Farlon Ferreira Campos
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






Vistos. 

Dispensado o relatório.Decido.

Afasto a preliminar arguida, eis que a inicial traz a causa de pedir, com a narração dos fatos e fundamentos jurídicos do pedido. 

No mérito, o pedido é procedente. 
Em defesa, a ré não negou os fatos em si, limitando-se a alegar a inexistência de danos morais em sua conduta. 

Assim, ficou incontroverso que o pagamento a fls. 12 refere-se ao cheque mencionado na inicial, relativo a primeira parcela do acordo. 

Posto isto, é de rigor a devolução da cártula requerida na inicial. 

Procede, portanto, o pedido de retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. 

 Restou caracterizada, ademais, a responsabilidade da ré pelos danos morais, diante da inscrição abusiva no rol dos devedores.

 A ré certamente não desconhece a importância do crédito na sociedade moderna, bem como as notórias conseqüências de uma restrição, que acarreta a impossibilidade de obtenção de financiamentos, parcelamentos e mesmo do uso de cheques no mercado.

 A simples divulgação de uma inexistente inadimplência, junto aos órgãos de proteção ao crédito, já bastaria para ensejar o direito indenizatório ao consumidor que cumpre pontualmente suas obrigações.

 Feitas tais considerações observo que a indenização deve ser arbitrada em valor razoável para desestimular condutas como a dos autos, e, de outro lado, que não sirva de enriquecimento sem causa à autora.

 Destarte, considerando-se as peculiaridades do caso, notadamente o fato de que inicialmente foi o autor que deu causa aos fatos, arbitro a indenização em R$ 2000,00 quantia que reputo suficiente para o caso em análise.

 Ante o exposto, julgo procedente a ação para o fim de condenar a ré na obrigação de entregar o cheque de número 101 (fls. 13) , no valor de R$ 121,65, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 valor que deverá ser atualizado desde a prolação da sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Oficie-se para retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. 

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.

O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 197,00. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 

Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
 P.R.I.C.

 São Paulo, 22 de setembro de 2011. 

 Fabiana Bissolli Scadoeli ALves 
 Juíza de Direito
