

CONCLUSÃO

Em 05.06.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0038273-13.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Josemar Alecrim de Souza
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por JOSEMAR ALECRIM DE SOUZA em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA. Alega que contratou com a ré a prestação de serviços de monitoramento para seu veículo em 24.01.2008; todavia, em 25.05.2010, procedeu ao cancelamento, via telefone e carta, em razão da venda do bem. Todavia, continuou a receber cobranças e, mesmo tentando esclarecer a questão durante cerca de 9 meses, teve seu nome negativado, o que permanece até os dias atuais. Afirma que, em razão disso, sofreu danos morais.  Requer a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e de liminar para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência, tornando-se definitiva a liminar concedida e condenando-se a ré no pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu (inicial e documentos de fls. 11/16).
A inicial foi emendada (fls. 20/21 e 30/31).
Contestação a fls. 34/43, com documentos, em que a ré alega, preliminarmente, a perda parcial do objeto da ação, informando haver baixado os apontamentos constantes no nome do autor. No mérito, afirma que, possivelmente em razão da troca de seu sistema operacional, entre os anos de 2010 e 2011, alguma falha aconteceu, culminando nos fatos descritos pelo autor. Informa que, tão logo tomou conhecimento da lide em tela, realizou a baixa dos débitos atribuídos ao autor em seu sistema, retirando os apontamentos que desabonavam seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que não agiu com dolo, que não há demonstração dos danos morais sofridos pelo autor e que, acaso seja arbitrada indenização, deve ocorrer com parcimônia. Requer a extinção do processo sem o julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência.
Réplica a fls. 66/68.
Intimados a especificar provas (fls. 69), o autor requereu a produção de prova oral (fls. 71) e a ré quedou-se inerte (fls. 72).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos. Ressalto que, intimados a especificar provas, apenas o autor se manifestou, requerendo especificamente a produção de prova oral, para comprovar os vexames que sofreu em razão de ter seu nome negativado. Tal produção de provas, contudo, é dispensável, ante o entendimento de nossos Tribunais, adotado de há muito por este Juízo, de que os danos morais, em casos de negativação, são presumíveis. Assim, não havendo mais provas à produção e dependendo o mais da matéria trazida aos autos unicamente de análise de direito, passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de perda parcial do objeto da ação, arguida pela ré.
O autor tem razão.
Ajuizada a ação em 16.10.2012, somente em fevereiro de 2013 sobreveio a notícia, na contestação da ré (fls. 36), da baixa dos apontamentos, em 06.11.2012 (fls. 44). O fato é que, pelo menos por 7 meses (v. fls. 16), o nome do autor permaneceu negativado pela ré. Se esta negativação implicou em exercício regular de direito ou em abusividade, o mérito desta sentença dirá.
E, no mérito, a ação é procedente.
O autor afirma, e não é contestado pela ré, que contratou os serviços de monitoramento para veículo que tinha, utilizando-os por cerca de dois anos. Todavia, ao vender o veículo, pediu o cancelamento dos serviços. 
A alegação da ré, de que a troca de seu sistema operacional pode ter gerado o equívoco que levou à negativação do nome do autor, não tem o condão de afastar o vexame que o autor efetivamente experimentou com a negativação. E nem a alegação de que, tão logo tomou conhecimento da presente demanda, efetuou a baixa das constrições vem favorecê-la. Isto porque a farta documentação acostada pelo autor à inicial comprova que, desde abril de 2012, o autor vem sofrendo os efeitos das negativações e tentando solucionar a questão extrajudicialmente, sem sucesso. Também não é preciso dizer, mas a espera de 9 meses para o esclarecimento de questão tão simples é medida que ultrapassa os limites não só do homem médio, mas até do homem santo.
Procede, pois, o pedido do autor. Todavia, como a ré já comprovou a baixa espontânea dos apontamentos indevidos, deixo de conceder-lhe a tutela antecipada pleiteada.
Passo à análise do pedido de danos morais.
O autor afirma que, em razão do injusto apontamento de seu nome, sofreu vexame ao tentar realizar compras a crédito. Ora, ainda que tal alegação não tenha sido comprovada, são amplamente conhecidas as consequências da negativação ? e, quando isso ocorre de forma indevida, o desconforto e o sofrimento decorrentes ultrapassam o cotidianamente aceitável, dando ensejo à reparação pecuniária.
Considerando o dano moral sofrido pelo autor e utilizando a teoria do desestímulo, predominante em nosso ordenamento jurídico, que determina a fixação de indenização por danos morais em valor suficiente à reparação da dor sofrida pela vítima e, ao mesmo tempo, em valor que sirva de desestímulo ao causador do dano, a fim de que altere seu comportamento e não mais pratique a conduta lesiva, fixo a indenização a ser paga em R$ 10.000,00.
Por fim, e como já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça através da Súmula 326, ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?, de forma que o pedido do autor é procedente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a indenizar o autor, a título de danos morais, no valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta sentença e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados da data da citação.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios do d. patrono do autor, que fixo em 10% do valor do débito atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
