

SENTENÇA

Processo nº:0038408-74.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ibraim Antonio dos Santos
Requerido:Ação Net Informática e Publicidade Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


Vistos.


DISPENSADO O RELATÓRIO. 

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, diante da revelia da ré, que, devidamente intimada e citada, não se fez representar na audiência de conciliação por meio de preposto, vez que não compareceu no horário aprazado.

Com efeito, a audiência foi designada para o dia 01º/09/2011, às 14 horas e 15 minutos.

O ato foi instalado às 14 horas e 19 minutos, com a presença da parte autora e do D. Patrono da ré.

Ocorre que o preposto da requerida chegou às 14 horas e 20 minutos, após 05 minutos do horário designado para a audiência e depois de já instalado o ato, de modo que não há como se revelar a pena da revelia em seu favor.

Assim, estando configurada a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Os danos morais, entretanto, não comportam reconhecimento. 

Os fatos narrados na inicial (alcançados pela presunção decorrente da revelia) apenas revelam a frustração de interesse material, não havendo, em concreto, descrição de fato que tenha atingido a dignidade da autora ou sua honra subjetiva ou objetiva (artigo 5º, X da Constituição Federal), ao passo em que "o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte" (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, DJE 9/12/2008, pag. 2).

Isto posto, e considerando que o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para o fim de condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 1.250,00 (um mil, duzentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros, de 1% ao mês, contados da citação.

Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2011


JUIZ DE DIREITO
