

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0038705-32.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Jatniel Heleno Leitão e Marina Cibelle Martiniano de Farias
Réu(é)s:Adriano de Oliveira e Severina Dilma Avelino Bento 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 25/09/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autores e Réus:  desacompanhados de Advogados.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  oral, requerendo a improcedência da ação, pois houve culpa de ambas as partes para a ocorrência do acidente. A colisão ocorreu na rua André de Almeida, via em que a autora havia acabado de ingressar, pois saiu da rua Angelo Malanga. O veículo dos requeridos estava na Rua Coronel Benedito Ferreira de Souza antes de entrar na via dos fatos.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
O artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro estabelece que o condutor de veículo, ao se aproximar de qualquer tipo de cruzamento, deve agir com cautela, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestres e a veículos que tenham o direito de preferência. 
No caso em apreço, é incontroverso que os veículos das partes colidiram após o veículo da ré ter adentrado na via em que estava o veículo da autora.
Não menos relevante, é o fato de que o veículo do autor conduzido pela autora trafegava pela via principal, enquanto que o automóvel da ré conduzido pelo réu vinha de via secundária.
Certa, portanto, a preferência do veículo do autor em relação ao da ré. 
Pertinente, aliás, o seguinte julgado:

?CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DANOS MATERIAIS. CAUTELA REDOBRADA DO MOTORISTA QUE VEM PELA VIA SECUNDÁRIA. IMPRUDÊNCIA CARACTERIZADA. SENTENÇA MANTIDA. 1. O motorista que sai de uma via secundária e pretende ingressar numa via preferencial deve ter a cautela de parar no cruzamento e esperar que passem os veículos que trafegam por esta última. 2. Se, além disso, carros irregularmente estacionados na esquina, obrigam-no a invadir a pista de rolamento de veículo que vem pela via preferencial e assim procede, sem as devidas cautelas, é indiscutível sua culpa na causação do acidente, em razão de sua imprudência. 3. Recurso conhecido e improvido, para o fim de manter íntegra a sentença recorrida.? (Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.Órgão: 2ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais. Apelação Cível no Juizado Especial nº 2002.01.1.005564-9. Apelante(s): FRANCISCO PEREIRA RAMOS NETO e outro(s). Apelado(s): MARIA DO CARMO SOARES MENEZES. Relator(a) Juiz(a): BENITO AUGUSTO TIEZZI.).

Tendo-se inferido que o veículo do autor estava na via principal e que o requerido provinha de via secundária, transversal, presume-se a culpa de quem almeja ingressar na via preferencial, atentando-se ao já referido artigo 44, do Código de Trânsito Brasileiro.
Sobre o tema, confira-se:
?Culpa. Presume-se a de quem adentra via preferencial. É ônus do réu elidir total ou parcialmente tal presunção. Ausência de prova suficiente para o reconhecimento de culpa concorrente? (Ap. Cível 184.021.541, da 3ª Câm. Cível do Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul, em Julgados do Tribunal de Alçada do RGS 52/390).
Nesse diapasão, era ônus dos requeridos arredar a presunção de culpa formada em seu desfavor. 
Entretanto, dos elementos colacionados aos autos não emerge a convicção de que o acidente ocorreu por culpa dos autores. 
Extrai-se, pois, do acima exposto, que o réu, condutor do veículo, não procedeu com a cautela necessária ao efetuar o ingresso à via principal, de sorte que se reveste de imprudência sua conduta. 
Delineado esse panorama, desponta dos autos que os réus agiram de modo culposo, dando causa ao acidente, razão pela qual devem pagar indenização aos autores, pelos danos sofridos, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E, quanto a tais danos, devem os requeridos indenizar os autores no montante de R$ 1435,00 (fl. 09), que corresponde ao orçamento de menor valor apresentado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1435,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de 27/09/2012 (Súmulas 43 e 54 do STJ). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autora


 Autor




Ré


Réu
