

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038384-75.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Agustin Ignacio Gonzales Euvesi
Requerido:Ocka Comercio de Moveis Utilidades Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos 07 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


AGUSTIN IGNACIO GONZALES EUSEVI, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e MATERIAIS com pedido de tutela em face de OCKA COMÉRCIO DE MÓVEIS E UTILIDADES Ltda argüindo que firmou com a requerida contrato de compra e venda e prestação de serviços 18/12/12 restando que a requerida dispunha de 45 dias para a entrega e execução; entretanto, a requerida somente aos 16/04/13 montou os móveis e mais, com defeitos de montagem, exarados no termo de conclusão pelo autor, sem solução até o presente. Ademais, com o atraso, teve que locar imóvel por três meses ao custo de R$ 12.600,00. Restou estipulada cláusula penal para não entrega dos bens em 1% do valor do contrato mais R$ 100,00 por dia útil. No mais, que sofreu danos morais. Asseverou a responsabilidade da requerida relativa aos prejuízos suportados, pleiteando a concessão de tutela e, a final, a procedência da ação com a condenação da ré à obrigação de fazer todos os reparos, bem como ao pagamento por danos materiais no montante de R$ 12.600,00, além de danos morais estimados em R$ 53.208,00, mais os ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 65.808,00, juntando documentos.

Indeferida a tutela a folhas 66/68.

Devidamente citada, a requerida quedou-se inerte, conforme Certidão a folhas 
É o Relatório.
DECIDO.

A citação é ato constitutivo da Relação Processual que ausente ou inválida, o processo é nulo.

Os atos processuais não se apresentam isoladamente, se ligam pela unidade do escopo e são interdependentes se regendo por princípios, tais como: ?Princípio da liberdade das formas?, regulando os atos no sentido de que podem ser realizados da forma mais idônea para atingir seu fim, sendo reputados válidos quando, realizados de outro modo, preencham a finalidade essencial; ?Princípio da instrumentalidade das formas?, querendo dizer que as formas dos atos não têm valor intrínseco próprio, mas sendo estabelecidas como meio para atingir a finalidade do ato. Portanto, a necessidade de sua observância deve ser medida pela possibilidade de ter atingido o mesmo fim da outra forma.

O Código de Processo Civil prestigia o Sistema que se orienta no sentido de aproveitar, ao máximo, os atos processuais. Assim, não será considerado nulo, o ato que atingiu seu fim.

Aqui se tem um típico caso de TEORIA DA APARÊNCIA que foi desenvolvida para proteção de terceiros de boa-fé que se viam frustrados em seus direitos pela aplicação rígida de normas legais e contratuais. Deve-se permitir que se tome a aparência como realidade, quer para não criar surpresas à boa- fé, quer para não se obrigar o terceiro a uma verificação prévia da realidade do que evidencia a aparência, tornando mais lenta, fatigante e custosa a  atividade jurídica. 

A citação, como se disse, é ato formal, tendo a finalidade de dar conhecimento ao réu da ação promovida pelo autor, para a apresentação de defesa. Todavia, não é um ato que se esgota na formalidade. Ganha relevância a possibilidade do ato processual atingir seu objetivo, mesmo quando sacrificada alguma forma. 

No caso dos autos, indubitavelmente, a citação cumpriu seu intento de dar conhecimento à ré da ação proposta e de possibilitar a ela os direitos de apresentar contestação, já que a requerida foi citada em seu próprio endereço comercial.

Em situações peculiares como a ora apreciada, o E. Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido a validade da citação, aplicando a teoria da aparência: REsp. 26610-SP, 4a. Turma do STJ, Rel. Min. ATHOS CARNEIRO, j. 06.10.92 (DJ 26.10.92, pág. 19.060) e REsp. 111562/MA, 4a. Turma do STJ, Rel. Min. SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 03.12.98 (DJ 03.5.99, pág. 151). 

Tribunal de Justiça de São Paulo

CITAÇÃO - Via postal - Nulidade - Inocorrência - Argüição inoportuna - Atendimento, ademais, às condições dos artigos 222 e 223, do Código de Processo Civil - Aplicação da teoria da aparência - Recurso não provido. A teoria da aparência autoriza presunção de conhecimento, por parte da empresa, do recebimento da carta citatória, via da própria portaria para tanto encarregada. (Relator: Lair Loureiro - Agravo de Instrumento n. 15.304-0 - Batatais - 11.02.93)
 
Tribunal de Justiça de São Paulo

Matéria: CITAÇÃO
 Recurso: AI 15304 0
 Origem: BATATAIS
 Relator: LAIR LOUREIRO
 Data: 11/02/93
 
Lei: CPC 222 - CITAÇÃO - VIA POSTAL - NULIDADE - INOCORRÊNCIA -  ARGUIÇÃO INOPORTUNA ATENDIMENTO, ADEMAIS, AS CONDIÇÕES DOS ARTS 222 E 223 DO CPC APLICAÇÃO DA TEORIA DA APARÊNCIA - RNP. A TEORIA DA  APARÊNCIA AUTORIZA PRESUNÇÃO DE CONHECIMENTO, POR PARTE DA  EMPRESA, DO RECEBIMENTO DA CARTA CITATÓRIA, VIA DA PRÓPRIA PORTÁRIA A TANTO ENCARREGADA. 

A requerida sendo empresa e tendo recebido carta citatória no endereço onde exerce suas atividade, deu-se por citada sem, no entanto, apresentar-se a audiência ou peça contestatória.

Desta feita, DECRETO a revelia de OCKA COMÉRCIO DE MÓVEIS E UTILIDADES Ltda. 

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.). 

O autor é consumidor dos serviços prestados pela requerida e este é norteado pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia.

Dispõe o art. 14 do CDC: 

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Assim, a ré é norteada pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor.
Cabe ao juízo inverter, a qualquer momento, o ônus da prova, máxime em situações como a presente, quando a prova seria impossível ao autor e a contra-prova extremamente fácil e simples à ré. Tal inversão, como é sabido, é cabível mesmo no momento da sentença. Segundo ensinam Nélson Nery Jr. E Rosa Maria de Andrade Nery em seu Código Civil Anotado (2ª Edição, fls. 915): ?O juiz, ao receber os autos para proferir sentença, verificando que seria o caso de inverter o ônus da prova em favor do consumidor, não poderá baixar os autos em diligência e determinar que o fornecedor faça a prova, pois o momento processual para a produção desta prova já terá sido ultrapassado. Caberá ao fornecedor agir, durante a fase instrutória, no sentido de procurar demonstrar a inexistência do alegado direito do consumidor, bem como a existência de circunstâncias extintivas, impeditivas ou modificativas do direito do consumidor, caso pretenda vencer a demanda.? (grifou-se).

Invertido tal ônus, a requerida deveria comprovar documentalmente que cumpriu o contrato firmado com o autor no prazo contratual, ou seja, 45 dias depois da assinatura do projeto que se efetivou aos 18/12/12.

Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão?, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

Não se pode cogitar de caso fortuito ou de força maior. Clóvis Beviláqua esclarece : "Conceitualmente o caso fortuito e a força maior se distinguem. O primeiro, segundo definição de HUC, é o acidente produzido por força física ininteligente em condições que não podiam ser previstas pelas partes. A segunda é o fato de terceiro que criou, para a inexecução ter obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer. Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim, a inevitabilidade. E, porque a força maior também é inevitável, juridicamente se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade" (Código Civil, Livraria Francisco Alves, 10a Ed. IV/173).

É, pois, indiferente indagar se a impossibilidade de o devedor cumprir a obrigação procede de força maior ou de caso fortuito. Por isso, o Código Civil reuniu os dois fatos na mesma definição: o caso fortuito ou de força maior é o fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Tal fato necessário - trate-se de caso fortuito ou força maior - caracteriza-se, conforme assinala Orlando Gomes (Obrigações, Forense, 8ª Ed., pág. 171) pela impossibilidade. O devedor quer, mas não pode. É evidente que essa impossibilidade pressupõe a ausência de culpa da causadora do dano, ainda que indireto, no caso da ré.

Observe-se que o acontecimento há de ser externo, porque o acontecimento interno, oriundo da falta de cautela e precaução do devedor no exercício de seu mister, não constitui causa de exclusão de responsabilidade e, também inevitável para o causador do dano ser isento de culpa, a quem cabe o ônus de provar tais pressupostos.

Está evidenciada em sua conduta omissiva, falha de segurança, que resultou na prestação de um serviço defeituoso; faut du service?, ou seja, vício que fez o serviço apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado, decorrendo, daí, o nexo etiológico. De sua negligência surgiu o fato danoso à autora.

DA OBRIGAÇÃO DE FAZER.

Comprovado restou a inadequação dos móveis comprados pelo autor, conforme se depreende do documento acostado a folhas 51 dos autos, de onde se extrai que peças deveriam ser trocadas.

Portanto, a obrigação de fazer de responsabilidade da requerida está comprovada, não tendo a requerida apresentado qualquer prova que afastasse a documentação acostada ou que teria procedido aos reparos de imediato.

Desta feita, plausível a aplicabilidade do art. 18, parágrafo 6°, inc. III do CDC, restando que a requerida não comprovou que o consumidor teria adquirido o produto com os defeitos apresentados, tampouco que teria concordado no momento da montagem.

A respeito do quantum da multa diária, o valor do bem não influi diretamente no mesmo, pois esta é imposta e valorada pelo julgador sentenciante. Conforme o artigo 461, § 4º do CPC dispõe:

?Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de fazer, o juiz poderá, na sentença, impor multa diária ao réu, independente de pedido do autor, se for suficiente e compatível com a obrigação, fixando-lhe prazo razoável para o cumprimento do preceito?.

DO DANO MATERIAL.
Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

?Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar..?.

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .?

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

A- DOS DANOS EMERGENTES.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).


Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

No caso, o autor comprovou o dano emergente, ou seja, os gastos com a locação de imóvel para o período de atraso na entrega e colocação dos móveis que guarneceriam sua residência, em um total de R$ 12.600,00 com evidente responsabilidade da ré (fls. 51) implicando na obrigação de reparação no montante despendido, devidamente corrigidos desde o desembolso até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.

DO DANO MORAL.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.?

Quanto aos danos morais pleiteados, estes merecem ser ressarcidos, pois o nexo causal e a culpa da empresa também restaram provados.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Uma vez que não a requerida não deu plena execução do contrato no prazo contratado e tendo o autor sofrido situação de aflição, pois frustrado em sua expectativa de mudança, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante pretendido, pois configuraria enriquecimento ilícito do autor.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada média, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar ao autor por danos morais R$ 6.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para CONDENAR a requerida:

a) A realizar em 15 dias todos os consertos necessários a sanar as irregularidades dos móveis vendidos ao autor, bem como instalar as peças faltantes, sob pena de pagar, astreinte de R$ 500,00, por dia de descumprimento da obrigação aqui imposta, a ser cobrada nos termos da Lei e limitada a 30 dias, exceto se houver demonstração documental de que o atraso não pode lhe pode ser imputado.

b) Ao pagamento ao autor à guisa de danos emergentes os gastos com a locação em razão da não entrega no prazo os produtos adquiridos (fls. 51) implicando na obrigação de reparação no montante de R$ 1.600,00, devidamente corrigidos desde o desembolso até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.

c) à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 6.000,00, devidamente corrigido desde esta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 07 de agosto de 2014.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
