

SENTENÇA

Processo nº:0038035-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Maria de Fatima da Silva Clemente
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos.

Trata-se de ação reclamatória trabalhista, ajuizada na Justiça do Trabalho, e remetida para este Juízo da Justiça Comum (fls. 579). Alega a autora que foi empregada do réu Banco do Brasil (antigo Banco Nossa Caixa) de setembro de 1984 até maio de 2008. Segundo a autora a ré Economus Instituto de Seguridade Social é entidade de previdência privada responsável pela complementação de sua aposentadoria. Pleiteia a autora as diferenças de complementação de aposentadoria a partir de pedidos feitos nos autos de ação reclamatória trabalhista distribuída perante a 19ª Vara do Trabalho da comarca de São Paulo, ora em trâmite. Em suma, nos autos da presente ação, requer a autora que sejam computadas, no ?salário-real-de-participação? as horas extras e as diferenças salariais pleiteadas e a serem reconhecidas na ação que tramita na Justiça do Trabalho, a fim de que, consequentemente, sua complementação sofra o aumento que entende como devido. Pleiteia os benefícios da justiça gratuita. Especificamente, em relação ao acréscimo em sua complementação de aposentadoria a ser paga pela ré Economus, requer a autora: a declaração judicial de todas as parcelas e valores de natureza computável para fins de contribuição ao INSS, postuladas na ação proposta na Justiça do Trabalho; o pagamento das diferenças salariais referentes à complementação de aposentadoria considerada devida pela autora, bem como o pagamento da complementação dos abonos de Natal, em razão das diferenças salariais reclamadas e das verbas e valores postulados na referida ação em trâmite na 19ª Vara do Trabalho; a indenização por perdas e danos, no importe de 22% do total do crédito da autora. Por fim, requer, como preliminar, que a presente ação seja suspensa até o trânsito em julgado do referido processo que tramita na 19ª Vara do Trabalho da comarca de São Paulo (Processo n.º 014192-2008-019.02008). Juntou procuração (fls. 27) e documentos (fls. 28/203). 
A ré Economus Instituto de Seguridade Social contestou (fls. 244/276), alegando, preliminarmente, a incompetência da justiça do trabalho. Afirma, ainda, que inexiste grupo econômico e responsabilidade solidária entre as rés. Por fim, como prejudicial de mérito, a prescrição. No mérito, narra que a autora aderiu a seu plano de benefícios, para a complementação de aposentadoria, em julho de 2006, e que cabe a ela e a seu empregador verterem as contribuições para o plano visando a formação de reserva para o pagamento da complementação da aposentadoria. Dessa forma, alega que a autora não contribuiu sobre as verbas pleiteadas para a formação de reserva para a complementação de aposentadoria com as respectivas importâncias mensais, conforme a previsão do regulamento do plano. Impugna os pedidos de justiça gratuita e de perdas e danos. Juntou procuração (fls. 277/278) e documentos (fls. 280/353). 
O réu Banco do Brasil contestou (fls. 354/396), alegando, preliminarmente, a incompetência da Justiça do Trabalho, a inépcia da inicial, a ilegitimidade passiva, a falta do interesse de agir, e, como prejudicial do mérito, a prescrição. Impugnou a suspensão do processo, a solidariedade entre as rés, as diferenças de complementação de aposentadoria e as horas extras. Juntou documentos (fls. 397/525) e procuração (fls.526). 
Houve réplica (fls. 535/550). 
Em determinação ao despacho de fls. 584, manifestou-se a autora em termos de prosseguimento do processo (fls. 586 e ss.). 
Ratificou a contestação o réu Banco do Brasil S.A. 9fls. 626 e ss., e consequentemente manifestou-se a autora (fls. 675 e ss.) a respeito de tal ratificação. 
 




É o relatório. Fundamento e Decido. 

Os documentos essenciais estão nos autos, sendo desnecessárias outras provas. O caso é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação reclamatória trabalhista, ajuizada na Justiça do Trabalho, e remetida para este Juízo da Justiça Comum, por meio da qual pleiteia a autora as diferenças de complementação de aposentadoria a partir de pedidos feitos nos autos de ação reclamatória trabalhista distribuída perante a 19ª Vara do Trabalho da comarca de São Paulo, ora em trâmite. 

 A presente ação foi ajuizada na Justiça do Trabalho, e remetida para este Juízo da Justiça Comum (fls. 579). Assim, deve-se observar no presente caso a aplicação do §2º do artigo 113, do Código de Processo Civil, o qual dispõe que: ?Declarada a incompetência absoluta, somente os atos decisórios serão nulos, remetendo-se os autos ao juiz competente.?
Desta forma, todos os atos decisórios do processo em questão são nulos, permanecendo válidos todos os outros atos que não possuam caráter decisório. O processo deve ser julgado, portanto, a partir das últimas manifestações das partes.
Definitivamente decidida a questão da competência. 
Acolho a preliminar arguida pelo Banco réu de ilegitimidade passiva, resolvendo, assim, as questões suscitadas de inexistência de grupo econômico e de responsabilidade solidária entre as rés. Reconhecida a ilegitimidade passiva, não há que se examinar as outras arguidas pela parte excluída.
 Tem razão o réu ao afirmar que não é o responsável pelo pagamento da complementação da aposentadoria da autora. De fato, o Instituto de Seguridade Social Economus é entidade de previdência privada responsável pela complementação da aposentadoria da autora, sendo ela a responsável, portanto, pelo pagamento dessa complementação, e não o banco réu, o qual figurava como empregador da autora. Assim, diante dos pedidos da autora, a pessoa adequada para figurar no polo passivo da presente demanda é somente o Instituto Economus. 
No que diz respeito à questão da prescrição, esta não ocorre. O caso em questão enquadra-se na hipótese da Prescrição Quinquenal. Já foi pacificado tal entendimento: STJ ? Súmula nº 291: ?A ação de cobrança de parcelas de complementação de aposentadoria pela previdência privada prescreve em cinco anos?. No entanto, não se verifica a passagem desse período de tempo, tendo em vista que a ação foi proposta em 2010, e que o autor se desligou do banco empregador em maio de 2008, e pleiteia as diferenças incidentes desde 2005.
No mérito, a ação não prospera.
Não é possível que se conceda aqui a incidência de diferenças na complementação referentes aos direitos que ainda não foram reconhecidos à autora, tendo em vista que a ação em que são eles discutidos ainda tramita na Justiça Trabalho. Nesse sentido, também não é cabível a suspensão pleiteada pela autora. 
Contudo, mesmo que assim não fora, e reconhecidos fossem os direitos do autor pleiteados na outra ação, a ação ainda sim seria improcedente.  Não há que se falar na incidência de horas extras e de diferenças salariais no benefício recebido pelo autor referente à complementação de sua aposentadoria. Tal benefício, que gera a complementação, decorre da adesão e contribuição do autor ao plano da ré (Economus), e tal contribuição não abrange essas diferenças. Assim, deve ser observado o princípio previdenciário da Contributividade, que se apoia no caráter não gratuito da previdência e na necessária contribuição do empregado, e que deve ser também aplicado, por lógica e analogia, no âmbito da Previdência Privada. 
Neste sentido, já se decidiu: ?Ferroviário aposentado da antiga Fepasa ? Complementação de  aposentadoria ? Horas extras habituais ? Impossibilidade diante da natureza indenizatória ? Recurso do autor improvido. (...) O autor alega ter direito à complementação integral dos seus proventos de aposentadoria e que o cálculo desta complementação se dá com base no ?salário compreensivo? e demais vantagens auferida pelo funcionário quando de seu desligamento. (...) As horas extras têm natureza indenizatória e não salarial, o que impede a sua consideração, mesmo quando habituais, para a complementação de aposentadoria. (...) A improcedência da ação deve ser mantida. (...)? (Relator Desembargador José Luiz Gavião de Almeida ? Apelação n.º 0238216-37.2009.8.26.0000 ? TJ/SP). 
Por fim, defiro os benefícios da justiça gratuita à autora. Anote-se. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I, do artigo 269, do Código de Processo Civil, em relação à ré Economus; e EXTINTO o processo sem resolução do mérito, nos termos do inciso VI, do artigo 267, do Código de processo Civil, em relação ao réu Banco do Brasil. Não há que se determinar a sucumbência, tendo em vista que a autora é beneficiária da justiça gratuita. 
Preparo: R$368,45 (valor correspondente a 1% do valor da causa atualizado, nos termos do Lei 11.608/2003 - Lei das Taxas Judiciárias).




P.R.I.C.




São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
