

TERMO DE CONCLUSÃO

Aos 17 de Abril de 2013 eu,            ,  Renan Ugiie dos Santos, Assistente Judiciário,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Murillo D'Avila Vianna Cotrim
SENTENÇA

Processo nº:0038416-92.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Municipalidade de São Paulo
Embargado:Marco Aurélio dos Santos Marques e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim


Vistos.

MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO opôs embargos à execução, que lhe movem MARCO AURÉLIO DOS SANTOS e GILVA ELOI DE MARIA, sustentando, em síntese, excesso de execução em razão de a embargada: (i) não ter adotado a tabela prática do Tribunal de Justiça editada para débitos judiciais relativos à Fazenda Pública; (ii) ter aplicado juros moratórios no cálculos dos honorários; (iii) ter adotado juros de mora de 1%. Trouxe os cálculos de fl. 4.
Em impugnação (fls. 57/59), a embargada aduziu que a vocábulo "desse", constante do acórdão que fixou a indenização por danos morais, refere-se ao parágrafo anterior, e não ao julgamento do acórdão, sendo assim os juros de mora e atualização monetária devem ser contados a partir da sentença.
Remitidos os autos à contadoria (fl. 60), com conta de liquidação a fls. 62/63.
Intimadas as partes, sobreveio manifestação da embargante concordando com a conta (fls. 65/66). Os embargados reiteraram sua impugnação, requerendo o reconhecimento de seus cálculos como corretos (fls. 68/76).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de embargos à execução de título judicial, em que se disputa excesso de execução.
O cerne da questão reside no termo a quo para o cômputo dos consectários (juros e correção monetária).
Nesta esteira, conforme delineado no V. Acórdão, os juros e correção monetária deveriam ser calculados a partir daquele julgamento e não a partir da sentença.
Ao fazer referência ao julgamento do STJ, o E. Relator esclarece a questão controversa, isso porque, naquele julgado, o STJ entendeu que os juros e correção monetária incidem a partir da prolação do título exequendo que estabeleceu aquele valor líquido.
Assim, ao reduzir o valor dos danos materiais de R$ 450.000,00 para R$ 50.000,00, o V. Acórdão tornou este valor líquido certo e, portanto, os consectários devem incidir a partir de sua prolação.
No mais, a conta apresentada pela embargante bem atende a decisão transitada em julgado, apresentando-se aritmeticamente correta, consoante parecer da contadoria judicial (fls. 62/63).
Com relação ao implemento da obrigação de fazer, registro que a pensão será implementada oportunamente em 7/5/2015, data em que o falecido completaria dezesseis anos de idade, conforme determinado no V. Acórdão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, prosseguindo-se a execução pelo valor apontado no cálculo de liquidação efetuado pelo embargante (fl. 4).
Sucumbente(s), arcará(ão) o(a/s) embargado(a/s) com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$ 500,00, devidamente atualizados.
Transitada em julgado a presente, prossiga-se na execução.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2013.

Murillo D'Avila Vianna Cotrim
               Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
