

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  09   de abril  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.09.038031-5 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ/SP
Requerido:HAMBURGER EXPRESS LTDA - EPP



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




A COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO-METRÔ/SP moveu ação de reintegração de posse contra HAMBURGER EXPRESS LTDA.-EPP alegando, em síntese, que após regular procedimento licitatório a autora firmou contrato de concessão de uso de áreas de sua propriedade com a empresa Boulevard São Bento S/A. O Contrato previa a contratação com terceiros para exploração comercial, de forma que a empresa Boulevard celebrou Instrumento Particular de Contrato Atípico de Locação de Loja de Uso Comercial com a empresa ré, para uso comercial da loja nº 20, da Estação São Bento do Metrô. Argumenta que a ré tinha ciência de sua vinculação aos preceitos do Contrato de Concessão de Uso firmado, mas após o término previsto no ajuste contratual a ré se recusa a desocupar a área em questão. Informa ainda que a ré interpôs ação de manutenção de posse com pedido de liminar que tramita na 13ª Vara Cível do Foro Central da Capital, cuja liminar foi indeferida. Pelo exposto, objetiva a reintegração na posse da área, bem como a condenação da ré no pagamento das remunerações vencidas e vincendas até a efetiva desocupação, acrescidas de juros e verba honorária sobre o total do débito; pagamento dos valores correspondentes a multas, juros e honorários advocatícios previstos no Contrato Atípico de Locação; pagamento de indenização a título de perdas e danos que deverá ser aferida no final da desocupação em razão dos problemas advindos para a nova licitação. Pediu a concessão de liminar. Juntou documentos. 

Nos termos da decisão de fls. 109 foi determinada a remessa dos autos à 13ª Vara Cível do Foro Central da Capital para julgamento em conjunto com as ações 583.00.2008.148169-9 e 583.00.2008.130371-0. Contra essa decisão a autora interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 113), ao qual foi atribuído efeito suspensivo (fls. 138).

A liminar foi deferida (fls. 149/150).

A ré, citada, contestou a ação alegando, em preliminar, competência da Justiça Comum/conexão com a ação de manutenção de posse ajuizada na 13ª Vara Cível da Capital e inadequação da via eleita. No mérito, sustentou que ocupa legitimamente o imóvel em questão, inexistindo prática de esbulho possessório que pudesse amparar a pretensão da autora, além do que o acordo firmado entre as partes possui natureza locatícia não se tratando de mera concessão administrativa. Rechaçou o pedido de indenização pretendido pela autora. Juntou documentos. 

As partes apresentaram novas manifestações, sobrevindo a decisão de fls. 241.

Houve réplica.

Instadas sobre a produção de provas, a autora requereu o julgamento antecipado da lide e a ré a produção de prova oral.

É o relatório.

DECIDO.

A autora objetiva a reintegração na posse do imóvel descrito na inicial, a condenação da ré ao pagamento das remunerações vencidas e vincendas, até a data da efetiva desocupação, ao pagamento das multas, juros e honorários previstos no contrato de locação, e ao pagamento de indenização a título de perdas e danos.

 A preliminar de incompetência absoluta já restou superada ante a decisão da Superior Instância.

 As demais questões suscitadas em sede de preliminar confundem-se com o mérito, e com ele serão analisadas.

 A ação procede.

 A autora, após regular concorrência, celebrou com a empresa Boulevard São Bento S/A contrato de concessão de uso  de áreas de sua propriedade, localizadas na Estação São Bento do Metrô, para planejamento, projeto, construção, remodelação, implantação e administração de um Centro Comercial, mediante remuneração.

 Previa o item 6.4 do referido contrato que:

6.4. Ao celebrar os contratos com terceiros  para exploração comercial das lojas, espaços, etc., a CONCESSIONÁRIA assumirá todos os ônus daí advindos, sendo ela a única responsável pelo controle de prazo de vigência e reajustes, bem como pelos demais encargos decorrentes, inclusive, se necessário, pela promoção de medida judicial na hipótese de inadimplência do contratados, ou ainda, quaisquer outras que se fizerem necessárias.
6.4.1 Os contratos firmados entre a CONCESSIONÁRIA e seus clientes não poderão ter prazo de vigência superior  ao desta concessão de uso.
6.4.2. Nos contratos a serem firmados com terceiros, deverá estar prevista cláusula específica indicando as irregularidades que possam determinar a rescisão dos mesmos.

 Com fundamento no dispositivo contratual acima mencionado, em 15/10/04 foi celebrado entre a Boulevard São Bento S/A o Instrumento Particular de Contrato Atípico de Locação de Loja de Uso Comercial no Boulevard São Bento (fls. 28).

Conforme cláusula 10 do contrato supra referido, a requerida ficou ciente do contrato de concessão mantido entre o Boulevard São Bento S/A e o Metrô, e se obrigou a respeitá-lo.

 Em 15/08/06 a autora e Boulevard São Bento S/A assinaram Termo de Rescisão Amigável do contrato de concessão supra referido, sendo que nesse instrumento ficou estabelecido que  a autora retomaria a administração da área localizada  na Estação São Bento, assumindo os contratos já firmados.

Em 31/03/08 foi encaminhado à ré  correspondência informando que o Aditivo  No 03, que previa a prorrogação do contrato até 30/06/09 foi cancelado, em virtude da inadimplência da ré e da falta de interesse da autora em renovar o contrato. Todavia, a ré permaneceu no imóvel.

 O contrato em questão é de natureza administrativa, permissão de uso, e não de locação, como pretende fazer crer o réu.

 Isso porque o imóvel objeto do contrato é bem púbico, sua destinação é de interesse público, apesar de administrado por empresa de economia mista. Em conseqüência, o negócio jurídico celebrado entre as partes é de cunho público (objeto é bem público).

Ademais, há de ser considerado que o réu tinha ciência dessa condição, pois prevista em contrato com o qual anuiu.

 Tratando-se de bem público, a área é insuscetível de posse por particulares. A posse alegada pelo réu  gera,  somente, a detenção do bem.  O bem público é inalienável, e está fora do comércio,  não podendo ser  objeto de posse pelo particular.
 O réu foi comunicado do encerramento do contrato e notificado para desocupação, conforme documentos de fls. 56 e 63. Contudo, os réus deixaram de atender a notificação, caracterizando o esbulho.

Desse modo, de rigor a procedência do pedido de reintegração na posse do imóvel.

O réu deverá arcar com o pagamento das remunerações vencidas e vincendas até a efetiva desocupação, visto que durante tal período usufruiu do imóvel.

Não procede o pedido de indenização por perdas e danos visto que a autora não trouxe aos autos prova de qualquer prejuízo sofrido em decorrência da demora na devolução do imóvel.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO-METRÔ/SP move contra HAMBURGER EXPRESS LTDA.-EPP, e o faço para reintegrar a autora na posse do imóvel, confirmando a liminar anteriormente concedida,  bem como para condenar o réu ao pagamento das remunerações vencidas e vincendas até a efetiva desocupação. Os valores deverão ser corrigidos monetariamente a partir da data em que deveriam ter sido pagos, conforme índices estabelecidos na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescidos de juros de mora contados a partir da citação, calculados em 12% ao ano.

Ante a sucumbência mínima do autor, arcará o requerido com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.


P. R. I.




 São Paulo, 30 de abril de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
