

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0038663-51.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Banco Bradesco Financiamentos S/A
Requerido:Claudinei Lino Moreira
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.



      Vistos, etc.

BANCO FINASA BMC S.A. inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 07.207.996/0001-50 ingressou com ação destinada a reintegração de posse do veículo gol placas CNM2346 contra CLAUDINEI LINO MOREIRA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 291.907.048-78.

 Segundo a inicial (fls. 02/29), que a autora celebrou contrato de arrendamento mercantil do veiculo da marca Volkswagen modelo gol placas CNM2346 e não houve o pagamento das parcelas devidas.

Houve notificação extrajudicial (fls. 20/22).

A liminar foi deferida (fl. 28) sendo requerido o pleito de emenda da inicial (fls. 46/48) pretendendo a modificação da obrigação para indenização em perdas e danos.

O réu foi citado (fls. 87/89) e não ofertou defesa (fl. 90).

É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a indenização decorrente da perda de veículo objeto de contrato de arrendamento mercantil.

A citação ? ocorrida a fl. 87/88 - é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi apresentada defesa o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
?Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência?

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
?É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)?.
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
?Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.?


A matéria discutida é somente de direito e não demanda produção de prova oral em audiência, podendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

No mérito o pleito encontra procedência.

Houve a constituição em mora exigida pela súmula 72 do STJ e prevista no artigo 2º, §2º, do Decreto-Lei 911/69.

Não se pode considerar que a exigência antecipada o Valor Residual Garantido desvirtue o contrato diante do disposto na súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça.

Aliás, é característica do arrendamento mercantil, segundo leciona a profª MARIA HELENA DINIZ:

"O leasing norte-americano, crédit-bail dos franceses, hire-purchase dos ingleses, locazione finanziaria dos italianos, traduzido por arrendamento mercantil, é o contrato pelo qual uma pessoa jurídica, pretendendo utilizar determinado equipamento, comercial ou industrial, ou um certo imóvel, consegue que uma instituição financeira o adquira, arrendando-o ao interessado por tempo determinado, possibilitando-se ao arrendatário, findo tal prazo, optar entre a devolução do bem, a renovação do arrendamento, ou a aquisição do bem arrendado mediante um preço residual previamente fixado no contrato, isto é, o que fica após a dedução das prestações até então pagas (lei n. 6.099/74, arts. 1º, 2º, § 1º, 6º, 7º, 8º, 9º, § 2º, 10, 16 e 23)" (Curso de Direito Civil Brasileira, 3º vol., Saraiva, p.454).

Segundo ainda a referida doutrinadora, um dos elementos jurídicos, essenciais à caracterização do arrendamento mercantil, refere-se ao "arrendatário, findo o prazo do arrendamento, tem a tríplice opção de: a) adquirir os bens, no todo ou em parte, por preço menor do que o de sua aquisição primitiva convencionado no próprio contrato, levando-se em conta os pagamentos feitos a título de aluguel; b) devolvê-los ao arrendador, ou c) prorrogar o contrato, mediante o pagamento de renda muito menor do que o do primeiro arrendamento ..." (nosso o negrito - ob.cit., pp.455/456).

 FRAN MARTINS, ao dissertar a respeito da constituição do leasing, leciona que "Feita a escolha da coisa, é firmado o contrato entre o arrendatário e o arrendante; só nessa ocasião se tem por constituído o arrendamento mercantil. Esse contrato terá, pela lei brasileira, certas cláusulas obrigatórias, como o prazo, o valor de cada prestação por períodos determinados, não superiores a um semestre, a opção de compra do bem por parte do arrendatário, ao findar o contrato, ou a sua renovação, e o preço para o caso de compra ou o critério para a sua fixação (Lei nº 6.099, art.5º)" (nosso o negrito - Contratos e Obrigações Comerciais, 14ª ed., Forense, p.458).

A avença havida entre as partes é arrendamento mercantil e, não havendo pagamento das parcelas, há sua rescisão na forma nele prevista, devendo ser restituído o veículo, sob pena de esbulho.

Atente-se que a transferência efetiva da propriedade do bem somente ocorreria condicionada a quitação integral do débito, o que não ocorreu.

O réu recebeu, apenas, a posse em razão do contrato, cabendo restituí-lo se houver rescisão antecipada.

Seria desnecessária a emenda da inicial, à luz do artigo 952 do Código Civil, mas como foi deferido seu processamento, algumas considerações hão de ser formuladas.

Há notícia do bem ter sido leiloado (fl. 43), cabendo o dever do réu em realizar o pagamento integral das parcelas em aberto.

Ocorre, no caso concreto, que há mora desde 02.08.10 (fl. 67), de sorte que é possível a condenação do réu ao pagamento das parcelas vencidas a partir de tal data, devidamente corrigidas, com incidência de multa de 2%, bem como juros moratórios de 1% ao mês e juros remuneratórios contratuais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da emenda, reconhecendo o esbulho praticado pelo réu, em razão do inadimplemento. Condeno o réu, então, ao pagamento das parcelas vencidas a partir de 02.08.10, bem como às vincendas, devidamente corrigidas, com incidência de multa de 2%, bem como juros moratórios de 1% ao mês e juros remuneratórios contratuais.

Serão suportadas pelo Réu as custas e honorários advocatícios, em favor do patrono do autor, arbitrados em 10% do valor da causa, diante da regra do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, pela simplicidade da demanda e celeridade com que foi solucionada.

P. R. I.

Itaquera, 15 de agosto de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
          Juiz de Direito
