

CONCLUSÃO
Em 19 de Março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0038981-56.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Jorge Mattar
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.

EDUARDO JORGE MATTAR ajuizou a presente ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando ser proprietário do veículo descrito na inicial que foi vendido no ano de 2004 para Luiz Nogueira. O comprador, ao tentar transferir a propriedade do veiculo, foi surpreendido com um bloqueio por furto. Afirmou que, mesmo depois de 07 anos da instauração do inquérito policial e apesar de ter cumprido todas as determinações da autoridade competente, provando a licitude da aquisição do veiculo, não consegue a liberação do automóvel. Esclareceu que solicitou uma certidão de objeto e pé junto à delegacia de crimes de trânsito, mas esta não foi expedida, visto que o inquérito foi perdido em razão da mudança de sede do DETRAN. Sofreu muitos prejuízos, entre eles a devolução do dinheiro recebido pela venda, e a inutilidade do veículo, já que não consegue licencia-lo. Requereu a concessão de liminar e, ao final, a procedência do pedido.  Juntou documentos às fls. 02/111.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido às fls. 107/108.

A Fazenda do Estado de São Paulo contestou o pedido alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa.  No mérito, em relação ao dano moral, afirmou que não há nada a ser reparado, já que não há nexo causal demonstrado. Afirmou que os contratos nos quais o autor alega perda material constam ele como locatário e não locador, reforçando sua ilegitimidade. Esclareceu que inexiste qualquer documento dando conta do desembolso da multa a que se refere o autor. Argumentou que ainda há duvida sobre a autenticidade das datas dos documentos, posto que não são oficiais ou registrados. Requereu a improcedência do pedido.

Houve réplica às fls. 142/149. 

As partes especificaram as provas que pretendem produzir às fls. 160 e 161.

A ré apresentou incidente de impugnação aos benefícios da justiça gratuita em apenso, sobre o qual se manifestou o autor.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que o autor pretende obter indenização por danos morais e materiais em razão do bloqueio de seu veículo.

A inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e, conseqüentemente, não é inepta.  

Ainda que seja verdade que a inicial não foi elaborada de modo perfeito, o réu não sofreu qualquer prejuízo em sua defesa e impugnou, nos termos do artigo 302 do CPC todas as questões suscitadas pelo autor, o que demonstra ter a inicial atingido a seus objetivos primordiais, estabelecendo entre as partes, portanto, relação jurídica processual válida e eficaz.

Por sua vez, inexiste a ilegitimidade ativa de parte, vez que o contrato de alienação do bem, não obstante a imprecisão da inicial, fora desfeito e as partes voltaram ao status quo, fato que confere legitimidade ao autor para pleitear a indenização que entende devida.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

O veículo fora adquirido, em leilão (fl. 65/67), pela empresa ITAPOAN COMÉRCIO DE PEÇAS E VEÍCULOS LTDA que, posteriormente, transferiu-o ao autor (fl. 20).

Não obstante, após a aquisição da propriedade, o motor do automóvel fora substituído fl. 18.

Porém, o documento apresentado pelo autor em relação ao veículo, espelho nº 5404075860, era objeto de furto ocorrido na Cidade Lins (fl. 17), o que implicou no bloqueio do automóvel mencionado na inicial (fl. 176) em razão de decisão proferida no inquérito policial nº 417/07.

Ora, ao constatar a falsidade ideológica no documento, sobre o qual pairava notícias de furto, inexiste qualquer irregularidade na conduta da autoridade policial que determinou o bloqueio do veículo mencionado na inicial.

O autor solicitou a liberação do bloqueio que paira sobre referido veículo, mas tal medida não pode ser deferida em razão do documento apresentado ser objeto de furto  (fls. 17 e 19).

Em razão da apresentação do documento objeto de furto, inexiste a certeza acerca da propriedade que, portanto, deve ser declarada em ação própria. Ocorre que tal pedido não fora formulado na inicial.

Em outras palavras: até que o autor regularize a documentação do referido veículo, por meio de ação que visará a declaração da respectiva propriedade, inexiste qualquer irregularidade do bloqueio efetuado.

Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

Sendo assim, no caso presente, considerando a regularidade do bloqueio efetuado em razão da apresentação de documento furtado, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos materiais ou morais, não tem cabimento. 

Lembre-se que o autor não comprovou o pagamento da alegada multa contratual. Trata-se de prova documental e preexistente que nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil deveria ser produzida no ato da propositura da ação, o que não ocorreu. 

Sobre a questão ensina Cassio Scarpinella Bueno: ?O próprio Código de Processo Civil estabelece que a prova documental será produzida com a petição inicial (art. 396) e com a contestação (art. 297, v. n.2  do Capítulo 3), admitindo, o art. 397, a juntada de outros documentos a qualquer tempo quando novos ou quando destinados a fazer prova de fatos articulados durante o processo (fatos novos, portanto). Por isso, reiterando as considerações do número anterior, não há espaço para duvidar de que o sistema processual brasileiro é bastante rígido quanto ao momento da produção da prova documental que preexiste ao início do processo. O que a lei admite ? e nem poderia ser diferente à luz do modelo constitucional do processo civil ? é que, para fatos novos, novos documentos sejam apresentados. O mesmo quanto aos documentos novos, que por sê-los, têm origem após o início do processo. Nunca, entretanto, quando os documentos preexistem à elaboração da petição inicial e sua entrega ao Estado-juiz? ? Curso Sistematizado de Direito de Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 105

Com relação ao incidente de impugnação à concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita em apenso, a pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

Dispõe o artigo 2º, parágrafo único, da Lei n.º 1.060/50 que o benefício da assistência judiciária gratuita será concedido àquele em situação econômica que não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustentou próprio ou de sua família.

Como requisito para a concessão do benefício o artigo 4º da supramencionada lei diz: a parte gozará dos benefícios da assistência judiciária, mediante simples afirmação, na própria petição inicial, de que não está em condições de pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo próprio ou de sua família.

Nestes termos, a simples afirmação de ser pobre gera a presunção de impossibilidade de arcar com o pagamento das custas processuais; presunção esta que somente ser elidida mediante a comprovação de ser a alegação inverídica.

A impugnante não comprovou que o impugnada tenha condições de arcar com o pagamento das custas e despesas processuais sem prejudicar o sustento próprio e de sua família, tanto que solicitou o julgamento no estado em que se encontra (fl. 160). Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Diante do exposto:

1) julgo improcedente o pedido formulado por EDUARDO JORGE MATTAR contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e

2) rejeito a impugnação em apenso para manter os benefícios de assistência judiciária gratuita concedidos ao autor.

Certifique-se nos autos em apenso.

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, respeitada a gratuidade. 

Por fim, remetam-se os autos ao MP para conhecimento dos fatos e adoção das medidas que entender necessárias.

PRI.

São Paulo, 19 de março de 2013.
