

SENTENÇA


Reclamação:0038543-37.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Ferreira de Castro
Requerido:Ronaldo Souza de Assis


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que é síndico do condomínio Raio de Sol e que vem sofrendo dano moral passível de reparação, porque tem sido vítima de ofensas por parte do réu, que o acusa de ?roubar? o dinheiro do condomínio, referindo-se a ele como ?ladrão?, vagabundo? e ?filho da puta?. Pede a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu disse que nunca ofendeu o autor.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor, uma pelo réu, e um informante.
A testemunha Higino Mendes da Cruz declarou que estava na reunião de condomínio, e que presenciou o réu chamar o autor de ladrão. Já ouviu o réu ofender o autor em bares e no supermercado.
Cristiane Barreira, testemunha arrolada pelo autor, disse que é moradora do condomínio e já presenciou o réu ofender o autor em várias ocasiões. Disse que em todas as reuniões, ele o chama de ladrão. Já ouviu ofensas, ou seja, o réu chamar o autor de ladrão e vagabundo fora das reuniões, em mercados, na rua.
A testemunha Gertrudes, disse que é moradora do condomínio e que nunca presenciou o réu ofender o autor. Declarou que há confusões durante as reuniões, e, embora tenha falado que o autor não presta contas, disse que a prestação de contas vem nos botelos das contas de água.
A informante Maria Oliveira das Mercês, sogra do réu, disse que o réu não ofendeu o autor. Declarou que alguns moradores pediram para o autor prestar contas do condomínio. Disse que não entende os boletos e não soube dizer se há prestação de contas nos boletos. Afirmou que o autor trata com estupidez alguns moradores, falando que não tem satisfação para dar a eles. Declarou que não participa das assembleias por conta da confusão causada pelo sindico.
Veja-se que além de verossímeis e coerentes entre si, os depoimentos das testemunhas arroladas pelo autor traduzem excessos por parte do réu, o qual, por óbvio, ultrapassou do direito de livremente expressar-se.
Assim, entendo que a imputação ao autor causou-lhe aborrecimento e humilhação, que ultrapassam o limite do mero dissabor, merecendo, portanto, reparação.
Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 
Considerando os argumentos já acima expostos, o grau de animosidade entre as partes, a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 1.000,00, (um mil reais) a título de danos morais, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
