

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038180-22.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Elisangela Boczkovski Fregonesi
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rubens Pedreiro Lopes

Vistos.

Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento que Elisangela Boczkovski Fregonesi move contra Sul América Seguro Saúde S/A, em que a autora afirma estar acometida de uma quadro de epsicleite autoimune recidivante, doença rara, , sendo titular de plano de saúde fornecido pela requerida, que se recusou a custear tratamento de trerapia imunossupressão a base de ministração de RITUXIMAB 500mg. Sustenta que a doença é rara e, após estudos, chegaram à conclusão de que a autora necessita de três aplicações, uma por mês.. Requer a condenação da requerida ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em assegurar o tratamento médico com aplicação do medicamento e ao ressarcimento de danos morais. Apresentou documentos (fls. 08/26). 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 27). 
A requerida apresentou contestação, na qual sustenta que o procedimento solicitado pelo autor e os materiais não possuem cobertura contratual, não constando do rol de procedimentos divulgado pela ANS. Refuta a ocorrência de dano moral indenizável (fls. 33/49). 
Houve réplica (fls. 121/123). 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A questão controvertida é fática e jurídica, cinge-se à existência de cobertura contratual para o tratamento médico especificado na inicial e aos danos morais e materiais sofridos pelo autor. 
É caso de julgamento antecipado da lide, uma vez que não há necessidade de dilação probatória. 
É fato incontroverso que a autora é acometida de doença rara de eclerite unilateral a direita, desde 2012, segundo o relatório médico às fls. 11. A autora é beneficiário de plano privado de assistência à saúde operado pela requerida, sendo o contrato firmado na vigência da Lei nº 9.656/98, que estabelece o plano-referência, com exigências mínimas de cobertura. 
O artigo 12, inciso I, alínea ?a?, da Lei nº 9.656/98, dispõe que o plano-referência deverá atender, quando incluir atendimento ambulatorial, ?à cobertura de serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente?. 
O tratamento pretendido, que consiste em procedimento ambulatorial com aplicação de RITUXIMAB 500mg, possui cobertura contratual. 
Com efeito, o tratamento não é expressamente excluído do contrato (fls. 51/112) ou do rol mínimo de exigências para o plano-referência, nos termos do artigo 10 da Lei nº 9.656/98. 
Cumpre ressaltar que, segundo jurisprudência prevalente da Corte Estadual, ?havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS? (Súmula n. 102 do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo). 
A recusa implica indiretamente em negar a realização do procedimento cirúrgico, colocando o consumidor em situação desvantajosa em relação ao fornecedor, o que caracteriza cláusula abusiva e nula de pleno direito, nos termos do artigo 51, inciso IV, da Lei nº 8.078/90. 
Portanto, considerando as regras consumeristas, conclui-se que a recusa ao fornecimento de medicamento inerente ao procedimento indicado não se justifica, sendo considerada prática abusiva por acarretar indiretamente na recusa em se realizar o próprio ato médico. 
É certo que, arranhados tais princípios, cabe ao juiz intervir no contrato, declarando a nulidade das cláusulas abusivas. 
É o que determinam a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor, de plena aplicação ao caso. 
A ré, por sua vez, não exibiu pareceres ou documentos técnicos desaconselhando ou mesmo desautorizando a realização dos exames solicitados por profissional capacitado que atende a autora. 
Não se desincumbiu de seu ônus probatório, não demonstrou, mediante pareceres técnicos, declarações de médicos ou prova pericial, que o exame seria desnecessário ou pudesse de outra forma suprir o acompanhamento médico da autora. 
Por isso, é necessária a adequação dos contratos de execução diferida, a fim de que, durante o curso contratual, se ajustem às novas necessidades do paciente, impedindo a quebra do equilíbrio contratual e a frustração da boa-fé da parte contratante. 
Logo, sob pena de frustrar as justas expectativas da autora, o julgamento procedente do pedido é medida imperiosa.
No tocante ao pedido sucessivo, o autor afirma que sofreu danos morais em razão da recusa no atendimento médico-hospitalar. 
Como é cediço, danos morais consistem em toda diminuição no aspecto não patrimonial dos bens de uma pessoa, ou seja, são ofensas que atingem a personalidade, a honra, provocam dor, aflição ou humilhação tão intensos que causam abalo psicológico duradouro no indivíduo. 
Meros aborrecimentos ou transtornos cotidianos, comuns à vida em sociedade, não ensejam danos morais, evitando-se o enriquecimento indevido. 
Não obstante, cabe ponderar que certos danos morais existem in re ipsa, por presunção absoluta de ocorrência, como bem lembrado por Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil, ed. Saraiva, 8ª edição, 2003, pág. 552): ?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta?. 
A angústia de não receber atendimento médico necessário à preservação da saúde e do bem-estar enseja, ipso facto, danos morais, que são presumidos e independem de prova. 
Nesse sentido, recente julgado da Corte Superior: 
CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. NEGATIVA INJUSTA DE COBERTURA SECURITÁRIA MÉDICA. CABIMENTO. 1. Afigura-se a ocorrência de dano moral na hipótese de a parte, já internada e prestes a ser operada - naturalmente abalada pela notícia de que estava acometida de câncer -, ser surpreendida pela notícia de que a prótese a ser utilizada na cirurgia não seria custeada pelo plano de saúde no qual depositava confiança há quase 20 anos, sendo obrigada a emitir cheque desprovido de fundos para garantir a realização da intervenção médica. A toda a carga emocional que antecede uma operação somou-se a angústia decorrente não apenas da incerteza quanto à própria realização da cirurgia mas também acerca dos seus desdobramentos, em especial a alta hospitalar, sua recuperação e a continuidade do tratamento, tudo em virtude de uma negativa de cobertura que, ao final, se demonstrou injustificada, ilegal e abusiva. 2. Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência do STJ vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura securitária médica, na medida em que a conduta agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, o qual, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. 3. Recurso especial provido. (REsp 1190880/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/05/2011, DJe 20/06/2011). 
O fundamento para o ressarcimento dos danos morais na hipótese de recusa no atendimento médico-hospitalar pela operadora do plano de saúde está no agravamento da situação de aflição psicológica e angústia no espírito do paciente, já fragilizado pela necessidade de se submeter a um procedimento doloroso. 
Sobre os critérios para fixação dos danos morais, grassa controvérsia doutrinária e jurisprudencial. Na falta de legislação específica, alguns autores sustentam a aplicação da vetusta Lei de Imprensa e do Código de Comunicações, que trazem alguns critérios norteadores ao julgador na fixação do quantum, por exemplo, o art. 53 da Lei nº 5.250/67 (Lei de Imprensa). 
Um dos critérios legais é a situação econômica do ofensor, prevista no mesmo dispositivo legal, cuja função seria desestimulá-lo à prática de novos atos ilícitos. Tal critério é inspirado nas punitive damages do direito norte-americano, pelas quais o juiz, após arbitrar o montante do dano moral sofrido pela vítima, adiciona um plus a título de pena civil, como fator de desestímulo, como bem lembrado por Carlos Roberto Gonçalves (ob. cit., pág. 573). 
Ocorre que o nosso sistema legal também consagra o princípio da proibição do enriquecimento sem causa, incorporado ao direito positivo com a novel lei civil (arts. 884 a 886). 
A vítima experimentaria um acréscimo patrimonial indevido caso, por exemplo, fosse ofendida por ato de uma empresa de grande poder econômico, como é o caso versado nos autos. Por outro lado, a vítima não seria devidamente indenizada caso as ofensas partissem de pessoa de poucas posses. 
Por isso, não é adequada aplicação do direito alienígena ao nosso sistema legal, sobretudo porque o direito norte-americano é fundado na common law, que não é da tradição jurídica brasileira. Ademais, o seguro de responsabilidade civil é bem mais desenvolvido na América do Norte do que em nosso país. 
O ressarcimento deve ser arbitrado de forma a atribuir ao requerente um lenitivo suficiente para compensar o mal causado. Há que se levar em conta, ainda, a extensão do dano (CC, art. 944). 
Na espécie, as consequências do inadimplemento contratual não foram intensas, uma vez que felizmente o procedimento foi realizado e, em tese, não houve nenhum agravo à saúde que dependesse de atendimento médico emergencial ou em que houvesse risco de vida. 
Nessas circunstâncias, a importância equivalente a dez salários-mínimos atualmente em vigor alcança a finalidade do ressarcimento, sem provocar enriquecimento sem causa. 
Vale lembrar que o pedido de ressarcimento de danos morais foi acolhido em sua integralidade, embora o valor da indenização estivesse sujeito a arbitramento judicial, não havendo sucumbência recíproca. Nesse sentido, é o enunciado da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça. 
Diante do exposto, ratificada a tutela concedida, JULGO PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, e condeno a requerida ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em fornecer à requerente o tratamento quimioterápico à utilização de RITUXIMAB 500mg, conforme a prescrição médica e ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$7.240,00 (sete mil e duzentos e quarenta reais), em favor da autora, com juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, e correção monetária a partir desta data. 
Pela sucumbência, condeno o requerido ao reembolso das custas e despesas processuais, e ao pagamento de honorários advocatícios de 15% do valor atualizado da condenação. 
P. R. I. 
São Paulo, 06 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
