

SENTENÇA

Processo nº:0038402-96.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA DE FATIMA NUNES FEITOSA
Requerido:Irisberto Ribeiro de Amorim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial e o pedido contraposto são improcedentes, pelos fundamentos a seguir expostos.
De um lado, a autora alega que, na data dos fatos, parou seu veículo para dar passagem ao microônibus do réu, pois havia automóveis parados em ambos os lados, quando teve seu parachoque traseiro esquerdo atingido pelo referido microônibus. 
Por sua vez, o réu sustenta que a preferência de passagem era sua, pois, ao lado do veículo da autora, havia dois outros automóveis estacionados, e alega que a demandante teria forçado a passagem, abalroando o microônibus em sua lateral. 
Nenhuma das partes, porém, trouxe qualquer testemunha que tenha presenciado a colisão, tendo o réu se limitado a trazer sua esposa, que se encontrava no interior do microônibus, cujo depoimento, aliás, deve ser considerado com parcimônia, em razão de seu impedimento para depor (art. 405, §2º, I, do Código de Processo Civil).
Por sua vez, o boletim de ocorrência juntado pela autora a fls. 08 também contém versões conflitantes.
Por fim, as fotografias dos veículos atingidos (fls. 15/17, 41/50 e 52) e do local dos fatos (fls. 33/34, 36 e 39) são insuficientes para comprovar a dinâmica do acidente e a culpa de qualquer das partes por sua ocorrência. 
Dessa forma, inexistindo nos autos prova segura dos fatos, o pedido inicial e o pedido contraposto não merecem acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedentes o pedido inicial e o pedido contraposto, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 29 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
