

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0038020-88.2013.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Paulo Takenori Mitunari
Requerido:Fabiana Ramos Camargo
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

PAULO TAKENORI MITUNARI, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Despejo por Falta de Pagamento c.c. Cobrança de aluguéis e encargos locatícios em face de FABIANA RAMOS CAMARGO, também qualificada, alegando, em síntese, ser locador do imóvel situado nesta Capital, na Avenida Itaquera, nº 7.369, Itaquera, para fins não residenciais (posto de gasolina). Afirma ter celebrado com o requerido contrato de locação não residencial pelo prazo de 24 (vinte e quatro) meses, mediante aluguel mensal atual de R$ 8.454,00. No entanto, a requerida desde fevereiro de 2013 deixou de pagar os aluguéis, havendo um débito R$ 91.344,18, incluindo a multa contratual de 10% (dez por cento) custas e honorários advocatícios (planilha de fls. 08), motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Requereu a concessão de tutela antecipada para desocupação imediata do imóvel e ao final pugnou pela procedência da ação com a declaração da rescisão contratual e decretação do despejo, visando a retomada do imóvel e a condenação da requerida no pagamento dos aluguéis e demais encargos até a data da efetiva desocupação do imóvel, além das verbas de sucumbência. 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 08/27).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 28/29).

A ré foi regularmente citada (fls. 38) e apresentou contestação (fls. 39/43), requerendo a improcedência da ação. Admitiu ter deixado de pagar os aluguéis por dificuldades financeiras. Pretende pagar o valor devido de acordo com suas possibilidades. Requereu indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel, compensando-se o valor gasto com as melhorias no imóvel com o saldo dos aluguéis em aberto. Impugnou os honorários de 20% não previstos no contrato. 

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 49/51).

O autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls.57) e a ré especificou provas (fls. 58/59), pugnando pela realização da prova pericial par apuração do valor das benfeitorias.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de Ação de Despejo por falta de pagamento cumulada com a cobrança de aluguéis e demais encargos da locação visando a rescisão do contrato com a retomada do imóvel e a decretação do despejo, além da condenação no pagamento dos aluguéis e acessórios da locação.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, uma vez que a matéria apesar de ser de direito e de fato está demonstrada e fundamentada na documentação encartada nos autos, sendo absolutamente desnecessária e impertinente a produção da prova pericial, como requerida pela ré. A prova pericial apenas retardaria o processo em favor da ré e em prejuízo do autor, porquanto a sua realização em nada mudaria o resultado da demanda, notadamente pela prova documental (contrato de locação de fls.16/22) constante do processo. 

A ação é procedente.

A pretensão do locador quanto à rescisão do contrato e a retomada do imóvel com a condenação no pagamento dos aluguéis em atraso é medida de rigor, mormente porque o réu não comprovou o pagamento dos aluguéis vencidos desde fevereiro de 2013 e nem purgou a mora, em que pese tenha tido oportunidade para fazê-lo. 


E mais, o requerido não provou os fatos alegados em sua defesa com o fito de desconstituir o direito do autor à rescisão do contrato e a retomada do imóvel pela decretação do despejo. 

A ré não provou o pagamento dos aluguéis, única maneira de obstar a rescisão do contrato e a manutenção da locação. Pelo contrário, admitiu sua inadimplência e a falta de condições financeiras para pagar o valor devido, limitando-se a pleitear a compensação dos valores gastos com as benfeitorias introduzidas no imóvel com os aluguéis em aberto, ônus que lhe competia, à luz do disposto no art. 333, do CPC, e dele não se desincumbiu, o que conduz à procedência do pedido inicial.


O autor logrou demonstrar nos autos, notadamente pelo contrato de locação não residencial de fls. 16/22, a relação locatícia, necessária ao embasamento da presente ação de despejo, existente entre as partes e, em especial, a qualidade de locador do imóvel descrito na inicial, que não foi negado pela ré. 

Note-se, bem assim, não ter a ré purgado a mora,  e nem tampouco efetuado o depósito da quantia devida, o que vem roborar a procedência da ação.

Cumpre notar, ainda, que as alegações suscitadas na contestação são insuficientes para obstar a rescisão do contrato de locação não residencial e a decretação do despejo, notadamente por não haver prova do pagamento dos aluguéis vencidos, da purgação da mora.

A alegada compensação dos valores despendidos no imóvel a título de benfeitorias (indenização) com o saldo em aberto dos aluguéis vencidos não merece guarida por expressa disposição contratual.

Pelo contrato firmado (fls. 16/22), em especial pela cláusula nona, a ré renunciou a qualquer indenização pelas obras realizadas no imóvel. Logo, não é crível a alegação de que a autora teria consentido na suposta ?indenização? das benfeitorias, relevando a mora de modo a possibilitar a referida compensação.

Ademais, tal cláusula é permitida pelo art. 35 da Lei de Locação, sendo corriqueira nos contratos desta espécie. Em verdade, aplica-se o princípio do "pacta sunt servanda".  

Segundo a Súmula nº 15 do extinto E. Segundo Tribunal de Alçada de São Paulo, "É dispensável prova sobre benfeitorias se há cláusula contratual em que o locatário renunciou ao respectivo direito de retenção ou de indenização". 

A cláusula contratual em questão é válida e eficaz, excluindo-se assim os eventuais direitos da ré, e dispensando a realização de qualquer prova para verificação da realização de benfeitorias no imóvel, autorizando o julgamento no estado da lide.  

Nesse contexto é a jurisprudência:

Apelação Sem Revisão 914416005 
Relator(a): Berenice Marcondes César 
Comarca: Piracaia 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/11/2007 
Data de registro: 11/12/2007 
Ementa: ... do direito à ação renovatória, é possível o despejo por denúncia vazia - locatário não faz jus à indenização por benfeitorias, diante de cláusula contratual renunciando a tal direito - indenização do fundo de comércio, em razão de dano material e de lucros cessantes, somente poderia ser analisado em fiinção de ação ordinária ou de reconvenção, não se admitindo ser deduzido na ... Ementa: LOCAÇÃO - AÇÃO DE DESPEJO - DENÚNCIA VAZIA - IMÓVEL NÃO RESIDENCIAL ? CABIMENTO- não havendo na hipótese dos autos os requisitos autorizadores para concessão do direito à ação renovatória, é possível o despejo por denúncia vazia - locatário não faz jus à indenização por benfeitorias, diante de cláusula contratual renunciando a tal direito - indenização do fundo de comércio, em razão de dano material e de lucros cessantes, somente poderia ser analisado em função de ação ordinária ou de reconvenção, não se admitindo ser deduzido na contestação da ação de despejo ? RECURSO DA RÉ NÃO PROVIDO ? GRIFEI

A respeito da matéria é de se destacar, ainda, o enunciado da Súmula n° 335 do E. Superior Tribunal de Justiça, verbis: "Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção."

Desta feita, não havendo prova do pagamento dos aluguéis vencidos e nem a purgação da mora, de rigor o acolhimento do pedido inicial.


Ante exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para DECRETAR O DESPEJO pleiteado na petição inicial e declarar rescindido o contrato de locação celebrado pelas partes, e concedo ao requerido o prazo de 30 (trinta) dias para a desocupação voluntária, sob pena de a desocupação realizar-se compulsoriamente, por meio de Oficial de Justiça. 

Outrossim, CONDENO a requerida FABIANA RAMOS CAMARGO ao pagamento dos aluguéis e encargos da locação vencidos desde fevereiro de 2013 até a data da efetiva desocupação do imóvel, acrescidos de multa moratória de 10% e correção monetária nos termos do contrato (cláusula quarta ? fls. 18) e juros de mora 1% ao mês a partir dos respectivos vencimentos, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no art. 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
 
Expeça-se mandado de despejo, à luz do disposto no art. 63, da Lei nº 8245/91 com a nova redação dada pela Lei nº 12.112/09, devendo constar que o requerido tem prazo de 30 (trinta) dias para desocupação voluntária, sob pena de a desocupação realizar-se, compulsoriamente, por meio de Oficial de Justiça, ficando, desde logo autorizado o uso de força policial (DESTAQUEI).
 
Dispenso a caução para a hipótese de execução provisória, nos termos do disposto no art. 64, da Lei de Locação, com a redação da Lei nº 12.112/09.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
