

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038134-42.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edy Carvalho Ferreira dos Santos
Requerido:Adcard - Admin. de Cartões de Crédito Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexistência de débito. Aduz a parte autora que seu nome foi apontado aos órgãos de proteção ao crédito por débito indevido. Requereu a procedência do pedido para a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais, além da declaração de inexistência de débito.
A parte ré, citada, ofereceu contestação alegando, em resumo, que o débito foi contraído pela parte autora.
Houve réplica (fls. 62).
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado que se encontra, pois a solução da lide reclama apenas a análise de prova documental já trazida aos autos.
O pedido é improcedente.
A parte ré trouxe aos autos os documentos de fls. 56/70 demonstrando a origem e regularidade do apontamento, pois decorrente de débito não adimplido pela autora.
Note-se que se tratam de aquisições feitas pela parte autora com a utilização de cartão fornecido pela parte ré.
De sua vez, não se verifica no caso os pressupostos para a configuração da má-fé processual, pois não negada a relação jurídica, mas impugnado tão só o débito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte autora com o pagamento das despesas processuais, custas e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em R$ 500,00, observada, quanto a exigibilidade, a gratuidade já concedida.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
