

DESPACHO
JRA - M309711
Nº de autos e classe:0038392-37.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Valcirene da Silva Carvalho
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2014 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 




Vistos, Etc.


VALCINEREN DA SILVA CARVALHO ingressou com a presente ação civil contra BANCO BRADESCO S.A. pois a ré teriam praticado ato ilícito e provocado prejuízos materiais e morais.

Na inicial (fls. 02/76) salienta que jamais contratou cartão de crédito com a requerida nem, tampouco, realizou as compras. Pretende a declaração de inexistência dos débitos relativos a tais cartões de crédito, e, ainda, indenização por dano moral.

Citada (fl. 36) a requerida ofertou defesa (fls. 39/51) alegando: a) ilegitimidade de parte, pois o cartão de credito fora emitido por seu parceiro comercial Boticário, sendo administrado por Bradesco Cartões; b) não requereu a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes; c) acredita que trata-se de débito realizado perante o Boticário; d) inexistência de responsabilidade civil; e) lançamento ocorreu por exercício regular do direito; f) ocorrência de culpa de outras empresas; g) inexistência de dano material ou moral; h) em caso de fixação de indenização, observância da razoabilidade; i) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 57/60).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

A preliminar de ilegitimidade de parte não se sustenta.

O documento de fl. 17 indica que a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes é oriundo de solicitação do Banco Bradesco S.A., o que revela sua legitimidade passiva para a demanda.

Além disso, a administradora de cartão é sua coligada, utilizando o mesmo logo (fls. 43) o que determina sua responsabilidade solidária pela teoria da aparência.

Se a emissão do cartão decorreu de conduta de parceiro, sendo por si ou coligada administrado, responde a requerida pelas irregularidades eventualmente praticadas por seu parceiro.

 Rejeito a alegação de ilegitimidade passiva e, no mérito, o pedido inicial comporta procedência.

Inicialmente ressalto que a autora é consumidora e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

Em primeiro lugar há de se salientar que a ré fornece o serviço bancário e, diante da atividade, exige-se que a contratação correspondam ? exatamente ? às práticas realizadas pelos consumidores.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema viabilize a fraude ou a utilização desconhecida ou desautorizada e muito menos a emissão de cartão de crédito não solicitado pelo consumidor.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.
Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Nada demonstra que a autora tenha feito solicitação de emissão de cartão de crédito.

Assim, somente pode-se crer que a solicitação dos cartões indicados na inicial e seu uso ocorreu por ação de falsários, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor bystander que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:

[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com terceiros, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço.

Desta forma, embora não tenha sido a autora a contratante dos cartões de crédito, por falha do fornecedor em conferir a regularidade da documentação que lhe era apresentada, houve indevida concessão a falsário, que realizou compras e gerou protesto em nome da autora.

Nem se diga que se tratou de culpa exclusiva de terceiro.

Nenhuma norma governamental determina que seja concedido cartão de crédito e menos ainda sem a conferência adequada da documentação do contratanteo e ao disponibilizar tal comodidade se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na contratação de cartões de crédito e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência ao emitir o cartão em nome da autora, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.

É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

O nexo causal entre atividade do réu, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa do réu é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.
Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou.


















Neste sentido temos diversos precedentes relativos a talonário de cheques, que se aplicam ao presente caso diante da similitude das situações, havendo responsabilidade objetiva da instituição financeira nos termos da súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça.

Claro que o lançamento perante o órgão de proteção ao créditosomente ocorreu em razão do vício na prestação de serviços decorrente da concessão de cartão de crédito a fraudador, revelando o nexo de causalidade.


Ademais, noto que a prática de se remeter cartão de crédito pelo correio sem solicitação do cliente pode ser enquadrada como uma das práticas abusivas previstas no art. 39, inc. III, do Código de Defesa do Consumidor, que veda ao fornecedor "enviar ou entregar ao consumidor sem solicitação prévia, qualquer produto ou fornecer qualquer serviço", caracterizando prática abusiva, passível de indenização a título de danos morais.  

E mais, além de agir com negligência, infringiu a lei ao emitir o cartão e enviar a autora sem sua solicitação. 

Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ENVIO DE CARTÃO DE CRÉDITO NÃO SOLICITADO E DE FATURAS COBRANDO ANUIDADE. DANO MORAL CONFIGURADO.
I - Para se presumir o dano moral pela simples comprovação do ato ilícito, esse ato deve ser objetivamente capaz de acarretar a dor, o sofrimento, a lesão aos sentimentos íntimos juridicamente protegidos.
II - O envio de cartão de crédito não solicitado, conduta considerada pelo Código de Defesa do Consumidor como prática abusiva (art. 39, III), adicionado aos incômodos decorrentes das providências notoriamente dificultosas para o cancelamento cartão causam dano moral ao consumidor, mormente em se tratando de pessoa de idade avançada, próxima dos cem anos de idade à época dos fatos, circunstância que agrava o sofrimento moral.Recurso Especial não conhecido.(REsp 1061500/RS, Rel. Ministro  SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/11/2008, DJe 20/11/2008)


Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas a grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente a um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:

?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

O lançamento nos cadastros do SERASA é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 17).

Inquestionável, portanto, a responsabilidade do réu no indevido lançamento do nome da autora no cadastro do SPC o que determina sua responsabilização por danos morais.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, a existência de outros lançamentos em seu desfavor e, ainda, o poderio financeiro do Banco Triângulo, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de dez mil reais, corrigidos a partir do ajuizamento da demanda.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de declarar que a autora não solicitou, desbloqueou firmou contrato com o réu relativo ao cartão que ensejou o lançamento de fl. 17;
b)declarar inexistente os débitos relativo ao cartão que ensejou o lançamento de fl. 17;
c)condenar o réu ao pagamento de dez mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor, diante do indevido lançamento de seu nome no rol dos mal pagadores por contrato que não firmou, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Não há sucumbência pelo acolhimento do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

O requerido deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

A partir do trânsito em julgado, decorrido o prazo de seis meses e nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.


Itaquera, 8 de maio de 2014

P.R.I.

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
