

SENTENÇA

Processo nº:0038917-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Regina Dolores Rana Bacaro
Requerido:Avon Cosméticos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



REGINA DOLORES RANA BACARO move ação indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela contra AVON COSMÉTICOS LTDA alegando, em resumo, que: a) teve o nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito pela ré de forma indevida, já que com ela não; b) experimentou abalo moral em virtude da negativação em tela.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais, bem como a suspensão do apontamento no âmbito da tutela antecipada.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/29).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 38/53), na qual sustentou a validade da cobrança e invocou a Súmula 385 do STJ para afastar o pedido indenizatório.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede o pedido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, na qual o autor alega que, a despeito de não ter contratado com a ré, esta indevidamente promoveu a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

Em contestação, a ré não fez prova de que houve válida e regular contratação entre as partes, limitando-se a asseverar que a autora é revendedora cadastrada da AVON.

Nem se alegue fato de terceiro, visto que deveria o fornecedor checar os dados do pretenso contratante e adotar outras cautelas de segurança, ônus do qual não se desincumbiu.

A propósito, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul em caso semelhante:


?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.
1. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. Não tendo a ré demonstrado a existência de relação contratual entre as partes concernente ao contrato sub judice e a habilitação do telefone celular, do qual se originou o débito e a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, a dívida deve ser declarada inexistente.
2. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. A inscrição indevida em órgãos restritivos de crédito de pessoa que não é devedora, é fato gerador de indenização por dano moral, devido à falta de justa causa para o apontamento. Danum in re ipsa. Prescindibilidade da prova de prejuízo concreto, sendo suficiente a comprovação da existência do ato ilícito, causador de violação ao patrimônio moral do indivíduo.  Hipótese em que a ré não comprovou a legalidade do débito, admitindo a possibilidade da ocorrência do fato por ato de terceiro, que poderia ter se utilizado dos documentos roubados da demandante para contratar com a ré. Responsabilização da empresa de telefonia que se impõe, ao concreto. Negligência da ré que habilitou o telefone, sem verificar a autenticidade dos documentos da cliente e sem proceder à busca nos órgãos restritivos de crédito, onde encontraria a comunicação registrada pela autora, acabando por cadastrar indevidamente o nome dela naqueles órgãos. Falha na execução do serviço. Culpa exclusiva de terceiro não caracterizada. Ausência de prova da comunicação prevista no art. 43, §2º do CDC. Sentença mantida. APELAÇÃO IMPROVIDA? (Apelação Cível n. 70008087330, Nona Câmara Cível, Comarca de Porto Alegre).

Nesse contexto, impõe-se o acolhimento do pedido de  exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, ficando implicitamente reconhecida a inexigibilidade do débito.

Os danos morais são igualmente devidos.

Afasto, de início, a aplicação da Súmula 385 do STJ, visto que o apontamento objeto da lide nos cadastros de inadimplentes deu-se em 17.08.2011, ao passo que aqueles exibidos pela réu ocorreram em 24.05.2012 (fl. 54).

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) excluir o nome da autora dos cadastros de proteção crédito, ressalvando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas outras provocadas por terceiros; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Oficie-se, oportunamente.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 28/02/2013 (publ. 17). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
