

SENTENÇA

Processo nº:0038583-68.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Josineide Alves de Carvalho
Requerido:São Jorge Gestão Empresarial Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




Vistos.

Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo, sob a alegação que, no dia 01/12/09, quando a autora trafegava numa motocicleta na confluência da Avenida Yervant Kissajikian com a Rua Celso dos Santos, nesta cidade, foi atingida pelo ônibus Mercedes Benz de propriedade da requerida, conduzido por sua empregada Andréia Cristina Liebetanz Alves. Alega imprudência da motorista do ônibus que, no caso, teria feito uma curva à direita sem usar a seta. Pretende, com esta ação, indenização por danos morais de R$ 50.000,00 e por lucros cessantes de R$ 4.959,00.
Citada, a requerida contestou os pedidos iniciais e pugnou pela improcedência. Asseverou que o acidente não ocorreu na forma narrada na inicial, imputando a culpa ao condutor da motocicleta que, no caso, teria feito ultrapassagem proibida pela direita, vindo a perder o controle da moto, indo parar embaixo do coletivo. No mais, insurgiu-se quanto às indenizações pleiteadas.
Houve réplica.
Dada oportunidade às partes de especificarem provas, arrolaram testemunhas.
A tentativa de conciliação resultou INFRUTÍFERA.
Deferida a produção de prova pericial, foi acostado aos autos o laudo, seguindo-se manifestação da requerida.
Foi proferido despacho, através do qual se deu por encerrada a instrução processual. NÃO HOUVE RECURSO DAS PARTES EM RELAÇÃO AO ALUDIDO DESPACHO.
Apenas a parte requerida se manifestou às fls. 161/163.
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Cuida-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo, através da qual, segundo a autora, a preposta da requerida foi quem deu causa ao evento.
No mais, entendo que o caso em tela comporta julgamento antecipado da lide. Insta salientar que a produção de prova oral restou preclusa em relação à parte autora, isso por conta do despacho de fls. 159 dos autos e ausência de recurso. 
Em sendo o ônus da prova da autora (CPC, artigo 333), fica dispensada a oitiva de testemunhas pela requerida.
E mais: pela análise da prova documental, alegações iniciais e contestação, verifica-se que a autora, em sua inicial, admitiu que o condutor da motocicleta na qual se encontrava, no momento do acidente, entrou na rua ?paralelamente ao ônibus?, ou seja, efetuava mesmo, conforme exposto na contestação, ultrapassagem pela direita,  o que me faz concluir pela culpa exclusiva da vítima pelo sinistro.
Além disso, a autora não logrou demonstrar os fatos constitutivos do seu direito e os requisitos da responsabilidade civil a autorizar a indenização pleiteada em prejuízo da requerida.
Com efeito, a demandante alega que a preposta da requerida foi a causadora do acidente. Não teria se utilizado da seta, agindo de forma imprudente.
Anote-se que a motorista da requerida negou a versão apresentada na inicial em sua resposta.
E como já mencionado: a autora admitiu que o condutor da motocicleta em que estava realmente efetuava ultrapassagem pela direita, sendo irrelevante o fato da preposta da requerida se utilizar ou não da seta ao fazer a conversão à direita.
Pela análise das imagens, croquis e demais documentos juntados aos autos, concluo pela CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA.
São requisitos da responsabilidade civil: a culpa, o dano e o nexo de causalidade.
No caso dos autos, a demandante, repise-se, não apresentou nenhuma prova que afastasse sua culpa exclusiva. Ao contrário: admitiu, logo em sua inicial, que a motocicleta na qual se encontrava, também entrou na rua à direita, no caso, paralelamente ao ônibus, dando causa ao sinistro.
Conclui-se que, ante a não demonstração do alegado, isto é, da culpa da preposta da requerida, e concluindo este juízo, pela culpa exclusiva da vítima, não há como acolher os pedidos iniciais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principais, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 5.000,00 (CPC, artigo 20, parágrafo 4°), ressaltando a gratuidade processual deferida em favor da autora. 
R.P.I.C.
                     S.P., 12 de março de 2014.

    CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
    JUIZ DE DIREITO
