

SENTENÇA

Processo nº:0038655-33.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Lydia Rosa Freire Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.2251/10)

C O N C L U S Ã O

Em 03 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
LYDIA ROSA FREIRE SILVA, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitida na empresa Manufatura de Roupas Ltda., exercendo a função de costureira e, em razão das atividades laborativas, adquiriu LER/DORT nos membros superiores e problemas na coluna, que reduziram sua capacidade laboral.
Citado (fl. 84v), o réu oferece contestação a fl. 108/109, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial foi taxativo quanto à ausência de incapacidade laborativa.
Laudo pericial a fl. 102/106. Exames complementares a fl. 93/99. Documentos previdenciários a fl. 110/124.
Réplica a fl. 129/130, e manifestação da autora a fl. 131, na qual requer o encaminhamento do feito à Justiça Federal.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Não como acolher a pretensão da autora de remessa dos autos à Justiça Federal. A petição inicial se refere a doenças ocupacionais nos membros superiores e na coluna, adquiridas durante o pacto laboral junto à sua empregadora, e sobre tal alegação foi produzida a prova pericial. Nessa hipótese, compete à Justiça Estadual apreciar o mérito, analisando a possibilidade de concessão ou não de benefício acidentário, sem prejuízo de eventual propositura de ação na Justiça Federal para concessão de benefício previdenciário.
2.2. Mérito
A autora alega, em síntese, ter desenvolvido LER nos membros superiores e problemas na coluna, em razão das condições agressivas de seu trabalho, pleiteando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, constata que ao se perlustrar o exame de RMN da coluna cervical que segue em anexo, de proêmio, verifica-se que a mesma ostenta várias discopatias associadas a sinais de espondilose, acometendo difusamente o segmento cervical, mas sem indícios de agravo pelo trabalho, ainda que como fator concausal. Tal processo artrósico está compatível com a sua faixa etária e com a evolução natural da doença ósteoarticular degenerativa da coluna e no momento encontra-se estabilizada sem sinais de sofrimento agudo em grau suficiente para justificar uma lesão funcional em grau incapacitante para o trabalho (fl. 105). Assevera que Neste mesmo caminhar, os exames da coluna e ecografia do ombro direito também confirmam, ainda em fase incipiente, a existência de sinais de artrose e tendinopatia de cunho degenerativo, que não necessariamente traduzem por dano funcional, desde que o exame clínico desta região e de todo o membro superior direito está absolutamente normal (fl. 105). E conclui: Em suma, a par da inconsistência do liame causal com o trabalho, por outro lado não está caracterizado uma situação atual de incapacidade laboral de cunho acidentário passível de classificação por conta das patologias reclamadas na inicial (fl. 105).
O laudo está fundamentado e amparado em exames complementares, foi elaborado por médico de confiança do juízo e equidistante das partes, e apresenta parecer seguro quanto a ausência de incapacidade laborativa e de nexo causal, devendo prevalecer. 
Assim, não comprovada a existência de lesões incapacitantes de origem acidentária, não há como se acolher qualquer dos pedidos formulado pela autora na inicial. 
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 2251/10)

São Paulo, 03 de outubro de 2012.


Em       de outubro de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
