

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Elizabeth Fernanda Braga Natal
:ITA Administrações e Imóveis S/C Ltda

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização, por danos materiais e morais, na qual pretende a autora seja a ré condenada a pagar-lhe o valor total de 40 salários mínimos, em razão de prejuízos sofridos em locação de imóvel (aluguéis não pagos, contas de consumo e avarias ocasionadas no bem), de propriedade da requerente, o qual estava sob administração da requerida. 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, salvo melhor juízo, o defeito dos serviços da ré não restou bem demonstrado.

Com efeito, mesmo que tenha sido a requerida eleita pela autora para administração do contrato de locação, é fato que a requerente aceitou aluga-lo para o locatário indicado pela ré, bem como aceitou o recebimento de dois valores de locação a título de caução, conforme documento de fls. 25.

 Além disso, a ré apenas administrou a locação, mas não assinou o respectivo contrato, na condição de fiadora, de modo que não pode ser responsabilizada pelos aluguéis não quitados pelo locatário, bem como pelas contas de consumo deixadas em aberto.

 Saliente-se, ademais, que os aluguéis foram devidamente pagos durante dois anos, não se podendo concluir, portanto, que o locatário foi mal avaliado quando do início da locação..

 No mais, quanto às avarias mencionadas na inicial, saliente-se serem as fotografias de fls. 50/67 insuficientes a demonstrarem que a autora teria que gastar mais de R$ 30.000,00 para sua reforma.

 Nesta esteira, diante da falta de provas satisfatórias quanto ao efetivo prejuízo suportado, o julgamento de improcedência é a medida adequada ao caso em julgamento.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 654,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
 P.R.I.

 São Paulo, 18 de outubro de 2011
