

SENTENÇA

Processo nº:0038534-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Mônica Cuono
Requerido:Walter Lima da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora não comprovou os todos os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.
Ao contrário, o réu demonstrou, sobretudo pelo depoimento da testemunha trazida em audiência de instrução e julgamento, que, apesar de ter abalroado o automóvel da autora, ao mudar de faixa no cruzamento da Rua Padre Antônio José dos Santos com a Avenida Santo Amaro, grande parte dos danos retratados no veículo da demandante (fls. 15/16) foram causados por ela própria, em colisão a terceiro veículo.
De acordo com o depoimento da testemunha Rosemira da Silveira Costa, na colisão entre o veículo da autora e o do réu, aquele não sofreu avarias consideráveis (tendo sido atingida apenas a lanterna dianteira esquerda), e foi na segunda batida que o automóvel da demandante realmente foi danificado de forma considerável.
Não há prova de que a autora tenha ficado de tal forma abalada emocionalmente com a primeira colisão, que teria, em seguida, colidido com terceiro veículo.
Em outras palavras, não há demonstração do nexo de causalidade entre a primeira colisão (causada pelo réu, conforme depoimento da testemunha ouvida em Juízo) e a segunda, a qual efetivamente provocou grande parte dos danos cuja reparação é pleiteada nestes autos. 
De todo modo, é certo que, na primeira colisão (provocada pelo réu, que mudou de faixa repentinamente, apesar de, supostamente, ter acionado a seta, conforme declarado pela testemunha ouvida em audiência de instrução e julgamento), a lanterna dianteira do veículo da autora foi atingida.
Por tal razão, o réu deve arcar com o pagamento do reparo dessa lanterna, o qual estabeleço em R$ 400,00 (quatrocentos reais), com base nas regras de experiência e na observação do que ordinariamente acontece (arts. 5º e 6º da Lei nº 9.099/95). 
Por outro lado, apesar dos alegados aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, acidentes de veículos são fatos corriqueiros, sobretudo em grandes centros urbanos como São Paulo. 
Não há como se extrair da colisão mencionada na inicial um efetivo abalo à honra ou à dignidade da demandante.
Por fim, não há prova de que a queda de faturamento da autora como veterinária tenha efetivamente decorrido da privação do uso de seu veículo.
A propósito, no mês de janeiro, sobretudo em razão do início do ano e de férias, os ganhos dos profissionais e de empresas são sempre mais baixos do que nos outros meses do ano.
Em conclusão, o réu deve apenas pagar à autora o valor do reparo da lanterna dianteira danificada.
Por todo o exposto, parcialmente procedente a demanda, para condenar WALTER LIMA DA SILVA pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 194,79, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao réu os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
