

SENTENÇA

Processo nº:0038052-19.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Domingos Ferreira de Souza Neto
Requerido:Green Line Sistema de Saúde

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
DOMINGOS FERREIRA DE SOUZA NETO ingressou com ação de indenização por danos morais contra GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE. Aduziu que contratou com a ré em julho de 2004 e em decorrência do diagnóstico de lipomas diagnosticados em 2009, necessitou submeter-se a procedimento cirúrgico. Informou que a ré não dispunha de vagas  no centro cirúrgico próprio, tendo seu nome ingressado em fila de espera. Expôs que esta situação se prolongou pelo período de oito meses,  de modo que em 06/10/2009 socorreu-se da rede particular não credenciada pela ré para a realização da cirurgia de retirada de quinze lipomas, e recebeu alta em 08/10/2009. Noticiou que angariou a importância necessária a fim de custear o procedimento cirúrgico junto a seus familiares, totalizando o valor de R$4.000,00. Pediu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova e a gratuidade de justiça. Requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor apontado, bem como de indenização por danos morais na quantia de R$15.000,00.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A gratuidade de justiça foi deferida às fls.27.
Após, a ré foi citada e apresentou contestação acompanhada de documentos, alegando, em síntese, que o procedimento cirúrgico mencionado sempre esteve à disposição do autor na rede credenciada, uma vez que a autorização foi liberada. Explicou que o agendamento da cirurgia independe da ré, devendo ser realizado diretamente pelo associado junto ao hospital credenciado. Informou  que não houve dificuldades de quaisquer natureza na marcação do procedimento médico junto a rede credenciada, tampouco a negativa de custeio pela ré, pugnando pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls.66/9).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.80)
Na audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha da ré (fls.112).
Ao final, a ré apresentou memoriais (fls.118/122).
É o relatório.
Decido.

Cuida-se de demanda acerca de contrato de prestação de serviços de saúde.
De acordo com o contrato de prestação de serviços juntado às fl. 20, o autor realizou internação no Hospital das Clínicas, obrigando-se a suportar o custo de todo o tratamento necessário.
O relatório médico apresentado (fl.26) indica que o autor  era portador de diversos lipomas, sendo submetido à retirada dessas lesões.
O autor aduziu que tentou de todas as formas a realização da cirurgia junto ao seu plano de saúde, mas não obteve êxito.
A ré, em sua defesa, argumentou que não houve pedido médico para internação do autor junto ao nosocômio credenciado.
Esclareceu o depoimento da testemunha da ré, Maria Tancredo, enfermeira: " a ré autorizou o procedimento cirúrgico pedido pelo autor, mas a reserva de vaga no centro cirúrgico depende de pedido do médico."
Agora pretende o autor o ressarcimento das despesas médicas-hospitalares, bem como indenização por danos morais.
Ainda que se trate de demanda submetida ao Código do Consumidor, não é automática a inversão do ônus da prova, e, no caso, ausentes os pressupostos que ensejariam a aplicação de tal regra, porque o autor não demonstrou minimamente que tentou realizar a cirurgia em hospital credenciado pelo réu, tampouco que houve negativa ou demora na resposta.
Considera-se que não consta recebimento da ré no pedido de autorização preenchido pelo médico (fl. 18).
Assim sendo, os argumentos do autor no sentido de que não previsível data para a realização de sua cirurgia e de negativa do hospital próprio da rede credenciada não foram comprovados por ele, o que lhe incumbia, por força do artigo 333, I do CPC.
Em consequência, se o autor realizou cirurgia em hospital de sua livre escolha, não há fundamento contratual para que se determine o reembolso pela ré.
Pelos mesmos fundamentos acima, como não configurada conduta irregular da ré, também não há reparo moral a ser indenizado.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação.  Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e honorários do procurador do réu, que arbitro em dez por cento da condenação, ressalvando, quanto à exigibilidade, tratar-se de parte beneficiária de justiça gratuita.                               P.R.I.
 São Paulo, 26 de junho de 2013.



Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito (assinatura digital)
