

CONCLUSÃO

Em 30.01.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0038265-70.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Sandra Campos de Oliveira e outro
Requerido:Objetiva Transporte e Locadora de Veiculos

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
SANDRA CAMPOS DE OLIVEIRA e LUIZ THIAGO CAMPOS DA SILVA ajuizaram a presente Ação Indenizatória com Pedido de Dano Moral e Material em face de OBJETIVA TRANSPORTE E LOCADORA DE VEÍCULOS. Alegaram, em síntese, que eram passageiros do ônibus da ré que, em 11.09.2011, às 16:35 horas, chocou-se com outro veículo. Afirmaram que, em razão do acidente, ficaram feridos. Requereram a concessão dos benefícios da Gratuidade Judiciária e, ao final, a procedência, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 17/37).
Foram concedidos à autora os benefícios da Gratuidade Judiciária (fls. 39).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 43/74), requerendo a denunciação da lide à Nobre Seguradora e alegando, preliminarmente e em síntese, que os autores deixaram de cumprir o disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não juntando aos autos os documentos probatórios de seu direito, a carência da ação e a inépcia da inicial. No mérito, alegou que o acidente foi causado por veículo de terceiro que, invadindo a pista contrária, colidiu de frente com o ônibus da ré, ocorrendo, desta forma, caso fortuito. Afirmou que não há qualquer documento que comprove a contento as lesões sofridas pelos autores, não havendo que se falar em indenização. Invocou a inaplicabilidade da Súmula 54 do STJ e pleiteou a extinção do processo sem o julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência. Juntou documentos (fls. 75/96).
Réplica a fls. 100/108 e 132/145.
As preliminares foram afastadas e foi deferida a denunciação da lide (fls. 110).
A fls. 112/115, os autores renunciaram à ação proposta por motivos de foro íntimo; porém, diversas vezes intimados a esclarecer se desistiam do prosseguimento do feito, deixaram de se manifestar a respeito.
A denunciada apresentou contestação (fls. 159/181), alegando, em síntese, que o acidente ocorreu por culpa de terceiro, não havendo previsão contratual para cobertura de eventos deste tipo. Afirmou que a única cobertura contratada pela ré-denunciante foi a de danos morais a passageiros e terceiros, no importe de até R$ 50.000,00, para o que requer a compensação. Afirmou que existem outras ações motivadas pelo mesmo sinistro, ajuizadas por outras pessoas, fator que comprometeria o valor indenizatório a ser pago por ela à ré/segurada. Alegou a inexistência de nexo causal e culpa exclusiva de terceiro, inexistirem danos morais passíveis de indenização, impugnou os valores pretendidos pelos autores e requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 182/215).
Intimados a especificar provas (fls. 220), a denunciada requereu a produção de prova oral (fls. 224), a ré requereu a produção de prova testemunhal e pericial (fls. 226/228), os autores requereram a produção de provas pericial e testemunhal (fls. 230) e o Ministério Público, que acompanhou todo o processado, requereu a produção de prova oral (fls. 231).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes dos autos. Destaco, desde logo, que as provas pericial e testemunhal são desnecessárias ao julgamento da questão em tela, eis que já se encontra bem esclarecida, sendo, no mais, a análise unicamente de direito, consoante se verá desta decisão.
Alegam os autores, em síntese, que estavam em um ônibus da ré que foi envolvido em colisão por veículo guiado por terceiro. Afirmam que, em razão do acidente, sofreram ferimentos, pelo que requerem indenização por danos morais.
De seu lado, a ré alega caso fortuito, ausência de lesões dos autores e, consequentemente, inexistência do dever de indenizar.
De seu lado, a denunciada alega, além das matérias já ventiladas pela ré, que o valor da indenização se limitaria a R$ 50.000,00 para todos os acidentados e, como já há outras ações ajuizadas em razão do mesmo fato, a obrigação de indenizar deve-se limitar ao contratado.
As preliminares já foram afastadas a fls. 110, de forma que passo à análise do mérito da questão.
É incontroversa a ocorrência do acidente que envolveu o ônibus onde estavam os autores. Também é incontroversa a presença dos autores no acidente, consoante o Boletim de Ocorrência de fls. 27/37.
De seu lado, a co-autora Sandra alega que sofreu contusões, situação que é comprovada pelo documento juntado a fls. 26, emitido pelo Hospital que a atendeu, onde se constatam, malgrado a caligrafia, escoriações e contusão na perna esquerda, sendo-lhe ministrados medicamentos, entre os quais Benzetacil. Ainda, referido documento traz digitado: ?Atendimento: traumatismo de tornozelo e/ou pé?.
Comprovados, pois, os danos sofridos pela autora em razão do acidente, afastada a alegação da ré e da denunciada de que não há comprovação dos danos.
De outro lado, os autores não alegam que os danos foram permanentes, mas apenas que ocorreram, razão pela qual desnecessária se faz a realização de perícia. Não há sequelas a serem apuradas. Ademais, como já se vai mais de ano desde a ocorrência do acidente, as escoriações e contusões devem, de há muito, ter desaparecido, de forma que a comprovação documental de fls. 26 basta à análise do caso, dispensada a prova pericial.
Outrossim, a afirmação de que o acidente foi causado por terceiro, que invadiu a mão contrária e chocou seu veículo frontalmente com o ônibus da ré, em que estavam os autores, também é incontroversa desde a inicial, motivo pelo qual desnecessária se faz a produção da prova pericial.
As questões controversas referem-se unicamente ao direito de cada uma das partes, e dizem respeito, especificamente, a se os autores têm ou não direito a indenização pelos eventos incontroversos, se essa responsabilidade é da ré e em que montante, e se há direito de regresso com relação à seguradora, e em que montante. Portanto, desnecessária a produção de provas pericial e testemunhal.
A ré deve indenizar os autores em razão do acidente.
Nos termos da Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal,
?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.?
Assim sendo, mesmo que a culpa do terceiro esteja sobejamente comprovada nos autos, a responsabilidade da ré é objetiva, devendo indenizar os autores em razão do acidente sofrido. Aliás, é esta a disposição legal contida no artigo 735 do Código Civil.
Todavia, não há prova de que Luiz Thiago se tenha ferido, ou sequer sido atendido em unidade hospitalar ou médica, de forma que a condenação indenizatória alcança somente a co-autora Sandra.
De outro lado, também procede a demanda secundária.
A ré afirma que não há previsão para cobertura de eventos como o ocorrido. No entanto, sua afirmação não encontra fundamento. O descritivo de fls. 182 informa apenas, para o caso em tela, que danos morais a passageiros ou terceiros são cobertos pela apólice. Portanto, o evento se encontra coberto pelo seguro, devendo a ré realizar o reembolso dos valores a que a ré for condenada, observado o limite da apólice.
Por fim, a alegação da denunciada de que, havendo outras ações, deve o valor da indenização ser descontado dos R$ 50.000,00 previstos na apólice, deve ser interpretada de outra maneira.
Na verdade, a apólice apresentada pela denunciada a fls. 182 informa que o valor limite de indenização não é R$ 50.000,00, mas sim R$ 2.668.660,00. Supomos, então, que o valor limite de R$ 50.000,00 por danos morais a passageiros e terceiros seja unitário, e não a ser dividido por todos os acidentados. Assim, naturalmente há que se observar o limite de indenizar previsto na apólice, mas não aquele indicado pela denunciada, e sim o efetivamente espelhado nela.
Resta fixar o valor da indenização.
Considerando as características do acidente, a culpa de terceiro em sua ocorrência, o fato de serem leves as lesões sofridas pela autora e a ausência de sequelas, fixo como valor indenizatório a importância de R$ 3.000,00, que considero suficiente à reparação da autora.
Tal valor deve ser reembolsado pela denunciada à ré, em razão do contrato de seguro entre elas firmado, cuja validade e termos ora se reconhece.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores, e o faço para:
a) determinar à ré que indenize a autora Sandra, a título de danos morais pelo acidente descrito nos autos, no valor de R$ 3.000,00, que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
b) condenar a denunciada a reembolsar a ré no mesmo valor acima descrito, em razão do contrato de seguro firmado entre elas;
c) JULGAR IMPROCEDENTE o pedido indenizatório feito pelo autor Luiz Thiago.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação. 
Outrossim, condeno a denunciada no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da ré, também fixados em 10% do valor da condenação da lide principal.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
