

SENTENÇA

Processo nº:0038558-74.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Roseli de Lima Silva Almeida
Requerido:Moip Pagamentos SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza




VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da ré, na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente nesta audiência, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta que a requerida recebeu pagamento da autora, atinente à compra do produto referido na inicial, mas tal produto não foi entregue à requerente, de maneira que, integrando a requerida a cadeia de consumo, em que figurou a autora como destinatária final, não havendo, ainda, como inferir, diante da revelia da requerida, que o pagamento feito em favor dela tenha revertido em favor da empresa referida a fls. 10, mister que seja ressarcida a autora, pela requerida, no montante referido na inicial (R$ 310,80), declarando-se, outrossim, a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo do negócio referido na inicial.
Entretanto, malgrado a revelia da requerida, não merece guarida o pedido de reparação por danos morais, cujos efeitos incidem sobre fatos e, ainda assim, não de modo absoluto.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a parte ré, oriundo do negócio referido na inicial, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia total de R$ 310,80, atualizada monetariamente desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2011.
