

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0038402-87.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jairo Pinto de Moraes Junior e outro
Requerido:Kallas Agata Empreendimentos Imobiliários Ltda. e outro


Vistos.

JAIRO PINTO DE MORAES JÚNIOR E ANDRÉIA RODRIGUES GOULART DE MORAES ajuizaram a presente ação declaratória de rescisão de contrato c.c. devolução de quantias pagas em face de KALLAS AGATA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (BOSQUE JARAGUÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.) e HABITCASA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA., alegando, em síntese, que:

A) em fevereiro de 2012, firmaram com a corré Kallas instrumento particular de compromisso de compra e venda do apartamento 104, 10º andar, torre D, pertencente ao empreendimento denominado Bosque Jaraguá, pelo preço de R$ 163.258,35, por meio de intermediação da corré Habitcasa (em stand de vendas), adimplindo entrada no importe de R$ 5.971,39, representada pelos cheques de números 247 a 260 do Banco Bradesco, bem como R$ 4.341,15, por meio de débito automático na conta bancária dos autores;

B) receberam notificação da empresa Bosque Jaraguá, quanto à existência de suposto débito, e, ao contatá-la, foram informados de que parte dos valores pagos se destinaram a quitar supostas comissões de corretagem, encontrando-se os demandantes em mora quanto às prestações do contrato principal;

C) acreditavam que estavam pagando parcelas referentes à aquisição da unidade autônoma e não firmaram qualquer contrato de corretagem;

D) houveram por bem suspender os demais pagamentos;

E) o adimplemento da comissão de corretagem cabe à ré Bosque Jaraguá, que contratou a corré Habitcasa, não havendo estipulação em contrário;

F) um dos débitos automáticos procedidos na conta dos autores, realizado em 01/03/2012, no valor de R$ 500,00, teve como favorecida empresa estranha ao vínculo obrigacional estabelecido entre as partes (Sati Assessoria Imobiliária Ltda.), pertencente ao mesmo grupo econômico da ré Habitcasa (Lopes).

Pleiteiam a procedência dos pedidos, com a declaração de rescisão contratual e condenação das rés à devolução da quantia de R$ 10.312,54. Subsidiariamente, requerem que a retenção de valores seja limitada a 10% do total pago pelos autores, para ressarcimento dos gastos operacionais da ré.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/51.

Contestação da corré Bosque Jaraguá Empreendimentos Imobiliários Ltda. às fls. 70/93, com os documentos de fls. 94/127, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o importe de R$ 6.272,65 foi pago à corré Habitcasa a título de comissão de corretagem, não sendo possível a devolução por parte da contestante, mesmo porque a prestação do aludido serviço se deu entre os autores e a outra ré;

B) os importes que recebeu dos autores somam tão somente R$ 2.891,68, e estes se encontram inadimplentes desde 25/03/2012;

C) segundo dispõe a cláusula 8ª, item 22.1, possui as seguintes despesas, em percentuais sobre o total da transação: 1% de custo administrativo; 1,2% referente ao IRPJ; 1,08% de CSL; 3% de COFINS; 0,65% de PIS e 7% de custos de publicidade; ademais, é devida pelos autores multa de 10% (cláusula 8ª, item 22.3);

D) a rescisão do contrato já se operou, por culpa dos demandantes.

Requer o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Alternativamente, pleiteia a retenção de 25% dos valores pagos pelos demandantes, excluindo-se a verba a título de corretagem, com abatimento dos percentuais estabelecidos na cláusula 8ª, item 22.1, bem como da multa de 10% prevista no item 22.3 do mesmo dispositivo contratual.

Contestação da corré Habitcasa às fls. 128/148, com os documentos de fls. 149/173, aduzindo, em síntese, que:

A) na Tabela de Preços do Incorporador, apresentada aos autores, constaram os valores do imóvel e da intermediação;

B) a "Proposta de Preço e Condições de Pagamento" considerou como valor do negócio jurídico o montante de R$ 169.531,00, que inclui o valor do imóvel e da comissão, sendo aceita pela incorporadora; após, houve formalização das tratativas no Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra;

C) recebeu R$ 3.551,26 pela intermediação realizada, e os demais valores foram destinados aos corretores autônomos, à corré Bosque Jaraguá Ltda. e à empresa Sati;

D) os demandantes firmaram "autorização de pagamento ? débito automático em conta", autorizando a ré ao desconto da corretagem;

E) não há solidariedade entre as rés quanto à rescisão contratual;

F) a aproximação entre as partes decorreu do serviço prestado pela ré, sendo os autores previamente informados de que, em caso de distrato, a comissão de corretagem não seria devolvida.

Réplica às fls. 177/189.

As partes não requereram a produção de provas.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 199, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

A preliminar de ilegitimidade passiva da corré Bosque Jaraguá quanto à comissão de corretagem se confunde com o mérito e com ele será analisada.

Os autores firmaram instrumento particular para aquisição de futura unidade condominial no condomínio Bosque Jaraguá (ap. 104, 10º andar, torre "D"), na data de 25/02/2012 (fls. 20/36).

O contrato prevê o pagamento de R$ 163.258,35, dos quais R$ 127.700,00 seriam objeto de financiamento bancário ou quitação com recursos próprios (fl. 21 - item 05, "c", do quadro-resumo), e o restante seria adimplido em diversas parcelas (fl. 21 - item 05, "a"; "b"; de "d" a "i" do quadro-resumo), da seguinte forma: R$ 2.500,00 no ato; R$ 1.500,00, em três prestações mensais de R$ 500,00 cada, a primeira com vencimento em 10/03/2012; R$ 9.799,82, em parcela única, com vencimento em R$ 10/06/2014; R$ 1.561,26 em seis prestações mensais de R$ 260,21, a primeira com vencimento em 10/06/2012; R$ 4.288,67, em parcela única com vencimento em 10/12/2012; R$ 10.408,60, em vinte prestações mensais de R$ 520,43, a primeira com vencimento em 10/12/2012; R$ 5.000,00, em parcela única com vencimento em 10/12/2013; e R$ 541,43, em parcela única, com vencimento em 10/03/2015.

Ora, dentre os inúmeros pagamentos previstos, não há qualquer discriminação de importes que se destinassem à comissão de corretagem ou aos supostos serviços de assessoria prestados pela empresa Sati.

Tampouco há no contrato cláusula estabelecendo que a obrigação de pagamento da corretagem ficaria a cargo dos adquirentes (fls. 20/35).

Nos termos do artigo 722 do Código Civil:

"Art. 722. Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas."

No presente caso, o contrato de corretagem foi estipulado entre a empreendedora e a corretora de imóveis, não tendo o consumidor obrigação de pagamento da correspondente comissão, já que este não procurou os serviços da corré Habitcasa como intermediadora do negócio, dirigindo-se diretamente ao stand de vendas do próprio empreendimento imobiliário.

Esse é o entendimento da jurisprudência:

?Em verdade, nos contratos da espécie, concorrendo incorporação, construção e comercialização, atividades amalgamadas pelo objetivo comum de vender unidades condominiais a terceiros, o trabalho do corretor é prestado, em essência, ao alienante, que, afinal, o escolhe e incumbe, precedentemente à eventual aproximação, contato ou agenciamento, em face de futuros interessados. (TJSP, 15ª Câmara de Direito Privado. AI nº 257.227-2. Rel. Des. Quaglia Barbosa).

?Contrato - Compromisso de compra e venda - Incorporação imobiliária ? Rescisão - Atraso na entrega da obra - Despesas com corretagem - Valores embutidos no preço do imóvel adquirido - Devolução pela incorporadora determinada ? Irrelevância de que tenham sido pagos pelo compromissário comprador diretamente ao corretor e do contrato de intermediação entre estes firmado - Considerações a respeito - Recurso provido? (JTJ 170/39).

"Na hipótese, verifica-se a genuína realização da vedada prática da 'venda casada'.
Nos termos do artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor: 'É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: I condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos'.
Nem se alegue que o autor estaria ciente do pagamento da taxa de corretagem, visto que se trata de contrato de adesão abusivamente imposto como condição para a aquisição do imóvel em tela, recheado de disposições vazias e pouco especificadas.? (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado. Apel. nº 0172412-11.2012.8.26.0100. Relator Des. Beretta da Silveira. J. 21/01/2014).

De todo modo, não há prova de que os autores tenham sido devidamente informados sobre a obrigação de pagamento de verbas a título de comissão de corretagem à corré Habitcasa, tampouco de valores a título de assessoria supostamente prestados por terceiro (Sati Assessoria Imobiliária Ltda.).

Nesse contexto, as rés faltaram com o dever de informação que lhes competia, deixando de esclarecer no instrumento contratual de fls. 20/35 a destinação dos valores a serem pagos pelo consumidor e ocultando a responsabilidade deste pelo pagamento da corretagem, evidenciando-se a ocorrência de violação ao princípio previsto no artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, os demandantes acreditaram que os pagamentos eram efetuados mediante amortização do saldo devedor, nos termos do item 05 do quadro-resumo (fl. 21), sendo surpreendidos pela cobrança procedida pela ré Bosque Jaraguá (fl. 49).

Consta dos autos que os autores efetuaram o pagamento de várias parcelas perante a ré Habitcasa, representadas por cheques, conforme recibo de fl. 36, no montante de R$ 5.971,39, sem qualquer discriminação de que se tratem de prestações do imóvel ou verbas a título de comissão de corretagem.

Ademais, foram procedidos diversos descontos diretamente da conta corrente dos autores, dos quais foi beneficiária a corré Habitcasa, totalizando R$ 3.551,26, além do desconto de R$ 500,00 em favor de Sati Assessoria Imobiliária Ltda. (fls. 37/48).

A despeito da autorização de desconto firmada pelos autores (fl. 169), certo é que no instrumento contratual firmado para a aquisição da unidade autônoma não há qualquer menção de responsabilidade dos demandantes quanto ao pagamento da comissão de corretagem, conforme se discorreu acima, sendo que o documento de fl. 169 não se presta a informar devidamente o consumidor quanto à aludida obrigação.

Ainda, analisando-se o recibo de fl. 36, não se consegue estabelecer se o valor de R$ 5.971,39 também se destinou à comissão de corretagem ou se foi pago para amortizar o saldo devedor, o que implica obscuridade quanto aos valores pagos pelo consumidor.

Na verdade, os demandantes não sabiam o que estavam adimplindo - se o saldo devedor do imóvel ou se parcelas a título de comissão de corretagem - , o que não se pode admitir.

Os autores manifestaram seu interesse em realizar o distrato, sendo incontroversa nos autos a ocorrência de rescisão contratual. Todavia, não tiveram sucesso na devolução dos valores pagos.

Evidente a preponderância contratual das rés em relação ao consumidor.

A desistência do negócio pelos autores ocorreu logo no início do contrato -  muito antes da entrega da unidade autônoma e com plena possibilidade de a unidade ser novamente comercializada pelas rés, caso não houvesse a resistência destas em realizar o distrato com a restituição dos valores pagos.

No presente caso, as rés poderão a título de perdas e danos reter parte do preço efetivamente pago, mas tal retenção deve ser razoável e proporcional ao desfazimento do negócio.

Considerando que a desistência dos autores ocorreu logo no início do contrato, o percentual a ser retido pelas rés não poderá exceder a 10% dos valores pagos, sem retenção de qualquer verba a título de pagamento de corretagem, em face da violação ao princípio da informação.

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Inadimplência do comprador - Possibilidade - Inadimplência, no entanto, que não impede a devolução das parcelas já pagas, descontado o percentual de 10% (dez por cento) relativo ao prejuízo da vendedora (perdas e danos) - Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - Sentença de procedência parcial mantida - Recursos não providos.(TJSP - Ap. Cível nº 249.651-4/1-00 - Americana - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator Oscarlino Moeller - J. 20.06.2007 - m.v).


COMPRA E VENDA - Bem imóvel - Cooperativa habitacional - Rescisão contratual cumulada com restituição de quantias - Sentença que determinou a restituição do preço pago - Descabimento em parte -Inaplicabilidade das normas que regem as cooperativas, pois o cooperado se associou apenas para adquirir o imóvel - Configuração como compromisso de compra e venda de imóvel intermediado pela co- ré enquanto que a outra é a construtora - Aplicação dos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Possibilidade de retenção por parte dos apelantes, de 10% do total pago pelos apelados, a título de indenização pela rescisão contratual a qual não deram causa, devendo o restante ser restituído aos autores numa única parcela, com atualização monetária - Não incidência do Juros, bem como a pretendida devolução em dobro, pois foram os autores que provocaram o término do contrato - Ação parcialmente procedente - Recurso principal provido em parte, desprovido o adesivo.(TJSP - Ap. nº 162.359-4/5 - Jundiaí - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator Antonio Vilenilson - J. 25.09.2007 - v.u).

Ademais, a ré Bosque Jaraguá instituiu cláusulas abusivas, em desacordo com o previsto no artigo 53 do CDC, o qual impede a retenção dos valores pagos em caso de distrato contratual.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JAIRO PINTO DE MORAES JUNIOR, ANDRÉIA RODRIGUES GOULART DE MORAES em face de BOSQUE JARAGUÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. E HABITCASA CONSULTORIA de IMÓVEIS LTDA, para rescindir o compromisso de compra e venda entre as partes relativo à unidade condominial nº 104, 10º andar, torre D, do Condomínio Bosque Jaraguá, e condenar as requeridas à devolução dos valores pagos, correspondentes a R$ 10.312,54, corrigidos desde os respectivos pagamentos, com desconto percentual de 10% a título de perdas e danos - retenção - a favor das rés. Sobre o valor apurado incidirão juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Diante do princípio da causalidade condeno os rés  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.

P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de agosto de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
