

SENTENÇA

Processo nº:0038766-08.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edilaine Leone
Requerido:Centro de Habilitação Filosofia e Cultura, Mantenedora da Faculdade Chafic



CONCLUSÃO

Aos 21 de março de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

Edilaine Leone  ajuizou a presente ação em face de Centro de Habilitação Filosofia e Cultura, Mantenedora da Faculdade Chafic. Alega, em síntese, que,  aos 13 de novembro de 2009,  concluiu o curso de licenciatura plena em Pedagogia,  mas  não obteve o diploma, pois o requerido possui pendências junto ao MEC - Ministério da Educação, o que impossibilita o registro do diploma pela Universidade de São Paulo ou outra com atribuição para tanto. Informa que está iminência de ser dispensada da escola em que leciona por não ter apresentado o diploma. Requereu, pois, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais e patrimoniais no valor de R$ 30.000,00. Juntou documentos (fls.11/46).

Citado (fls. 49 ), o requerido apresentou defesa (fls. 51/55). Sustenta, em síntese, que cumpriu com a sua obrigação, uma vez que a autora recebeu o certificado de conclusão do curso de pedagogia. Informa que protocolizou no MEC - Ministério da Educação o pedido de reconhecimento  do curso, cumpriu todas as exigências e aguarda pronunciamento. Impugnou a ocorrência de danos morais e materiais. Insurgiu-se contra a restituição do valor pago. Juntou documentos (fls. 57/73).

Réplica às fls. 75/80.

Na audiência de instrução, debates e julgamento, as partes dispensaram os depoimentos,  seguindo-se com  o encerramento da  instrução   processual (fls. 83).

É o relatório . Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

A autora concluiu o curso de licenciatura plena em pedagogia aos 13 de novembro de 2009 e obteve tão somente o Certificado de Conclusão de Curso o requerido irregularidades junto ao Ministério da Educação, o que impede a emissão do diploma.

O requerido buscou imunizar-se ao argumento de que cumpriu com a sua obrigação, uma vez que a autora recebeu o Certificado de Conclusão de Curso, remanescendo, agora, satisfeitas todas as exigências,  apenas o pronunciamento do Ministério da Educação.

Sem razão, contudo, o requerido. 

A autora firmou Contrato de  Prestação de Serviço Educacionais   com o réu, qualificado como  instituição de ensino credenciada  pela Portaria MEC 434, de 04/02/05, o que fez despertar a confiança da aluna no reconhecimento  também do curso ofertado pelo Ministério da Educação.

Aliás, à toda evidência,  o reconhecimento do curso é condição determinante para captação da vontade dos alunos, que buscam   exatamente  obter  licenciatura  aceita no mercado de trabalho e sabidamente dependente da  validação do Ministério da Educação e Cultura, inexistente, como de rigor, ao tempo da disponibilização das vagas  e nem sequer ao tempo da conclusão do curso. 

A adoção de providências  com atendimento de todas as exigências  definidas pelo MEC  - Ministério da Educação e Cultura não socorre o réu já que  não são suficientes  à satisfação do aluno, consumidor, detentor da  justa expectativa de obter o diploma ao tempo do encerramento do curso e  não em data futura e incerta.  Como se não bastasse, no caso dos autos, o requerido sequer demonstrou, nestes autos, ter atendido as exigências definidas pelo Ministério da Educação e da Cultura. 

Nesse sentido, confira-se: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS INSTITUIÇÃO DE ENSINO - DEMORA NA ENTREGA DO CERTIFICADO DE CONCLUSÃO DE CURSO - RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA PELOS DANOS CAUSADOS A ALUNA - ART. 14, CAPUT, CDC - INDENIZAÇÃO DEVIDA - VALOR REDUZIDO - ATENDIMENTO AO BINÔMIO REPARAÇÃO/REPRIMENDA - SENTENÇA REFORMADA - RECURSO PROVIDO EM PARTE, COM OBSERVAÇÃO. (Apelação nº 9096949-89.2007.8.26.0000, Apelação nº 9212240-06.2008.8.26.0000 - Voto nº 3489,  Rel. Edgard Jorge Lauand, 15ª Câmara de Direito Privado, j. 10.05.2012).

Os  danos morais são evidentes. 

A autora mobilizou-se durante  04 (quatro)  anos para obter   o diploma de  licenciatura plena em pedagogia tão logo concluído  curso e, nestas condições, exercer o magistério,  frustrando-se e, agora, experimenta profundo estado de incerteza e angústia diante da potencial perda  do seu emprego e, consequentemente, dos respectivos  ganhos salariais, o que, à toda evidência, não é mero dissabor e sim  causa de padecimento grave e de ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação do  réu  em descompasso com os deveres de lealdade, verdade, transparência,   informação, respeito e cuidado.

Por outro lado, os alegados danos patrimoniais não vieram minimamente provados e, portanto, nesse ponto, o pedido não comporta acolhimento.   

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00  com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência mínima da autora, o requerido arcará com as custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2013.
