

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0038277-21.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):GILSON LUIS DE OLIVEIRA
Réu(é)s:MARIA SUELI LUCIO LOPES ME MADEIREIRA EUCALIPTO 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/03/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado de advogado.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maria Sueli Lucio Lopes, RG nº 22.877.251-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Lino Pinheiro da Silva, OAB/SP nº 151.707.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O autor relata que adquiriu em 13/10/10 uma resistência para o chuveiro marca Corona, modelo Gorducha, 4 temperaturas, mas a filha do proprietário ficou com dúvida e pegou  o produto referente ao modelo simples com potência inferior, mas o autor não percebeu e levou o produto.
Após instalar a resistência esta estourou e queimou, ocasião em que retornou ao estabelecimento relatando que a resistência era inadequada e teria sido tratado com extrema agressividade e obtendo resposta de que o autor deveria ter instalado erroneamente e que nada poderia fazer porque abriu a embalagem, razão pela qual pleiteia a devolução em dobro do valor pago (R$ 8,00 x 2 =R$ 16,00) e indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00.
Ao que se verifica pelas embalagens, a resistência vendida pela primeira vez não consta especificação de servir para este ou aquele modelo, o que induz  a verossímil possibilidade de o autor ter adquirido sem que houve indicação da correção da adequação do produto ao chuveiro de sua residência.
Nesse aspecto, é possível presumir a venda em desacordo, embora permaneça nebulosa a situação de pleitear a especificação correta, presume-se a boa-fé em tal circunstância.
O produto não serviu à finalidade que se destinou e danificou-se pela incompatibilidade dos componentes, o que demonstra venda de produto equiparado a defeito.
Nesse aspecto, o Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré deverá indenizar o valor do aparelho com os devidos acréscimos legais.
Não é caso da incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90 porque não se trata de cobrança indevida, mas sim de produto vendido com especificação diversa, que não serviu à finalidade destinada e por isso equiparado a produto com defeito, conforme acima delineado. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Ademais, não há qualquer elemento probatório que indique o alegado fato ensejador do dano moral, não se podendo presumir tal circunstância, pois a empresa-ré não poderia comprovar fato negativo (não ter agido da maneira alegada), o que somente pode ser comprovado por outro fato positivo (ter agido da maneira alegada) incompatível com aquele, e tal prova é do autor, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. 
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil e CONDENO a empresa-ré a pagar ao autor a quantia de R$ 8,00, devidamente atualizada,  desde 13/10/2010,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
