

SENTENÇA

Processo nº:0038276-17.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Fabiana Santos Duarte e outros
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os embargos à execução opostos pelo banco-réu (fls. 115/121) são improcedentes, pelos fundamentos a seguir expostos.
Não há que se falar em inexigibilidade do título, porque se trata de sentença transitada em julgado, a qual condenou o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 6.220,00, a título de indenização por danos morais (fls. 90/91 e 99).
Conforme cálculos da z. Contadoria, elaborados em consonância com o disposto na r. Sentença, o saldo devedor eera de R$ 7.407,35, já acrescidos da multa de 10% prevista no art. 475-J do Código de Processo Civil, uma vez decorrido o prazo sem pagamento voluntário (fls. 100 e 107).
Não há que se falar, portanto, em excesso de execução.
Por todo o exposto, julgo improcedentes os embargos à execução opostos por BANCO ITAUCARD S/A, condenando o executado ao pagamento das custas processuais (art. 55, parágrafo único, inc. II, da Lei 9.099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 245,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Transitada em julgado esta sentença, e após a vinda do comprovante judicial, expeça-se mandado de levantamento da quantia bloqueada pelo Sistema BacenJud (fls. 111), em favor dos autores.
Por ocasião do levantamento, os autores deverão informar se dão por satisfeito seu crédito, o que se presumirá, no silêncio, com a consequente extinção da fase executiva, na forma do art. 794, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de abril de 2013.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
