

SENTENÇA

Processo nº:053.09.038247-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Fachinett
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



C O N C L U S Ã O 
Em 24/02/2010, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________



Indenização ? Dano moral ? Motim em penitenciária - Responsabilidade Civil do Estado afastada em face da falta de diligência do agente de segurança.
  

Vistos.


O autor, Agente de Segurança Penitenciária, destacado para o pavilhão hospitalar da Penitenciária de Araraquara, relata que em 16 de junho de 2006, por volta das 13h20, ocorreu um motim: dois presos chegaram para atendimento, um em cadeira de rodas, outro empurrando-a; enquanto um era atendido, o outro sacou um estilete, colocando-o no pescoço do requerente, tomou-lhe a chave e abriu a porta do pavilhão, liberando a entrada de outros detentos armados. Foi amarrado na grade com tiras de pano e fitas de máqina de escrever, sofrendo ferimentos na cabeça e nas costas, e assim permaneceu até as 07h00 do dia seguinte, quando a tropa de choque invadiu e foi liberado. Sustenta que tudo ocorreu por culpa da Administração, porque nunca recebeu treinamento para tais situações. Pelo dano moral sofrido, quer indenização em valor a ser arbitrado, sugerindo 200 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 7.925,00, pediu gratuidade e juntou documentos.

A ré contestou o pedido, suscitando preliminar de prescrição trienal (Código Civil, artigo 206, § 3º, V, c.c. artigo 10 do decreto nº 20.910/32). No mérito, diz que o risco é inerente à atividade exercida, o acidente do trabalho é coberto pelo Estado, através do seguro COSESP; inexiste nexo de causalidade entre o evento danoso e a atuação estatal; não há dano moral por falta de seqüela.

É o relatório. 
DECIDO.

Improcede o pedido.

Quanto à prescrição, tenho certa dificuldade em admitir a coexistência da legislação especial (decreto nº 20.910/32) com a legislação geral (Código Civil) e a mesclagem delas.

É que, dizendo a legislação especial que prescrevem em 5 anos as ações qualquer que for a sua natureza, contra a Fazenda, (Decreto nº 20.910/32 e DL 4.597/42), a conseqüência será a de não incidir os prazos gerais ou especiais do Código Civil, que é lei geral. E pelo princípio da simetria, propostas pela Fazenda seguem a mesma regra, salvo se com fundamento em outras normas também especiais (ação fiscal, ação disciplinar, ação de improbidade etc.). 

Não invalida, data venia, tal conclusão o disposto no artigo 10 do decreto nº 20.910/32: 

Art. 10. O disposto nos artigos anteriores não altera as prescrições de menor prazo, constantes das leis e regulamentos, as quais ficam subordinadas às mesmas regras. 

É que, para incidência da exceção prevista na primeira parte da norma, ela deveria ter parado em regulamentos; a cláusula seguinte, entretanto, pode levar a outra interpretação: sujeitam-se às mesmas regras (prazo qüinqüenal, interrupção) as hipóteses de prazos menores. A não ser assim, e a cláusula fica completamente sem sentido, por absoluta ociosidade.

Demais disso, como ficariam as regras sobre interrupção da prescrição e sua retomada pela metade previstas nos artigos 8º e 9º do decreto nº 20.910/32 e nos artigos 3º e 4º do DL nº 4.597/42? Continuam a valer, ou passam a incidir as regras do Código Civil sobre o tema?

Veja-se o que diz Luis Duarte de Oliveira, na obra coletiva  Prescrição no Novo Código Civil ? Uma Análise Interdisciplinar, (Saraiva, 2ª Ed., 2007) coordenada pela ilustre Procuradora do Estado Dra. Mirna Cianci, invocada pela ré: há, portanto, autorização legislativa bastante para que a Fazenda Pública, apesar de já beneficiada pela prescrição liberatória quinquenal trazida pelo Decreto de 1932, beneficie-se também dos prazos prescricionais menores, estabelecidos em razão da especificidade da pretensão de direito material veiculada (sem negrito no original).

A duplicidade de benefícios deixa de ser prerrogativa para constituir privilégio inaceitável.

Curvo-me, entretanto, à tendência jurisprudencial em sentido contrário e acolho a preliminar de prescrição trienal:

RESPONSABILIDADE. ESTADO. PRESCRIÇÃO. 
Trata-se, na origem, de ação indenizatória lastreada na responsabilidade civil proposta contra o Estado por viúvo e filhos de vítima fatal de disparo supostamente efetuado por policial militar durante incursão em determinada área urbana. Assim, a questão cinge-se em saber se, após o advento do CC/2002, o prazo prescricional para o ajuizamento de ações indenizatórias contra a Fazenda Pública foi reduzido para três anos, como defende o recorrente com suporte no art. 206, § 3º, V, do mencionado código, ou permanece em cinco anos, conforme a norma do art. 1º do Dec. n. 20.910/1932. Isso posto, a Turma deu provimento ao recurso ao argumento de que o legislador estatuiu a prescrição de cinco anos em benefício do Fisco e, com o manifesto objetivo de favorecer ainda mais os entes públicos, estipulou que, no caso de eventual existência de prazo prescricional menor a incidir em situações específicas, o prazo quinquenal seria afastado nesse particular (art. 10 do Dec. n. 20.910/1932). O prazo prescricional de três anos relativo à pretensão de reparação civil (art. 206, § 3º, V, do CC/2002) prevalece sobre o qüinqüênio previsto no art. 1º do referido decreto. REsp 1.137.354-RJ, Rel. Min. Castro Meira, j 8/9/2009. (Informativo STJ nº 406)

Atento ao princípio da eventualidade e da economia processual (evitando o retorno dos autos na hipótese de desacolhimento da preliminar em segundo grau), aprecio o mérito.

É evidente que o Estado deveria preparar melhor seus servidores para o desempenho de determinadas atividades, em atendimento do princípio da eficiência exigido pelo artigo 37, caput, da Constituição Federal, criando escolas de governo para a formação e o aperfeiçoamento dos servidores públicos (artigo 39, § 2º). Mas isso, como se sabe, não é observado em nenhuma das áreas, especialmente nas de risco.

Entretanto, observe-se: o autor nasceu em 01/9/1950 e é agente de segurança penitenciária desde 1977. Quer dizer, tem experiência suficiente no trato da função. O cinema já mostrou diversas vezes o golpe do presidiário supostamente doente que se aproveita para fugir ao ser levado para a enfermaria ou para o hospital. Até o leigo pressente que deveria ser revistado antes.

O autor, pelo visto, não foi diligente o suficiente para suspeitar da encenação e se prevenir mantendo-se à distância do agressor.
  
Que houve dano psicológico não há a menor dúvida, e ao contrário do afirmado pela ré, deixou graves seqüelas, como demonstrado nos diversos relatórios médicos acostados à inicial. Por isso assegurado ao autor o afastamento das funções em licença médica, além do pagamento do seguro.

Por todo o exposto, julgo improcedente o pedido. Arcará o autor com eventuais custas processuais e honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor dado à causa, observado o disposto no artigo 12 da lei nº 1.060/50.

P.R.I. 
São Paulo, 01 de março de 2010.
 VALTER ALEXANDRE MENA
           JUIZ DE DIREITO
