

SENTENÇA

Processo nº:0038554-59.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Aurelito Andrade de Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1511/11 - Aurelito Andrade de Souza acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 2004 no exercício do trabalho de limpador de vidros, com dano à cintura  pélvica e às vértebras.

Houve a citação e logo entraram nos autos contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito atuante, por definição médico imparcial, nada encontrou no trabalhador que não fosse degenerescência, tanto no quadril à esquerda como no trajeto lombo-sacro vertebral.
É o que consta do laudo substancioso de fls. 59/64 que por se apoiar em propedêutica armada hábil e provir de facultativo bastante experiente prevalecerá no julgamento da causa, apontando para o insucesso da postulação, a propósito da qual demais disso, nem mesmo há prova convincente da ocorrência do acidente cuja narrativa vai apenas esboçada a grosso modo, na petição inaugural.

Proc. 1511/11 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Aurelito Andrade de Souza  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.
