

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11/012/13 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0038402-24.2012.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Autor (a):Elzira Rodrigues
Requerido (a):Centro Trasmontano de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

ELZIRA RODRIGUES move a presente AÇÃO OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, no ano de 2007 se submeteu a procedimento cirúrgico para colocação de uma prótese em sua perna direita, quando então diante da negativa da requerida na cobertura foi obrigada a valer-se do judiciário que deferiu liminar a seu favor. 
Alega que agora necessita, em razão dos desgastes naturais da peça, se submeter a novo procedimento cirúrgico para mudança do material de junção, considerando a necessidade de troca da peça na rotula de junção do fêmur.
Acrescenta que inclusive está tomando medicamento contra as fortes e insuportáveis dores, sendo esse remédio com principio ativo de morfina, motivo pelo qual diante da recusa da requerida na cobertura desse procedimento cirúrgico move a presente ação pedindo o deferimento de tutela antecipada para obrigar a requerida ao custeio. Pede também que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral em valor equivalente a 50 salários mínimos, ou seja: R$ 31.000,00.
Com a inicial vieram os documentos (fls. 29/50). A tutela antecipada foi deferida pelo despacho de fls. 51
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 58/75), juntando o documento de fls. 110/115. Nessa resposta, alega em resumo, e como preliminar irregularidade na representação processual da autora. No mérito, que a negativa de cobertura em relação ao material de prótese tem previsão contratual considerando que a associada não adaptou seu plano como lhe permitia a lei 9656/98, mesmo tendo sido notificada a respeito.
Acrescenta que deve ser respeitado o ato jurídico perfeito não podendo assim aplicar ao contrato o contido na lei 9656/98.
Por derradeiro alega da inexistência de dano moral que não emerge em razão de inadimplemento contratual. A requerida impugna o valor pretendido como indenização pedindo a improcedência. 
A autora apresentou réplica (fls. 118/122) e pela petição de fls. 126/127 juntou o documento de fls. 129/131, sobre o qual se manifestou o requerido (fls. 138/139).
As partes apresentaram memoriais (fls. 142/146 e 147/150).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental.
A autora pede que o requerido seja compelido a custear procedimento cirúrgico para troca da junção da prótese de sua perna direita, enquanto o requerido justifica a recusa alegando que a autora não adaptou o seu plano como lhe permitia a Lei n. 9656/98, embora intimada.
Os documentos acostados à vestibular comprovam que a autora estava necessitando em caráter de urgência de submeter-se ao procedimento cirúrgico para a substituição do material relativo a junção da prótese de sua perna direita, em razão do desgaste natural considerando que a primeira cirurgia foi realizada no ano de 2.007.
Diante do quadro de urgência, estando a autora (com 81 anos de idade) experimentado fortes dores que culminaram pela indicação médica do medicamento TRAMAL (princípio ativo: cloridrato de tramadol) que é indicado para dores crônicas e agudas de alta intensidade, além de cirurgia para substituição da junção da prótese, não há se falar em carência, ou, ainda, em previsão contratual para justificar a recusa diante do quadro grave da autora.
Ademais, com, ou sem, adaptação à lei nova, o fato é que o contrato teve renovações sucessivas e foi renovado já ao tempo em que esta passara a vigorar, tinha, a ela, obrigatoriamente que se ater. Daí porque por ela passou a ser regido, tidas como de nenhum efeito as cláusulas que eventualmente lhe fossem contrárias.
Por conseguinte, a recusa de cobertura pelo requerido foi abusiva. 
Confira-se, a propósito, a orientação jurisprudencial, a saber:
APELAÇÃO nº 0004475-75.2011.8.26.0337
APELANTE: UNIMED SÃO ROQUE COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO
APELADO: JOÃO CANDIDO BISPO
APELAÇÃO ? Plano de Saúde ? Contrato celebrado anteriormente à edição da Lei 9.656/98 ? Irrelevância, por se tratar de obrigação de trato sucessivo ? Aplicação, ademais, do Código de Defesa do Consumidor - Negativa de fornecimento de material necessário para cirurgia de abertura do canal uretral (prótese sling) ? Abusiva a exclusão de cobertura de próteses de qualquer natureza, sob pena de se colocar em risco o objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde do usuário - Precedentes ? Dano moral configurado e mantido em R$ 6.000,00 ? Sentença mantida - Recurso não provido. Desembargador Relator EGIDIO GIACOIA ? j. 05/11/2013 ? v.u. da C. 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
No mencionado Venerando Acórdão o Eminente Desembargador Relator EGIDIO GIACOIA esclarece, ainda, que:
Antes de mais nada, necessário consignar que mesmo o contrato tendo sido celebrado antes da vigência da Lei nº 9.656/98, suas disposições são absolutamente aplicáveis à espécie, por se tratar de negócio de execução continuada. Aliás, este Tribunal já decidiu: Antes de tudo, ressalte-se ser plenamente aplicável a Lei 9.656/98, ainda que o contrato tenha sido firmado antes de sua vigência, pois se trata de contrato de execução continuada. A apreciação da controvérsia, portanto, deve levar em conta não apenas os termos do contrato, mas também os princípios sociais inerentes à própria atividade da apelante, complementados pelo Código de Defesa do Consumidor - (Apelação Cível n. 545.676.4/3, de São Caetano do Sul, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Maia da Cunha). Ainda neste sentido, confiram-se os precedentes desta C. 3ª Câmara de Direito Privado: Apelação Cível 430.156-4/7-00 e Apelação
Cível 556.349-4/7-00. E nem cogite que a aplicação da Lei nº 9.656/98 ao caso dos autos implicaria em afronta ao texto constitucional. Como também já decidiu esta Câmara, em caso parelho, ... muito embora a contratação entre a recorrente e os autores tenha sido anterior à Lei 9.656/98, tratando-se de contrato de trato sucessivo, sua aplicação se impõe aos períodos contratuais, a partir da sua vigência - (Apelação Cível n. 411.813.4/7, Santo André, Relatora Maria Olívia Alves, julgado em 31 de julho de 2007).sic
De outro vértice, não há dúvida de que a recusa de cobertura por parte do requerido não se traduziu em singela inadimplência contratual sem outras consequências. Ora, a autora pessoa idosa (81 anos de idade) suportando dor de alta intensidade e com indicação médica de urgência na troca do material de junção da prótese, diante da negativa de cobertura, passa a suportar verdadeiro sentimento de angústia e impotência que passa a orbitar, diariamente, o seu psiquismo fazendo-a sofrer, mormente porque mantem plano de saúde com o requerido.
Dessa forma, esse sofrimento que foi imposto pelo requerido à autora é que se traduz em verdadeiro dano moral puro e que deve ser reparado.
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e da autora do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pela autora é excessivo, considerando que pleiteia o equivalente a 50 salários mínimos o que, efetivamente, não atende esses objetivos.  
Sendo assim, entendo que uma indenização em importância de R$-  10.000,00, com juros de mora e atualizado monetariamente a partir desta sentença se presta para coibir novas praticas ilícitas, não se configurando em enriquecimento sem causa.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno o requerido a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Arcará o requerido com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
