

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Otavio Hepp
:Microboard Indústria e Comércio de Produtos Eletrônicos Ltda

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

A ação é procedente em parte.

Com efeito, a parte autora comprovou os fatos alegados na inicial, através dos documentos de fls. 05/17, constando nas ?ordens de serviço? de fls. 15 e 17 a descrição dos vícios apresentados pelo produto.

Ou seja, de acordo com os documentos trazidos pela parte consumidora, o notebook não foi devidamente consertado, não possuindo, desse modo, condições de ser plenamente usufruído para o fim destinado.

O requerente, como exposto, juntou aos autos início de prova, de modo que podem ser considerados verossímeis os fatos por ele narrados, invertendo-se o ônus da prova em seu favor.

Durante a instrução processual, no entanto, não foi produzida nenhuma prova pela parte requerida, concluindo-se, portanto, pela veracidade da versão do consumidor. 

Considerando-se verdadeiros os fatos expostos pelo autor, é o caso de acolhimento de seu pedido de devolução do valor pago. 

Não há como se negar, diante do exposto, que realmente houve falha por parte da requerida, vez que alienou produto defeituoso ao autor e não providenciou o devido conserto, no prazo legal. 

No mais, diante da ausência de comprovação de eventuais perdas e danos, devida apenas a restituição do que foi pago pelo produto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 1.698,00 (um mil, seiscentos e noventa e oito reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Após o pagamento do valor total da condenação, a ré terá o prazo de 10 (dez) dias, para retirar o produto da residência da parte autora, sob pena de perdimento do bem em favor da parte consumidora.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 01º de novembro de 2012
