

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 4 de março de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0038831-97.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Valdinei Ziber e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.







PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a ação de reparação por perdas e danos contra VALDINEI ZIBER e OSCAR MONTES DE SOUZA, na qual, pretende o ressarcimento de danos sofridos no veículo Civic Sedan/ Honda, ano 2008, placas EBK5087, do segurado Manuel Leite de Pinho, apólice nº 90.916-4, vigência compreendida entre 04 de julho de 2008 até 04 de julho de 2010.

Alega, em síntese, que em 15 de outubro de 2009, o veículo Honda, segurado da autora, seguia na Av. Ataliba Leonel e ao frear para evitar uma colisão com outro veículo não identificado, foi surpreendido pela colisão traseira do veículo Peugeot Partner, placa LOF3331, de propriedade do correquerido Oscar e conduzido pelo correquerido Valdinei. Foi efetuado Boletim de ocorrência nº303090200. A autora providenciou todos os reparos no veículo segurado, porém, pleiteia o recebimento devido do valor pelos réus. Requer a condenação no pagamento de R$ 2.416,14. Deu à causa o valor de R$ 2.416,14. Juntou com a inicial documentos.

O corréu Oscar foi citado e apresentou contestação às folhas 53/60. Preliminarmente, levanta a ilegitimidade passiva, pois, apesar de ser o proprietário do veículo, não era o condutor no momento da colisão e sim o correquerido Valdinei. No mérito, alega a ausência de comprovação dos gastos. 

O correquerido Valdinei foi citado, porém, deixou de apresentar contestação, conforme certificado às folhas 63.

Consta audiência de conciliação, infrutífera (fls. 46).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta análise dos documentos encartados pela autora.

Citado, o correquerido Sr. Valdinei deixou de apresentar defesa, conforme certificado as folhas 63, tornou-se revel, presumindo-se verdadeiros todos os fatos alegados na peça vestibular, especialmente a culpa pelo evento e o valor dos prejuízos, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

A defesa do corréu Sr. Oscar alega ilegitimidade passiva, já que não estava conduzindo o veículo no momento da colisão. Ora, o correquerido é responsável solidário na culpa, uma vez que é o proprietário do veículo envolvido e permitiu a condução do seu bem por outra pessoa.

Os documentos juntados aos autos demonstram a veracidade dos fatos.

Alega, a autora, a culpa dos correquerido pelo acidente de trânsito ocorrido na Avenida Ataliba Leonel, altura do nº 2.022, sentido centro-bairro, o qual causou danos materiais ao colidir na traseira do veículo segurado.

Verifica-se, através da narração do acidente no Boletim de Acidente de Trânsito Rodoviário juntado as folhas 21/24, a culpa do corréu Valdinei por conduzir o veículo sem manter a adequada distância do veículo segurado que trafegava à sua frente, não atentando, dessa forma, vindo a colidir com o veículo à sua direita, do ora segurado.

Dessa forma, observada a constatação da culpa pelas considerações registradas na exordial, assim como, pela dinâmica relatada nos documentos carreados aos autos, devem, os correquerido, indenizar a autora de toda a perda material, vez que guarda nexo de causalidade com o acidente de trânsito.

As notas fiscais juntadas às folhas 29/33 atestam a realização dos serviços, portanto, devem ser computados juros de mora e atualização monetária das datas registradas nos documentos, que pressupõe o período de pagamento.


Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar VALDINEI ZIBER e OSCAR MONTES DE SOUZA a ressarcir, solidariamente, a autora PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ao pagamento do valor original de R$ 2.416,14, acrescido de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária, ambos a partir da data do desembolso. Condeno, ainda, os correquerido ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito.

Ficam as partes corrés intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2013.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/03/2013 (publ. 19). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 96,85.

São Paulo, 4 de março de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
