

SENTENÇA

Processo nº:0038731-23.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Sé Supermercados LTDA
Requerido:PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor




                       C O N C L U S Ã O 
Em 23 de março de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA  



    Vistos.

                    Trata-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada ajuizada por Sé Supermercados Ltda. contra a Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor ? PROCON/SP objetivando a anulação da multa que lhe foi aplicada em decorrência de ter deixado de efetuar no prazo legal o registro eletrônico dos documentos fiscais emitidos, sob a alegação de que não teria sido observado o respectivo procedimento administrativo legal para a autuação, bem como não deveria subsistir o auto, uma vez que o meio eletrônico para registro das notas, de responsabilidade da Secretaria da Fazenda, é que teria falhado, além de ter havido o registro depois de sanado o problema da operação, sem prejuízo ao consumidor, e, por fim, não teriam sido observados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade na aplicação da multa. 

A antecipação da tutela foi indeferida (fl. 161). Devidamente citada, a ré contestou (fls. 284/295) considerando a improcedência da ação. Intimadas a especificarem provas, as partes consideraram não haver mais nada a produzir.
É o relatório. Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento antecipado tendo em vista versar essencialmente sobre questão de direito cujos fatos já se encontram comprovados (art. 300, inciso I, CPC). Desse modo, passo a analisar o mérito. 

No mérito, a ação deve ser julgada improcedente.

O autor se insurge contra a autuação contra si aplicada, consubstanciada no Auto de Infração nº 06021 juntado (fl. 76), originada a partir da verificação da prática de infração à Lei Estadual nº 12.685/07, alegando a incorreção do procedimento administrativo envolvido, bem como a desproporcionalidade na aplicação da penalidade de multa. 

Nesse contexto, é evidente se tratar a infração ora discutida de conduta omissiva que violou norma de proteção ao consumidor, no contexto da lei estadual supramencionada. Tal lei criou o chamado Programa de Estímulo à Cidadania Fiscal do Estado de São Paulo, mais conhecido sob a denominação de ?Nota Fiscal Paulista?, com objetivo de incentivar os adquirentes de mercadorias, bens e serviços de transporte interestadual e intermunicipal a exigir do fornecedor a entrega de documento fiscal hábil, nos termos do art. 1º. 

 O Decreto nº 5.308/08, por sua vez, que regulamenta a aplicação de penalidade relativa a violação de direito do consumidor no âmbito do programa ora considerado, dispôs, de fato, em seus artigos 3º a 6º procedimento a ser seguido pelo consumidor em caso de reclamação relativa ao descumprimento pelo fornecedor das obrigações determinadas legalmente. Cumpre observar ainda que, na forma do art. 17 do Decreto, as disposições contidas naqueles artigos somente passaram a ter vigência em setembro de 2008. 

Ora, nesse contexto, é explícito, a partir do juntado à fl. 249, que as reclamações das quais partiu a apuração da infração se referem a período anterior à produção de efeitos da norma citada, não prevalecendo, deste modo, a tese sustentada pela autora de que não teria sido cumprido o procedimento correto na apuração daquelas comunicações. 

Além disso, como resta demonstrado pela cópia do processo administrativo juntada aos autos, houve a devida notificação do autor acerca das reclamações realizadas a fim da ciência da ?Operação Nota Fiscal Paulista?, que buscou apurar as irregularidades denunciadas. Perceba-se, inclusive, tal procedimento fora anterior a lavratura do auto de infração, quando efetivamente se iniciou o processo administrativo. 

Lavrado o auto (fl. 189), a autora fora novamente notificada, apresentando sua defesa e a documentação considerada pertinente (fls. 204/241), e, diante da decisão devidamente fundamentada pela subsistência do auto, ainda apresentou pedido de reconsideração (fls. 256/261). 

Dessa maneira, a ampla defesa e o contraditório foram observados no processo administrativo, sendo aplicado o procedimento previsto.

Os prazos determinados aos fornecedores para o registro das notas fiscais emitidas devem observar o disposto na Portaria CAT-85, de setembro de 2007, cujo artigo 8º estipula como data para o cumprimento da obrigação do 10º ao 19º dia subsequente à emissão da nota, de acordo com o último número do CNPJ da determinada empresa.

No caso sub judice, as notas fiscais reclamadas se referem ao período de 2 a 29 de abril de 2008 (fl. 78), ou seja, o término do prazo seria esgotado em maio do respectivo ano, tempo suficiente para sanar eventuais problemas com o registro. Ora, conforme assumiu a própria autora em sede da inicial, os registros não foram feitos dentro do lapso temporal estipulado, não restando comprovada a falha alegada no sistema da SEFAZ. Aliás, vale notar, os e-mails enviados pela empresa juntados (fls. 109/110) se referem a julho de 2008, muito tempo depois do termo do prazo. Da mesma forma, as cópias das telas apresentadas (fls. 121/124) também não fazem prova da efetiva ocorrência de registro.

Assim, não tendo sido efetuado o registro pertinente dentro do prazo legal, se materializa a infração ao art. 7º, parágrafo único, item 2 da Lei Estadual nº 12.685/07, que determina: 

?Art. 7º - Ficará sujeito a multa no montante equivalente a 100 UFESPs - Unidade Fiscal do Estado de São Paulo, por documento não emitido ou entregue, a ser aplicada na forma da legislação de proteção e defesa do consumidor, o fornecedor que deixar de emitir ou de entregar ao consumidor documento fiscal hábil, relativo ao fornecimento de mercadorias, bens ou serviços, sem prejuízo de outras penalidades previstas na legislação.

Parágrafo único - Ficará sujeito à mesma penalidade o fornecedor que violar o direito do consumidor pela prática das seguintes condutas:
(...)
2. deixar de efetuar o Registro Eletrônico do documento fiscal na Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, quando o registro for exigido pela legislação.?

A caracterização da infração administrativa em tela independente do dolo ou má-fé do fornecedor dos bens ou serviços, nem do efetivo dano aos consumidores.  Por outros termos,  a consubstanciação dessa infração se dá de forma objetiva (responsabilidade objetiva), isto é, com o mero registro tardio (fora do prazo legal) dos cupons fiscais no sistema da nota fiscal paulista, por qualquer razão, desde que não possa ser imputada ao fisco, como é a hipótese. Seria absurdo pensar o contrário, praticamente anulando a eficácia da norma pela impossibilidade prática da comprovação, exigir para a configuração da infração a prova do dolo ou má-fé do fornecedor pelo registro extemporâneo dos cupons fiscais. 

                 Aqui, anote-se que qualquer risco do negócio não pode ser suportado pelo consumidor ou pelo fisco, quando ao lucro da mesma atividade não é dado o mesmo destino, por questão de justiça. O prazo conferido ao fornecedor já é suficiente a fim de possibilitar eventuais correções ou complementações do registro. 

                  Em relação ao valor da multa, além de ter previsão legal, foi reduzida em 40%, conforme o art. 7º, § 2º, item 1 ?d?, da Lei Estadual nº 12.685/08, considerando que a autora não tem autuação anterior, descabendo, assim, falar em violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

É improcedente, portanto, o pedido da autora, tendo em vista que a autuação em comento observou processo administrativo legalmente previsto, em que foram observados os princípios da ampla defesa e do contraditório, bem como a proporcionalidade e razoabilidade na aplicação da penalidade, que, então, deve prosperar. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 500,00, devidamente atualizados a partir da publicação desta em cartório. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2012.
