

SENTENÇA

Processo nº:0038372-86.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VERA CRUZ ALVES FERREIRA DE SOUSA
Requerido:AVON COSMÉTICOS INDUSTRIA LTDA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Afasto a preliminar suscitada, eis que a ré oferece resistência à pretensão da autora, se fazendo presente, assim, o interesse de agir.
No mérito, tenho que a ação é improcedente.
Alega a autora que sofreu danos morais, na medida em que a ré procedeu de forma protelatória ao pedido de devolução de valores decorrente de cancelamento de compra.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.  O único fato exposto pela autora nos autos diz respeito à atuação protelatória da ré, tratando-se, dessa forma, de simples inadimplemento contratual, ressaltando-se que não houve formulação de pedido expresso de devolução de diferença de valores.  E o puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo improcedente o pedido, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 04 de abril de 2013.
