

SENTENÇA

Processo nº:0038357-66.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Nucleora Planejamento Assessoria e Desenvolvimento Comercial Ltda
Requerido:Fornecedores Governamentais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger



Vistos.


Trata-se de Ação Ordinária ajuizada por NUCLEORA PLANEJAMENTO ASSESSORIA E DESENVOLVIMENTO COMERCIAL LTDA. em face de FORNECEDORES GOVERNAMENTAIS.
Afirma a autora, em suma que: 1) por meio de sua funcionária Kathy contratou os serviços da requerida para fornecimento de dados para a prestação de serviços para empresa e entidades governamentais; 2) foi preenchido um cadastro ?on line? de aceitação do contrato sendo gerado boletos para pagamento do serviço ora contratado; 3) após o aceite do contrato tentou por diversas vezes entrar no site, contudo, não obteve êxito, não conseguindo puxar nenhuma informação sobre o serviço do site; 4) entrou em contato com a requerida, a fim de cancelar o serviço, no entanto, esta afirmou que não poderia, pois o contrato era por doze meses; 5) continua a pagar os boletos, contudo, não usufrui dos serviços que foi contratado. Pleiteia, desta forma, a condenação da requerida ao pagamento das quantias pagas e indenização pelos danos morais sofridos.
Fls. 33 foi indeferida a tutela antecipada pleiteada e os benefícios da justiça gratuita à autora.
Fls. 41 foi recebido o aditamento à inicial.
Fls. 49 foi recebido a emenda à inicial de fls.44/48.
A requerida, devidamente citada (fls. 54) não apresentou contestação.
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I e II do Código de Processo Civil.
Verifica-se que a requerida, apesar de devidamente citada (fls. 54) não apresentou contestação, assim, decreto a revelia da mesma, incidindo no caso em pauta, quanto a matéria fática alegada na inicial os efeitos previstos no art. 319 do Código de Processo Civil.
Com efeito, restou evidenciado nos autos pelos documentos juntados com a inicial que a autora firmou contrato de prestação de serviço de acesso a informação e publicação com a requerida, pelo prazo de 12 meses, sendo cobrada a importância de R$ 1.440,00, em doze parcelas de R$ 120,00.
Também está demonstrado que o início da vigência do contrato foi em 22 de novembro de 2010 (fls. 23) e após decorrido o lapso contratual de um ano a empresa requerida continuo a enviar boletos de cobrança para autora (fls.57/62).
Diante disso, tendo em vista que está caracterizada a relação contratual existente entre as partes e que a autora afirmou que não obteve o serviço prestado, fato que não foi contestado pela requerida, decreto a rescisão do contrato e em consequência, condeno a requerida à devolução de todos os valores pagos pela autora em razão do contrato firmado pelas partes, devidamente atualizados da data do pagamento de cada parcela e com juros de mora, a partir da citação.
Quanto aos danos morais, não assiste razão a autora, entendo que não houve ofensa a direito da personalidade da autora, como a sua honra, privacidade ou sua imagem. Ocorreu, isso sim, meros dissabor e aborrecimento, situações normais na vida em sociedade e rotineiras nas relações negociais.
Com efeito, na lição abalizada de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de tal gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza e o vexame impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. Esta, todavia, não é a hipótese dos autos.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez Sérgio Cavalieri Filho pondera que: 
?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Idem, p. 78).
Incabível, pois, a indenização pleiteada.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da presente ação, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, a fim de rescindir o contrato celebrado entre as partes, indicado na inicial e condenar a requerida a devolução de todos os valores pagos pela autora, devidamente atualizados, a partir do pagamento de cada parcela e com juros de mora, a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
