

SENTENÇA


Processo nº:0038349-36.2004.8.26.0001 - Procedimento Sumário
024510/04  Medida Cautelar

Requerente:Sami Raicher
Requerido:Academia Paulista Anchieta




Vistos.


Sami Raicher, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Nulidade de Transação com pedido de antecipação de tutela e Perdas e Danos em face de Academia Paulista Anchieta, também qualificada, alegando, em síntese, que por ser filho de professoara da requerida, fazia jus a bolsa de estudos integral, tendo cursado nos anos de 2000 e 2001 os dois primeirtos anos do curso de direito. Assim, com a demissão de sua mãe em 2001 perderia o direito à bolsa integral para o ano subsequente, sem que isto interferisse nos anos já estudados. Por conta de tal situação, trancou a matrícula na empresa ré, posto que sabia que sua situação financeira não admitiria a permanência. Passados dois anos, em face do programa o "bom filho à casa torna", viu a possibilidade de retornar, mas viu-se constrangido com a cobrança da anuidade de 2011, no importe de R$ 14.231,90, oportunidade em que celebrou transação para pagamento da suposta dívida em 10 parcelas. No entanto, na Justiça do Trabalho houve reconhecimento de que a bolsa seria devida. 

Com tais ponderações, persegue a antecipação de tutela para cancelar os protestos  apontados no 6o. Cartório de Letras e Títulos da Capital, com condenação em danos morais no importe de 100 vezes a dívida cobrada, ou valor arbitrado, condenação em sucumbência, cancelamento dos protestos,  com inversão do ônus da prova. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/40.

Por intermédio da deliberação de fls. 44 foi indeferida a antecipação e tutela antecipada.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 61/77, acompanhada dos documentos de fls. 78/90. Alega, em síntese, que a Justiça Estadual é incompetente para conhecer da matéria. Ademais, o requerente não comprovou a  relação de dependência da genitora. E, em face da reprovação do aluno em 2000, não fazia jus à bolsa de estudos em 2001. A convenção, de seu turno, não faz menção àqueles que não são professores. Neste contexto, sustenta que o acordo celebrado não conta com qualquer irregularidade, firmado em consonância com as condições financeiras do requerente, de livre e espontânea vontade. Aduz que agiu no exercício regular do direito, argumentando que o presente feito caracteriza tentativa de enriquecimento sem causa. Acrescenta que o autor não demonstrou ou comprovou qualquer tipo de dano causado pela requerida quando declinou em sua exordial os fatos e alegações infundadas aptos a motivarem indenização.

Com tais ponderações, requer o acolhimento das preliminares arguidas, ou, alternativamente, a improcedência do pedido inicial.

Fora anexados os documentos de fls. 78/90 à petição inicial

As partes se manifestaram acerca de provas, após o que sobreveio a deliberação de fls. 102/103, por intermédio da qual mantido o indeferimento do pedido de antecipação de tutela.

Novos documentos anexados aos autos, consoante se depreende de fls. 151 e seguintes. Verifica-se no bojo dos aludidos documentos, sentença prolatada pela 7a. Vara Cível deste Foro Regional, cuja autora foi Lia Reicher, por intermédio da qual declarada a inexistência da relação jurídica que deu ensejo à emissão dos cheques, com afastamento do pedido de danos morais, bem como da alegação de coação para a subscrição dos mesmos.

Houve suspensão do feito para o fim de aguardar eventual trânsito em julgado da sentença prolatada pelo Juízo Trabalhista. 

Por fim, veio aos autos os termos do acordo celebrado entre Márcia Reicher e Academia Paulista Anchieta, fls. 228/230, novas manifestações das partes, com conclusão dos autos na sequência.

Paralelamente tramitou a Medida Cautelar n. 001.04.004028-4, com concessão da liminar e posterior remessa a esta Vara.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Anote-se, por oportuno, que o autor declinou que não pretendida produzir provas, quando instado a se manifestar sobre a questão.

De resto, os pedidos são de cancelamento do protesto, bem como danos morais.

A matéria de fundo, referente à regularidade ds cobrança das mensalidades escolares, depende da sentença na ação trabalhista que expressamente declinou a obrigação da instituição de ensino a viabilizar a bolsa de estudos do requerente, filho da reclamante naqueles autos.

E nem se pondere que o acordo celebrado entre as partes não fez menção à obrigação.  Referido acordo foi celebrado como forma de solução da questão, acórdão já proferido, consoante noticiado, ou seja, para obstar a execução e dar cumprimento ao julgado.

Não revogou a sentença, mas a confirmou, solucionando em que termos seria cumprida. 

A propósito cumpre consignar que expressamente constou do acordo que "reconheciam os termos da sentença proferida."

Portanto, como decorrência lógica, não subsiste a possibilidade de cobrança dos cheques, entregues para pagamento de mensalidade, cujo direito a bolsa foi afirmado por sentença.

Danos morais não existem. O acordo foi celebrado, não há comprovação de vício de consentimento, da forma inicialmente narrada, ônus que era do requerente.

Ademais, os protestos foram encaminhados em anterior à intimação da sentença (fls. 15/19, 09 e 10 do apenso, 268 destes autos).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Sami Raicher em face de Academia Paulista Anchieta, para determinar o cancelamento dos protestos (pedido 8 de fls.09), ficando afastado o requerimento de danos morais. 

Torno definitiva a liminar concedida no apenso. 

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 07 de novembro de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
