

SENTENÇA

Processo nº:0038701-22.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:José René Soares Pereira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta




Vistos.

O ESTADO DE SÃO PAULO move ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de JOSÉ RENÉ SOARES PEREIRA.
Alega, em síntese, que o requerido é Policial Militar e quando operava uma viatura no dia 18 de outubro de 2007 efetuou uma manobra de marcha à ré, veio a capotar, gerando danos de média para grande monta, especialmente na carroceria do veículo oficial como um todo além dos ferimentos leves no próprio motorista. Quer pois a condenação do autor no pagamento da quantia de R$42.848,43.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais e que não foi o culpado pelo acidente. Estava no estrito cumprimento de um dever legal além do que a viatura não estava em condições normais de ser operada. Quer a improcedência da ação.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas 6 testemunhas.
Ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
 DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque o autor estava no exercício de suas funções públicas de Policial Militar e diante de uma ocorrência operou a viatura da melhor maneira que pode, mas em razão da situação na qual a via e ambiente se encontravam e também em razão da situação anormal em que a viatura policial se encontrava, acabou por capotar o veículo, ocorrendo uma fatalidade, que exclui o autor de qualquer responsabilidade civil pelo ocorrido.
A testemunha Vergílio, à fl. 200, confirma isso, ao afirmar que o autor é capacitado, experiente, que a manobra foi realizada para fazer uma abordagem e que a viatura era cansada. Segundo esta testemunha ocorreu uma fatalidade; o autor não teve culpa pelo ocorrido.
Nesse sentido, mais especificamente sobre a situação do veículo, é o depoimento de Nilton, à fl. 195, que afirmou entre outras que a suspensão dianteira fazia barulho quando se passava por uma lombada.
A testemunha Rogério, à fl. 196, por sua vez, afirmou que anteriormente ela (a viatura) tinhas sido encostada na oficina do Batalhão para reparos.
Ora, o requerido na confiança de que o veículo estava normal para seu uso ? o que não estava -- acabou por efetuar a manobra e, diante do local do acidente, segundo a testemunha Vanderson (fl. 197), a via era inclinada e estava escuro, mais o que disse a testemunha Vergílio (fl. 200), de que era possível fazer a manobra, capotou com o veículo, concluindo-se que isso ocorreu por circunstâncias alheias e imprevisíveis à sua vontade, só restando concluir pela exclusão de responsabilidade civil sua pelo evento em que se envolveu.
 Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas processuais em reembolso e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em R$500,00 por eqüidade, nos termos do art. 20, par. 4º, do Código de Processo Civil.
Deixo de fixar a base de cálculo do preparo para o requerido por conta da sua natureza jurídica.
P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2011.
