

SENTENÇA

Processo nº:0038995-33.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Dumac Factoring Ltda
Requerido:GL&V Brasil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


DUMAC FACTORING LTDA. move ação ordinária de cobrança em face de GL&V BRASIL LTDA. e ELASTIC ? PLAS ARTEFATOS DE BORRACHA LTDA.

Alega que adquiriu da ré ELASTIC os direitos creditícios decorrentes de compras e vendas mercantis celebradas entre ela e a ré GL&V BRASIL, no valor total original de R$ 136.242,60.

Explica que os créditos estão representados por duplicatas endossadas à requerente. Diz que encaminhou correspondência à ré GL&V BRASIL, que não apresentou justificativa para a inadimplência.

Sustenta que o silêncio da empresa devedora representa aceite tácito e torna desnecessária a demonstração da origem da dívida.

Defende, ainda, que a ré ELASTIC responde pela existência da dívida negociada, razão pela qual deve também ser condenada ao pagamento da quantia ora cobrada.

Pede a condenação das rés ao pagamento da dívida no valor de R$ 161.044,10. Junta documentos (fls. 7/44). 

ELASTIC ? PLAS ARTEFATOS DE BORRACHA LTDA. apresentou contestação às fls. 60/71. 

Suscita preliminar de carência de ação, por inadequação da via eleita, uma vez que a autora, por ser empresa de factoring, apenas poderia ajuizar contra a ré ação de ?Direito de Regresso?.

No mérito, alega que não se responsabilizou pelo adimplemento das dívidas cedidas, por ter transmitido à autora a própria propriedade do título, sem qualquer garantia, pelo que pugna pela improcedência do pedido inicial.

GL&V BRASIL LTDA. apresentou contestação às fls. 84/101. Inicialmente, informa a alteração de sua denominação social para F.L.SMIDTH LTDA.

Suscita preliminar de inadequação da via eleita, por serem as duplicatas títulos executivos extrajudiciais, cuja cobrança deve ser realizada por meio de ação executiva.

No mérito, afirma que, das quinze duplicatas cobradas, quatro foram corretamente pagas à credora ELASTIC ? PLAS ARTEFATOS DE BORRACHA LTDA., quais sejam, as duplicatas 1182/1, 1185/2, 1185/3 e 11623/2.

Diz que as demais duplicatas cobradas foram emitidas irregularmente, porque sem fundamento em nenhum negócio subjacente.

Sustenta, ainda, que as duplicatas que instruem a inicial estão desacompanhadas das respectivas notas fiscais comprobatórias do negócio jurídico, o que as torna inexigíveis e nulas.

Alega que as assinaturas constantes nos canhotos das notas fiscais juntadas com a inicial são falsas.

Defende que a falta de autorização para a negociação do crédito afasta a sua eficácia em relação ao devedor.

No mais, assevera que as duplicatas não foram apresentadas para aceite. Apresenta documentos às fls. 102/207.

Réplica às fls. 213/225, na qual sustenta que a ré GL&V BRASIL LTDA. não apresentou defesa, uma vez que a empresa para F.L.SMIDTH LTDA. não é sua sucessora, mas apenas sócia de sua sucessora, a empresa para F.L.SMIDTH DORR-OLIVER EIMCO BRASIL EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS LTDA.

Instadas a especificarem provas, a autora pediu o julgamento antecipado da lide, ressalvado o direito de produzir contraprova (fls. 229/230). A ré F.L.SMIDTH LTDA. pediu a produção de prova pericial e testemunhal (fls. 231/233) e a ré ELASTIC ? PLAS ARTEFATOS DE BORRACHA LTDA. nada pediu (fls. 234).

Novos documentos apresentados pela parte autora e pela ré F.L.SMIDTH LTDA. (fls. 240/250 e 257/276).

Relatados, decido.


Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

De início, observo que a apresentação de defesa pela ré GL&V BRASIL LTDA. está regular. Atualmente a empresa requerida se chama para F.L.SMIDTH LTDA., conforme demonstram os documentos juntados aos autos, em especial os contratos de fls. 103/124 e 257/276. Verifico que a empresa GL&V BRASIL LTDA. teve seu nome alterado para F.L.SMIDTH DORR-OLIVER EIMCO BRASIL EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS LTDA. e, posteriormente, foi incorporada pela empresa F.L.SMIDTH LTDA., razão pela qual é esta última parte legítima para figurar no polo passivo da demanda.

Rejeito as preliminares de carência de ação por inadequação da via eleita.

Quanto às alegações da ré ELASTIC ? PLAS ARTEFATOS DE BORRACHA LTDA., estão desprovidas de fundamento. Diz ela que apenas poderia responder a ?ação de direito de regresso?. Tal ação, no entanto, nada mais é do que uma ação ordinária, como a presente. 

Não é necessário que a autora aguarde final julgamento da ação de cobrança ajuizada contra a devedora originária para, apenas diante de eventual improcedência, pleitear em face da cedente do crédito o pagamento da dívida.

No presente caso, a via escolhida é correta, não há vedação para a cumulação das demandas, que são conexas, e o efetivo direito da autora buscar junto à cedente o cumprimento das obrigações cedidas é matéria de mérito.

No tocante aos fundamentos trazidos pela ré F.L.SMIDTH LTDA, padecem de fundamento. A ação executiva é uma opção do credor, que não exclui seu direito de ajuizar ação ordinária de cobrança. Aliás, a ação ordinária traz benefícios à ré, na medida em que se lhe abre a oportunidade de apresentar defesa antes de qualquer ato executivo, sem que para tanto seja necessária a garantia da dívida e o ajuizamento de nova ação. Sem prejuízo, não há que se falar em nulidade, de modo que se tem por adequada a ação ajuizada.

Ultrapassada a fase, passo ao exame do mérito.

São quinze as duplicatas cobradas das rés (fls. 16, 18, 20, 22, 24, 26/31, 33, 35/36 e 38). Todas emitidas pela ré ELASTIC ? PLAS ARTEFATOS DE BORRACHA LTDA., contra a ré F.L.SMIDTH LTDA, que então se chamava GL&V BRASIL LTDA. como já esclarecido, e transmitidas à autora por endosso.

Em primeiro lugar, cabe analisar o pedido formulado em face da ré F.L.SMIDTH LTDA, por ser ela a devedora originalmente apontada nos títulos apresentados.

Há nos autos prova de pagamento das dívidas representadas pelas duplicatas números 1182/1 (fls. 155), 1185/2, 1185/3 e 11623/2 (fls. 160). Verifico, neste particular, que os comprovantes de pagamento se referem aos valores totais das faturas 1182, 1185 e 11623, e compreendem também duplicatas não apresentadas pela parte autora, razão pela qual os valores consignados nos documentos superam os valores dos títulos cobrados.

Os documentos são suficientes para prova do pagamento, já que demonstram suficientemente a entrega da quantia devida à empresa credora, nas datas dos vencimentos.

Não há qualquer notícia sobre ter sido a ré F.L.SMIDTH LTDA intimada da transferência do título de crédito antes do vencimento da dívida. Aliás, não se tem qualquer notícia sequer da data em que os títulos foram cedidos à parte autora, se antes ou depois do efetivo pagamento. A necessidade de notificação do devedor sobre a cessão do crédito representado pela duplicata já foi reconhecida pelo Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?DECLARATÓRIA - Duplicata - Faturização - Cessão de crédito - Empresa de "factoríng" - Notificação do devedor - Inocorrência - Necessidade - Inteligência do artigo 290 do Código Civil - Pagamento ao  primitivo credor - Validade - Dano moral - Pessoa jurídica - Admissibilidade - Débito quitado - Protesto indevido - Dano moral caracterizado - Indenização devida - Recurso da autora parcialmente provido e recurso da corre improvido.? (Apelação n° 9140254-55.2009.8.26.0000; Relator Desembargador Cândido Alem; 16ª Câmara de Direito Privado; j. 26.06.2012)
Pondera o ilustre desembargador, no referido voto, que:

?Tratando-se a operação de "factoring" de autêntica cessão de crédito, a título oneroso, feita pelo faturizado ao faturizador, sub-rogando-se este nos direitos daquele, tornando-se, portanto, credor do comprador, adequada a aplicação da regras relativas à cessão de crédito, previstas no Código Civil, ao fomento mercantil. 
Assim, dispõe o artigo 290, primeira parte, do Código Civil que "A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada". 
Dessa forma, embora o devedor seja terceiro em relação à cessão, que se aperfeiçoa sem o seu consentimento, o certo é que a eficácia do negócio em relação a ele depende de sua notificação.?

Concluo, assim, que os pagamentos foram aptos a desobrigada a empresa devedora.
Quanto às demais, observo que nenhuma das duplicatas foi protestada. A notificação simples, formalizada através de carta (fls. 40/42) não substitui o protesto por não se revestir das mesmas características daquele ato formal.

As duplicatas 925/1, 97534, 97535, 97536, 97583, 97585 e 97586 não contem aceite, tampouco estão acompanhadas de faturas devidamente assinadas pelo devedor. 

As duplicatas 864/1, 865/1, 936/1 e 950/1, embora tenham sido apresentadas em conjunto com fatura assinada pelo devedor (ou por pessoa que por ele se fez passar, já que a autenticidade da assinatura foi impugnada pelo réu), não foram aceitas, nem protestadas.

Diz a Lei 5.474/68, que rege as duplicatas:
   ?Art 15 - A cobrança judicial de duplicata ou triplicata será efetuada de conformidade com o processo aplicável aos títulos executivos extrajudiciais, de que cogita o Livro II do Código de Processo Civil ,quando se tratar: (Redação dada pela Lei nº 6.458, de 1º.11.1977)
        l - de duplicata ou triplicata aceita, protestada ou não; (Redação dada pela Lei nº 6.458, de 1º.11.1977)
        II - de duplicata ou triplicata não aceita, contanto que, cumulativamente: (Redação dada pela Lei nº 6.458, de 1º.11.1977)
        a) haja sido protestada; (Redação dada pela Lei nº 6.458, de 1º.11.1977)
        b) esteja acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria; e (Redação dada pela Lei nº 6.458, de 1º.11.1977)
        c) o sacado não tenha, comprovadamente, recusado o aceite, no prazo, nas condições e pelos motivos previstos nos arts. 7º e 8º desta Lei. (Redação dada pela Lei nº 6.458, de 1º.11.1977)?

Extrai-se da redação do dispositivo normativo que a duplicata desprovida de aceite (ou sua recusa), protesto e documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria (ou prestação do serviço, no caso) é inexigível, por não preencher os requisitos mínimos que a tornam documento cambial.

Na espécie, temos parte das faturas desprovida de todos os seus elementos, e outra parte acompanhada apenas da fatura assinada.

Quanto ao primeiro grupo, não há qualquer dificuldade em se reconhecer a absoluta inexigibilidade do título.

Quanto ao segundo, entendo que as assinaturas apostas nas faturas não servem como prova de prestação do serviço. As assinaturas são, na realidade, rabiscos sem identificação. Não há indicação sequer do nome das pessoas que assinaram as faturas, menos ainda documento que as identifique. 

Entendo não ser possível sequer a realização de perícia a fim de verificar a autenticidade das referidas assinaturas, por ser impossível verificar a quem elas foram atribuídas. A perícia grafotécnica se faz por meio de comparação da assinatura verdadeira com aquela imputada como falsa. Assim, sem que se saiba a quem supostamente pertence a assinatura, não é possível verificar sua autenticidade.

São, portanto, inexigíveis as duplicatas 925/1, 97534, 97535, 97536, 97583, 97585, 97586, 864/1, 865/1, 936/1 e 950/1 já que desprovidas de protesto, aceite e documento hábil de efetiva prestação dos serviços que as fundamentam.

Não socorre à autora o argumento de que o endosso lhe transmitiu o título desvinculado do negócio de origem. Isto porque é da própria essência da duplicata a sua vinculação à relação jurídica que lhe deu causa. Os requisitos legais de exigibilidade deste título não podem ser dispensados, mesmo que sejam endossados. 

Além disso, no presente caso, como já explicado, a autora não adquiriu os títulos por simples endosso, mas por verdadeira operação de cessão de crédito em cumprimento a contrato de factoring, o que evidencia a necessidade de demonstração do negócio jurídico subjacente para cobrança da dívida representada pelas duplicatas.

Por todo o exposto, entendo que a ré F.L.SMIDTH LTDA. nada deve à autora.

Quanto à ré ELASTIC ? PLAS ARTEFATOS DE BORRACHA LTDA., entendo que deve ela pagar à autora indenização correspondente às dívidas representadas pelas duplicatas 1182/1, 1185/2, 1185/3 e 11623/2. As dívidas nelas representadas foram devidamente pagas à esta ré pela devedora, de modo que a negociação do título se deu de maneira ilícita. A ré, portanto, deu causa a estes prejuízos sofridos pela autora e deve arcar com eles. 

Outrossim, considerando que, ao ceder os títulos à autora, a ré ELASTIC foi devidamente paga pela empresa de faturização, o recebimento da dívida também da devedora representa verdadeiro enriquecimento sem causa da ELASTIC.

A responsabilidade da ELASTIC, no que tange ao pagamento destas duplicatas, também está prevista no contrato de fomento mercantil firmado entre ela e a autora (fls. 240/245 ? cláusula quarta).
No tocante às demais duplicatas, entendo que não se justifica a responsabilização da ré endossante. Os títulos foram adquiridos na forma como apresentados nos autos. Conhecia a autora seus vícios, a falta de aceite, de comprovante de prestação de serviços e as falhas nas assinaturas apostas nas faturas. Certamente tais defeitos foram considerados na negociação do preço dos títulos.

Entendo, pois, que a invalidade deles e o consequente não recebimento dos valores neles apostos estão abrangidos no risco do negócio da autora.

Posto isto, REJEITO as preliminares; JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em face de F.L.SMIDTH LTDA. e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado em face de ELASTIC ? PLAS ARTEFATOS DE BORRACHA LTDA. para condenar a ré a pagar à autora indenização no valor de R$ 43.101,41, devidamente corrigida pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do vencimento dos títulos (janeiro de 2008) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Nestes termos, EXTINGO o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 
Arcará a autora com o pagamento dos honorários advocatícios da ré F.L.SMIDTH LTDA, que arbitro em 15% do valor da causa.

No mais, diante da sucumbência recíproca, a autora e a ré ELASTIC ? PLAS ARTEFATOS DE BORRACHA LTDA. arcarão, cada qual, com metade das custas e despesas, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
R.P.I.

São Paulo, 11 de julho de 2012.
