

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038319-65.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Taise Oliveira Alves da  Rocha
Requerido:Mohamad Ibrahim El Saifi - ME.  (Pety Baby Móveis Infanto Juvenis e Acessórios)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a rescisão contratual, com devolução dos valores pagos e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência da entrega de móveis que apresentaram vícios de fabricação. 
A ação é parcialmente procedente.
O réu não impugna a alegação da autora, apenas informa que houve diversas tentativas de contato para a troca dos móveis, recusada pela autora.  Assim, incontroverso que os móveis adquiridos apresentavam vícios de fabricação. 
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, diante dos vícios constatados, e ausência de prova cabal dos contatos, sendo de rigor a aplicação do artigo 18 da Lei 8.078/90, com rescisão do negócio e devolução da quantia paga.
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais.  No caso dos autos, não há indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para rescindir a contratação e condenar o réu ao pagamento de R$ 2.472,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir de 18/05/2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Fica facultada a retirada dos móveis, mediante prévio agendamento com a autora.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
