

SENTENÇA

Processo nº:0038733-15.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José da Costa Melo
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita


Vistos.

MARIA JOSÉ DA COSTA MELO ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A, objetivando a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, de ressarcimento do dobro dos valores indevidamente debitados de sua conta bancária, e declaração de inexigibilidade de débito.
Consta da inicial que a autora adquiriu do réu, em 01.07.2009, o produto "Supervida Max Premiável", obrigando-se ao pagamento de mensalidades de R$ 313,20, mediante desconto em sua conta corrente. Ocorre que, além desse contrato, o banco vem procedendo a descontos mensais em decorrência da suposta contratação do "Bradesco Vida Prev-Seg" e de um cartão de crédito. A autora nega peremptoriamente essas contratações. 
Alega a autora que o valor indevidamente descontado até a data da propositura da demanda é de R$ 9.125,19.
Foi indeferida a antecipação de tutela a fls. 97.
Citado, o requerido apresentou sua contestação a fls. 117/128, alegando que não praticou qualquer ato ilegal e que não há dano material ou moral passível de indenização. 
Réplica a fls. 136/140.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

A autora foi surpreendida com a existência de inúmeros débitos mensais em sua conta corrente, atribuídos à suposta contratação de um cartão de crédito e do produto "Bradesco Vida Prev-Seg. Vida".
De acordo com o longo extrato apresentado nos autos, houve inúmeros descontos de parcelas de anuidade do cartão, no valor de aproximadamente R$ 29,00, além de vários descontos de aproximadamente R$ 8,88 para pagamento do "Bradesco Vida".
A autora nega peremptoriamente a contratação desses dois produtos. 
O requerido, detentor do ônus invertido, simplesmente alega que não praticou qualquer ato ilegal, argumento que não se aceita, eis que nenhuma comprovação há acerca da lícita origem desses descontos impugnados pela correntista. 
O banco réu não demonstrou a regularidade de seu procedimento, e não foi capaz de justificar, de forma documentada, qualquer um dos descontos relacionados pela autora.
A instituição financeira encontra-se sem elementos aptos a legitimar a imputação da responsabilidade à autora e, conseqüentemente, o débito, na cobrança, inclusive nesta sede judicial, o que torna vazia sua defesa.
Esta a falha do réu,  determinante do ilícito, com repercussão grave na esfera psíquica da autora. Esta última,  absolutamente surpresa com a notícia da existência do relevante desconto em suas finanças, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, buscou a superação do erro, frustrando-se.  Este insucesso, esgotada a tolerância da lesada, notoriamente indignada e perplexa, exigiu  o ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de cuidado, respeito, informação e cooperação. 
É devida a restituição em dobro dos valores indevidamente descontados, nos termos do art. 42 do CDC.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade dos débitos apurados em nome da autora, relacionados à contratação do "Bradesco Vida Prev-Seg" e de um cartão de crédito, condenando o réu a devolver em dobro a importância indevidamente descontada de sua conta bancária, ou seja,  R$ 9.125,19, corrigida desde o ajuizamento e acrescida de juros legais a contar da citação, além de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 5.000,00, com correção monetária conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir da data da publicação da sentença (no concernente aos danos morais, em respeito à Súmula nº 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por ser o primeiro momento em que tal verba se viu arbitrada). Juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês. Cuidando-se de responsabilidade advinda de cenário contratual, estes deverão ser contados, quanto aos danos materiais e morais, a partir da data da citação (art. 406, CC). Arcará o réu com as despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

PRI.


São Paulo, 07 de maio de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
