

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0038391-58.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Geralda Leandro dos Santos, CPF 783.289.004-59
Requerido:Cred System Adm. Cartões de Crédito Ltda.
Data da audiência:09/12/2013 às 15:15h




Aos 09 de dezembro de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, Dr. Rodnei Cesar de Souza, OAB/SP 137.586, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Sara da Silva Basilio, RG 49.554.004-3, acompanhada por sua advogada, Dra. Mauricéia de Almeida, OAB/SP 237.877, que juntou contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Na contestação a ré esclarece que apesar da autora ser cliente da requerida em outra oportunidade, houve fraude perpretada por terceiros que gerou a inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito. Se por um lado é certo que os litigantes são vítimas do terceiro, por outro é certo que o risco do negócio é suportado pelo requerido, e não pelo consumidor. Portanto, perpretada a fraude, com a utilização de cartão em nome da requerente e posterior inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, há dano moral indenizável no caso concreto, pois o fato repercute profunda e duradouramente no direito de personalidade da autora que se vê impossibilitada de obter crédito no mercado, sendo a inserção narrada a única existente em nome da requerente. Em razão da inserção não há demonstração de outros desdobramentos maiores além daqueles limitativos de crédito impostos pela própria restrição. Para fixação do valor indenizatório observo que o réu retirou o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, mesmo sem a concessão da tutela antecipada, o que minimiza a situação inicialmente indolente, Observo, ainda, que o instituto em tela não deve gerar enriquecimento sem causa, narrado pela autora na audiência que recebe cerca de R$ 1.000,00 / R$ 1.2000,00 mensais. Assim, fixo a indenização em R$ 3.000,00. Não se há de falar em devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, pelo simples fato de que não houve pagamento deste valor pela requerente, não aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 42, § único do CDC. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, anulando o contrato que deu origem ao fornecimento do cartão para a autora, declarados inexigíveis quaisquer valor a ele referente e condenando a ré no pagamento de R$ 3.000,00 a título de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença com juros de mora de 1% ao mês da citação. Indefiro os benefícios da justiça gratuita à autora, que contratou patrono para a defesa de seus interesses, ato facultativo nos termos da Lei 9.099/95. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (André) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Ricardo Moscovich

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
