

SENTENÇA

Processo nº:0038293-04.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Martinez Serrano Filho
Requerido:Banco Semear


CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Eli Andreza), escrevente.

Vistos.


João Martinez Serrano Filho ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Banco Semear S/A pretendendo a declaração de inexistência de contrato bancário de financiamento e da dívida a este vinculada (R$1.478,16), e a condenação do réu ao pagamento de danos morais no valor de 100 salários mínimos, além de 30% do valor da condenação a título de honorários contratuais devidos ao seu advogado, afirmando que seu nome foi inserido nos cadastros de inadimplentes por dívida não contratada junto ao réu, gerando abalo moral e perda material.
Juntou os documentos de f. 18/24.
A tutela foi antecipada foi indeferida (f. 25).
Citado (f. 28), o réu apresentou contestação (f. 29/41), com documentos (f. 43/52), em que alegou ser a dívida oriunda de contrato de financiamento efetivamente contratado pelo autor, que forneceu todos os seus dados cadastrais, sendo liberado o financiamento em sua conta. Por tais razões, a inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes corresponderia ao exercício de um direito legítimo de crédito do réu. Por sua vez, impugnou a existência dos pressupostos da responsabilização civil, enaltecendo o fato de que o autor já possui registro anterior em seu nome. Insurgiu-se contra a existência dos danos morais e de seu valor. Afirmou que o pagamento de honorários contratuais configuraria um bis in idem. 
Houve réplica (f. 70/81), com os documentos de f. 82/83.
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. A conciliação mostra-se de difícil realização diante dos termos da presente ação.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Os pedidos procedem em parte.
Limita-se a controvérsia à verificação da responsabilidade do réu e da existência dos danos material e moral.
O réu insiste na lisura da contratação. Ocorre que o instrumento de contrato de f. 43 contém assinatura evidentemente falsificada do autor, tanto que divergente de todas as assinaturas contemporâneas (procuração ? f. 17; declaração de pobreza ? f. 18) e históricas do autor (cédula de identidade ? f. 19; CPF ? f. 20; boletim de ocorrência ? f. 23).
Além disso, o réu deixou de juntar cópias de documentos que notoriamente exigiria para a negociação.
Em ações como a presente, insta verificar se o réu agiu de acordo com as cautelas devidas para a plena identificação do contratante, de modo a prevenir fraudes.
Neste ponto é que assiste razão à autora.
Com efeito, o réu deixou de juntar aos autos cópias de documentos que são exigidos nestas negociações, tais como cédula de identidade, CPF, comprovante de residência, entre outros, não sendo possível apurar a lisura da contratação.
Seria imprescindível ao banco a adoção de procedimentos de contratação impeditivos da atuação esperada e sabida de fraudadores, razão pela qual a alegação de culpa exclusiva de terceiros é cômoda e não aborda o fato principal discutido, que é a omissão do banco na adoção de tais cautelas.
Destarte, deixando de demonstrar o fato impeditivo do direito do autor, consistente na comprovação da existência do contrato e da licitude da contratação, está configurada a ausência de cautela por parte do réu por ocasião da contratação, justificativo de sua responsabilização.
A atuação de estelionatários aos serviços bancários oferecidos em massa é esperável e de todo previsível. Justamente por isso impõe-se maior cautela na exigência de documentos pessoais do consumidor, cujas cópias são mantidas sabidamente pelas instituições financeiras.
Sendo fato previsível e esperável, a atuação de fraudadores não configura fato de força maior fortuito, porquanto possível evitar ou impedir seus efeitos, nos termos do parágrafo único do art. 393 do Código Civil.
Neste campo, observa-se que, além da contratação fraudulenta a que o banco contribuiu por omissão ilícita na verificação de documentos, fez inserir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, como demonstram os documentos de f. 24.
Contudo, a moral é uma só. Não há como fundamentar que o autor tenha sido abalado em sua moral se houve lançamentos de outros débitos prévios em seu nome nos cadastros de inadimplentes (f. 24). 
O ajuizamento de ação contra a outra responsável pelos apontamentos indicados pelo autor (f. 82/83) não afasta a inocuidade da inscrição feita pelo banco réu desta ação, pois, de uma forma ou de outra, a mácula ao autor já existia com a inscrição anterior.
A Súmula nº 385 do E. Superior Tribunal de Justiça, aliás, impede o reconhecimento de qualquer indenização (?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os seus próprios patronos, o que também afasta o pedido condenatório ao pagamento dos honorários contratuais.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos de modo a declarar a inexistência do contrato bancário de f. 43 e da dívida a este vinculada (R$1.478,16)
Julgo improcedentes os pedidos condenatórios por danos morais e materiais (honorários contratuais).
Cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, e com metade das custas e despesas processuais.
P.R.I. 
São Paulo, 10 de junho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
