

SENTENÇA

Processo nº:0038661-82.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ARNALDO BENTO DIAS NOLETO
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Como o autor alegou que não celebrou contrato com o réu a partir do qual se justificasse a formação de débito em desfavor dele, era ônus do réu demonstrar cabalmente a regularidade da contratação.
Isso porque não somente seria de consumo a relação travada, mas porque, de qualquer modo, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, o réu não se desincumbiu de seu ônus.
A propósito, não basta para tanto a cópia do instrumento atinente ao contrato, que consta nos autos, despontando, efetivamente, que a assinatura contida em tal documento é nitidamente divergente da do autor. 
Demais disso, as alegações do autor são verossímeis, pois não há razão plausível para que o réu emitisse dois contratos de financiamento de valores similares para a aquisição da mesma motocicleta.  De fato, observa-se que houve erro interno no exercício de suas atividades.
Nesse contexto, mister que se declare a nulidade do contrato referido neste feito,bem como a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato.
Já o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.  Vale observar que o nome do autor não chegou a ser inscrito em cadastro de inadimplentes, não havendo indícios de que a conduta do réu extrapolou os limites dos transtornos cotidianos, vindo a ofender frontalmente os direitos de personalidade do autor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de declarar nula a contratação sob número 50266838/000000017826595, no valor de R$ 8.332,89, e declarar inexigível qualquer débito oriundo deste contrato.  Fixo multa cominatória no valor de R$ 7.000,00 em caso de inscrição indevida do débito.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
