

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038691-29.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Otavia Janaina Lima da Costa
Requerido:Zizelia Duque Pedra


Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que a autora Otávia Janaina Lima da Costa, funcionária do Serviço de Atendimento Médico de Urgência ? SAMU, exercendo a função de auxiliar de enfermagem, prestou atendimento de urgência na residência da ré Zizélia Duque Pedra em 03.10.2012,  ocasião em que foi ofendida verbalmente e tratada de forma agressiva no momento em que socorria a funcionária da ré, Sra. Taís Silva Santos.  Ao final, requereu indenização por danos morais no valor de R$ 27.120,00.

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 30/36), alegando que o serviço de atendimento de urgência somente foi prestado horas após a equipe ter sido acionada para a ocorrência, e que prestou ajuda à sua funcionária durante todo o tempo que se fez necessário. Negou que tivesse ofendido verbalmente ou tratado a autora de forma agressiva. No mais,  insurgiu-se contra a indenização pretendida.

Houve réplica.

O feito foi saneado (fls. 46), e determinada a realização de prova documental e oral.

Na audiência de instrução e julgamento (fls. 98) foi tomado o depoimento pessoal das partes e a oitiva da testemunha Taís, mediante gravação em áudio e vídeo (fls. 99/102).



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

 
A lide cingi-se à responsabilidade da ré ZIZÉLIA em indenizar a autora OTÁVIA pelas supostas ofensas perpetradas contra sua pessoa, no momento em que prestava atendimento de urgência, dentro da residência da ré.


A ação é improcedente. 


Entendo que a ofensa verbal e o tratamento agressivo não restaram comprovados. Apesar da alegação da autora de que foi mal tratada e ofendida quando exercia seu trabalho de socorrista pelo SAMU, a instrução trouxe versões diferentes para os autos. 


De um lado, a autora afirmou que a autora havia lhe chamado de "lixo" e até mencionado que ela não deveria ter nascido.


E, de outro lado, a ré confirmou que ficou nervosa pela demora para a chegada da ambulância do SAMU, em nenhum momento havia ofendido a ré, mas apenas comentado que o serviço público era um "lixo". 


A testemunha ouvida em Juízo não foi convincente em seu depoimento. Em suas declarações, restou claro que possuía mágoa da autora, sua ex-empregadora. Seu estado de saúde no momento do atendimento de urgência não lhe permitia constatar, com clareza, como os fatos ocorreram. Tanto era assim que  sequer reproduziu as ofensas supostamente proferidas pela ré, mas apenas o  seu estado exaltado  e, insisto, a exaltação foi confirmada pela ré pela demora na chegada da ambulância. 


Além disso, a própria testemunha afirmou que a autora saiu do local em que se deram os fatos de forma tranquila, sendo que o mal estar que existiu não poderia ser caracterizado como dano moral.

Assim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. A autora não logrou provar os fatos constitutivos do seu direito.  


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por OTAVIA JANAINA LIMA DA COSTA  contra ZIZELIA DUQUE PEDRA. Em razão da sucumbência, a parte autora deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 300,00 (trezentos reais), observando-se, contudo, o artigo 12 da Lei 1.060/50, por se tratar de parte beneficiária da Justiça Gratuita.

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa - (sem acréscimos). 

P. R. I. 

   São Paulo, 24 de março de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2014. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ 542,40
Taxa de porte e remessa: R$ 29,50 por volume

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
