

SENTENÇA

Processo nº:0038413-28.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoConsignatória de Aluguéis - Pagamento em Consignação
Requerente:Cícera Maria de Lima
Requerido:Pedro Alves Neiva Filho

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 04 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

CÍCERA MARIA DE LIMA ajuizou a presente ação de consignação em pagamento de aluguéis em face de PEDRO ALVES NEIVA FILHO alegando, em apertada síntese, ter alugado da ré imóvel com valor locativo mensal de R$ 300,00 e que, mesmo estando com os aluguéis em dia, foi ajuizada contra ela ação de despejo; não tem conseguido pagar os alugueis ao réu, por recusa deste. Requer a consignação dos valores e indenização por danos morais.
Foi deferida a consignação (fls. 88)
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 118/121) alegando que a autora não efetuava os pagamentos na periodicidade correta e que foi intimada para pagar o aluguel na imobiliária e nunca o fez, motivo pelo qual requereu o despejo da mesma. Combate o pedido indenizatório. Requer a improcedência da ação.
A autora comunica que deixou o imóvel (fls. 126).
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
A ação é procedente em parte.
Alegando a autora que a conta em que sempre efetuou o pagamento estava bloqueada, o réu em sua defesa diz que efetuou o bloqueio pois enviou notificação para que a autora efetuasse o pagamento em determinada imobiliária.
Porém, não comprova o envio de tais notificações para a autora.
No mais, conforme decido na ação nº 0005073-93.2013.8.26.0002, sentença que inclusive já transitou em julgado, não havia mora da ré e houve, inclusive, condenação do aqui réu (lá autor) por litigância de má-fé.
Desta forma, ação consignatória é procedente.
Sobre o pedido de danos morais, este é improcedente pois o simples descumprimento contratual é mero dissabor do cotidiano, não gerando dano moral.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIAL PROCEDENTE o pedido formulado por CÍCERA MARIA DE LIMA em face de PEDRO ALVES NEIVA FILHO para declarar pagos e quitados os seguintes valores devidos ao réu a título de aluguéis e encargos: 05/2013 (fls. 94), 06/2013 (fls. 95), 07/2013 (fls. 96), 08/2013 (fls. 97), 09/2013 (fls. 98), 10/2013 (fls. 99), 11/2013 (fls. 100/101), 12/2013 (fls. 105) e 01/2014 (fls. 106), estes valores depositados nos autos, cessando a partir daqui os depósito judiciais. Independentemente do trânsito em julgado fica o réu autorizado a levantar os valores depositados providenciando a Serventia a expedição das guias necessárias. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, com a ressalva de ser a autora beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2014.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
