

CONCLUSÃO

Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Gildo R Santos, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0038372-39.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria da Silva e outros
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia



Controle 2044/2012


Vistos.

Os autores ingressaram com a presente ação em que alegaram serem servidores públicos municipais, percebendo vencimentos que estão defasados, uma vez que, ante a mora legislativa, a ré não vem cumprindo o disposto no artigo 37, X, da Constituição da República. Requereram a procedência da ação para a declaração do direito à revisão anual de seus vencimentos, atinente aos exercícios de 2002 a 2011, complementando-se os índices eleitos pela Lei Municipal nº 13.303/2002, nos termos de fls. 12 da petição inicial, com o pagamento de atrasados. 

A requerida contestou o feito (fls. 67/83) alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, sustentou prescrição do fundo de direito e que não houve irredutibilidade de vencimentos. Aduziu que não há lei que indique índices a serem adotados para revisão, e que devem ser considerados os reajustes quadrimestrais. 

Não houve réplica. 

É o relatório.
DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de fato dispensa a produção de prova testemunhal e/ou pericial, nos termos do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil.

Vale frisar que o Instituto de Previdência Municipal  IPREM sequer faz parte da relação processual, de modo que descabe o pedido de sua condenação nos termos do item 3 do pedido (fls. 12).

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, porquanto a ré é empregadora dos autores e tem condições de declinar quais deles estavam em exercício no período em que limitada a pretensão. 

No mérito, há de ser acolhida a prescrição do fundo de direito quanto ao pedido de complementação dos índices de revisão anual relativamente aos exercícios de 2002 a 2007. Ocorre que a presente ação foi aforada em 17/08/2012, mais de cinco anos, portanto, do período no qual os autores teriam suposto direito às complementação que agora se busca. Desta maneira, não há como deixar de reconhecer a prescrição relativamente a tal período, não sendo possível sustentar, na hipótese, que a prescrição seria só parcelar. A prescrição atinge o próprio fundo de direito, já que, logo que vencido, os autores tinham aberta a oportunidade de ingressar em juízo, de modo que, se não o fizeram no prazo de prescrição, não mais podem agora pleitear algum direito quanto àquele período, a título de complementação dos índices de revisão anual.

Quanto ao período remanescente, a ação é improcedente. 

A ré apenas cumpriu o parágrafo 3º do artigo 4º da Lei Municipal nº 11.722/95, e artigo 2º da Lei Municipal n. 13.303/02, uma vez que o legislador municipal vedou o aumento pela incidência do IPC-FIPE, se, quando aplicado o índice, as despesas com pessoal e seus respectivos encargos ultrapassassem 40% da média das receitas correntes. 

De outra banda, por mais que se reconheça a tentativa dos autores de convencer que o pedido por eles deduzidos não seria de reajuste de vencimentos, mas de indenização, ou de recomposição de perdas salariais, não há como acolher o pedido. 

A primeira ressalva a ser feita diz respeito à justiça do pleito.
A justiça das pretensões deduzidas em Juízo, não prescinde da sua adequação aos rigores das leis que incidem sobre elas.
E é nesse ponto que surge o obstáculo ao acolhimento do pedido formulado na inicial.
A própria norma constitucional sobre a qual fundada a pretensão dos autores traz a exigência de lei para a revisão que disciplina:
?A remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices (grifos meus)?.

A Constituição é de clareza solar neste ponto, colocando uma pá de cal em qualquer possibilidade de dúbia ou diversa interpretação.
E se a Constituição da República cuidou de estabelecer uma reserva legal para a hipótese, não há como pretender que o resultado por ela previsto seja alcançado por meio de provimento jurisdicional prolatado em ação de conhecimento, seja de qual natureza for.
A respeito do assunto, há muito se cristalizou o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal, através da Súmula 339, cuja ementa é:
?Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores, sob o fundamento de isonomia?.

Não se cuida, obviamente, de exortar o cidadão a aguardar a iniciativa exclusiva do agente público: o impasse criado e os eventuais prejuízos causados pela circunstância de a autoridade competente não cumprir o mandamento da Constituição têm sua solução prevista nesse mesmo diploma.
?Art. 5º, LXXI - conceder-se-á mandado de injunção sempre que a falta de norma regulamentadora torne inviável o exercício dos direitos e liberdades constitucionais e das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania?.

Pretendessem os autores, portanto, ver suprida pelo Poder Judiciário a inércia do Poder Executivo em implementar o direito que lhes foi assegurado constitucionalmente, haveria de eleger a via adequada para obter o resultado que, nesta sede, não lhe é possível alcançar: o mandado de injunção.
Veja-se, a propósito, que nem mesmo o reconhecimento da inconstitucionalidade por omissão em ação direta permite ao julgador suprir a inércia do órgão competente para a edição da lei - conhecida que é, aliás, aquela decisão proferida nos autos da ADIN 2492-2, movida em face da Fazenda Estadual e que versou sobre o mesmo dispositivo questionado nestes, com o que razão assiste ao Município:
?Por unanimidade, o Tribunal julgou procedente o pedido formulado para assentar a omissão do chefe do Poder Executivo quanto ao encaminhamento do projeto visando à revisão geral dos vencimentos, dando-se-lhe ciência desta decisão? (S.T.J., plenário, j. 22/3/2002).

Note-se que se fosse possível ao Poder Judiciário ter desde logo suprido a inércia do Poder Executivo, certamente não teria se limitado o E. Plenário do STF a meramente reconhecer a omissão - teria desde logo passado a regulamentar o dispositivo constitucional malferido.
Não se ignora, é certo, a circunstância de terem os autores o cuidado de formular pedido indenizatório visando a contornar o conhecido obstáculo em relação ao pedido de reajuste.
Mas nem mesmo tal opção favorece a pretensão.
Para confirmar-se tal assertiva, basta atentar para o fato de que a indenização prevista para as hipóteses de inércia do órgão competente em dar cumprimento a um mandamento constitucional só se admite depois de fixado judicialmente, em ação própria, prazo para que a autoridade competente supra a omissão.
Confira-se:
?... declarada, porém, a inconstitucionalidade e dada ciência ao Poder Legislativo, fixa-se judicialmente a ocorrência da omissão, com efeitos retroativos ex tunc e erga omnes, permitindo-se sua responsabilização por perdas e danos, na qualidade de pessoa de direito público da União Federal, se da omissão ocorrer qualquer prejuízo? (ALEXANDRE MORAES, ?Direito Constitucional?, ed. Atlas, São Paulo, 1999, p. 568 - destaques meus).
?... não há dúvida da omissão constitucional do Congresso pela ocorrência da mora no regulamentar o texto constitucional em causa, e, para que o Estado não se beneficie de sua própria omissão, reconheço o direito do Impetrante de, se o Congresso Nacional não fizer a regulamentação dentro do prazo fixado, pleitear judicialmente a indenização do direito comum, na sua maior extensão possível ... (MI 283-5, voto do MINISTRO MOREIRA ALVES).
Vale dizer: ainda que se entenda o pedido como sendo meramente de indenização, o fato de não existir fixação judicial - em sede de mandado de injunção, meio adequado para a medida - de prazo para o suprimento da inércia por parte do órgão competente se erige em obstáculo ao seu acolhimento.
Portanto, vista que seja a questão por qualquer dos ângulos possíveis, não há como se acolher a pretensão deduzida nestes autos.
Nesse diapasão, há o recente julgado proferido nos autos da Apelação Cível 400.703-5-3 pela C. 11ª. Câmara de Direito Público, mantendo sentença proferida pelo Juízo da 5ª. Vara da Fazenda Pública, cuja ementa é a seguinte:
?SERVIDORES PÚBLICOS. REMUNERAÇÃO. REAJUSTE GENÉRICO ANUAL. ART. 37, X, CF. OMISSÃO DO CHEFE DO PODER EXECUTIVO. PRETENSÃO INDENIZATÓRIA.
1. A matéria relativa à reparação de danos originários da omissão do Poder Executivo em dar observância à norma do art. 37, inc. I, CF, põe em linha de princípio a consideração do entendimento que, sobre o cumprimento dessa norma, vigora no STF, guardião superior das normas constitucionais.
2. De consonância com a jurisprudência atual do STF, ainda que seja reconhecida mora legislativa em observar a compulsória norma do art. 37, inc. X, da CF, não cabe ao Poder Judiciário assinar prazo para o início do processo legislativo correspondente. De conseguinte, tanto que, no entender do STF, inviável a fixação de marco temporal para a superação do atraso, não se pode cogitar de indenização pelo sói inadimplemento da versada obrigação do Poder Executivo, se essa obrigação não tem prazo definido e certo para cumprir-se.
Ressalva de reserva do relator.
Não-provimento da apelação.
Relator Des. Ricardo Dip ?.

Dispositivo

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo EXTINTO O FEITO, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso IV, do C.P.C., por ter ocorrido a prescrição da ação, no que diz respeito ao pedido de complementação dos índices de revisão anual relativamente aos exercícios de 2002 a 2007; e julgo IMPROCEDENTE a presente ação, em relação aos períodos remanescentes, e condeno os autores no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$300,00 para cada um, e nas custas, na forma da lei, verbas estas de cujo pagamento ficam isentos enquanto forem beneficiários da justiça gratuita.  

P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2013.


      Juiz de Direito
