

SENTENÇA

Processo nº:0038929-48.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo Gamboa Serrano
Requerido:AG  Car Serviços Autos Motivos Ltda ME e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela requerida JLP. O ordenamento jurídico pátrio, neste particular, encampou a chamada Teoria da Asserção, que leva em consideração par fins de determinar o preenchimento de tal requisito para o regular exercício do direito de ação, tão somente as alegações lançadas pelo autor em sua peça inaugural. 

Em nosso sistema jurídico, a ação é direito público subjetivo ? abstrato e autônomo ? à obtenção de provimento jurisdicional favorável ou desfavorável, justo ou injusto, ?as condições da ação constituem requisitos necessários à prolação da sentença de mérito. Sua aferição deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pelo reconvinte na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se d,e análise realizada in status assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material? (1º TACIVIL - 12ª Câm.; Agravo nº 724.775-8; Rel. Juiz Roberto Bedaque).

De outro norte, o Sr. ANDRÉ DA SILVA COSTA é parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide, pois o contrato firmado com o autor foi realizado com a pessoa jurídica AG CAR SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA. ? ME, da qual aquele é sócio.

Assim, por não se confundir a pessoa jurídica com figura de seus sócios, neste particular, a demanda deve ser extinta, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.

Por fim, em relação à referida pessoa jurídica, denota-se que foi decretada sua revelia, nos termos da decisão prolatada a fls. 117.

Destarte, resta-nos a analisar a possível responsabilidade da correquerida JLP AUTO CENTER pelos fatos descritos na inicial.

E, neste particular, a demanda é parcialmente procedente.

Restou demonstrado nos autos que o autor contratou os serviços da empresa AG CAR para a realização de reparos mecânicos em seu veículo GM caravan diplomata, 1989, cor preta, placas CNT-6873.

Da mesma forma, não pendem dúvidas de que os serviços sob a responsabilidade da referida empresa foram transferidos à corré JLP COMÉRCIO.

A alegação desta empresa, no sentido de que apenas cedeu seu espaço físico (estacionamento) para a guarda do veículo do autor não resiste a uma análise mais detida dos autos.

Inicialmente, cumpre esclarecer, desde já, que a relação travada entre as partes é nitidamente de consumo e deve ser dirimida à luz do Código de Defesa do Consumidor.

Da mesma forma, esclareço que, no meu sentir, a gravação telefônica juntada aos autos a fls. 26 não é ilícita como quer crer a empresa requerida, pois realizada por um dos interlocutores, visando resguardar seus direitos.

Importante não confundir as modalidades de interceptações existentes: "1. A interceptação telefônica é a captação de conversa feita por um terceiro, sem o conhecimento dos interlocutores, que depende de ordem judicial, nos termos do inciso XII do artigo 5º da Constituição Federal. 2. A escuta é a captação de conversa telefônica feita por um terceiro, com o conhecimento de apenas um dos interlocutores, ao passo que a gravação telefônica é feita por um dos interlocutores do diálogo, sem o consentimento ou a ciência do outro." g.n. (HC 161053/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 27/11/2012, DJe 03/12/2012).

Ora, se na seara penal, "A uníssona jurisprudência desta Corte, em perfeita consonância com a do Pretório Excelso, firmou o entendimento de que a gravação efetuada pela vítima dos fatos, em tese, criminosos, é prova lícita, que pode servir de elemento probatório para a notitia criminis e para a persecução criminal." (RHC 14.672/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 28/06/2005, DJ 29/08/2005, p. 367), com maior razão a possibilidade de utilização de tal prova na esfera civil.

Pois bem, a pela leitura da notificação extrajudicial emitida pela empresa JLP COMÉRCIO ao autor, verifica-se que o veículo em questão ficou sob a guarda da empresa, tendo esta cedido suas instalações para o término dos trabalhos. Veja-se: "Declaro que este Sr. utilizou-se das minhas instalações para terminar de realizar serviços mecânicos em automóvel de propriedade de V.Sa." (fls. 17).

Ainda, também não pendem dúvidas de que o e-mail juntado a fls. 56/59 foi encaminhado pela requerida JLP ao autor. 

A afirmação de que o Sr. JOSÉ PAULO BIANCO não possuía poderes para falar em nome da empresa JLP cai por terra pela simples oitiva de seu depoimento prestado, segundo o qual, ele era constantemente consultado pelo proprietário da empresa, seu sobrinho, sobre os rumos a serem tomados.

Veja-se que, em dado momento, o informante chegou a dizer que ele próprio iria resolver a questão, orientando o seu sobrinho que as ligações fossem por ele atendidas. Ora, se não havia uma procuração escrita, no mínimo, havia uma tácita, ou, ao menos, as decisões eram tomadas com a ciência/anuência do sócio da empresa.

Ora, ainda cabe uma indagação: se, de fato, a empresa JLP apenas cedeu seu espaço para a empresa AG CAR para a realização dos reparos no carro do autor, por que ela permaneceu com o veículo por todo esse tempo, mesmo ciente dos problemas que estavam ocorrendo? Não seria mais fácil te-lo devolvido?

Interessante observar que, segundo documento juntado pela própria requerida JLP, o veículo do autor somente lhe foi restituído em 16/10/2013 (fls. 131), mesmo com a decisão liminar favorável ao autor tendo sido proferida em 04/07/13 (fls. 64), e com ciência pela empresa em 18/07/2013 (fls. 86).

Veja, se não havia responsabilidade nenhuma pelos serviços, por que tanta demora e relutância na restituição?

Assim, diante destes fatos, entendo presentes os requisitos para inversão do ônus da prova  artigo 6.º, inciso VIII, do CDC , ante a verossimilhança do direito invocado, conjugada com a hipossuficiência técnica do autor em produzir a prova de que, de fato, havia um contrato tácito entre as empresas rés.

Mas, mesmo que superadas tais questões, fato é que o Sr. JOSÉ PAULO, falando em nome da empresa JLP, se comprometeu a entregar o veículo do autor com os serviços finalizados (fls. 26) e, ainda, restou comprovado que a empresa JLP auferia vantagem com a cessão de seu local para a empresa AG CAR, pois, conforme depoimento prestado por referido informante, havia uma "troca de favores" entre as empresas, ou seja, havia vantagem, mesmo que indireta, com tal conduta, caracterizando, destarte, a relação de consumo entre ambas perante o consumidor/autor, em respeito à teoria da aparência.

Por todas essas considerações, entendo que a responsabilidade pela entrega do veículo com os serviços contratados, os quais restaram incontroversos (fls. 31/32) é solidária entre as empresas JLP e AG CAR.

Qualquer outra questão deve ser dirimida em ação autônoma entre ambas as empresas.

Concluindo, procedente o pedido cominatória formulado.

Todavia, segundo provas carreadas aos autos, verifica-se que a obrigação de fazer pleiteada se mostra impossível de ser realizada, pois o veículo já foi restituído ao autor, mas, sem o término dos serviços.

Segundo depoimentos prestados pelas testemunhas MICHAEL CERQUEIRA e ROBERTO, o veículo foi entregue em péssimo estado, sem condições de se locomover, sendo que, ao que tudo indica, (a) ficou abandonado no tempo e (b) foram utilizadas peças inadequadas (velhas e antigas), nesse sentido, confira-se o teor do "laudo técnico" constante no orçamento juntado pelo autor em audiência.

Assim, a obrigação de fazer pleiteada deve ser convertida em perdas e danos, conforme estabelece o artigo 461, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil (cf. STJ, REsp 752.420/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/08/2006, DJ 27/11/2006 p. 281)os quais, desde já arbitro em R$ 3.350,00, valor do orçamento juntado pelo autor para os reparos necessários no veículo.

No que tange aos danos materiais, o pedido é procedente, pois restou comprovado que o autor teve um gasto no valor de R$ 850,00 (fls. 54) para a compra de uma peça (coletor) que já se encontrava no orçamento anteriormente passado pelas empresas (fls. 31: colocação de injeção eletrônica).

Assim, neste particular, as requeridas devem ser condenadas no montante pleiteado, ou seja, R$ 850,00.

Por fim, passa-se aos danos morais pleiteados.

E, neste particular, o pedido é parcialmente procedente.

Segundo provas colacionadas aos autos, o veículo em questão possui um valor especial ao autor, por se tratar de automóvel de seu falecido pai. Ainda, conforme depoimentos prestados, o autor possuía um apreço diferenciado pelo bem, a ponto de apenas ele dirigi-lo.

Da mesma forma, segundo os documentos juntados, houve excessiva demora na solução dos problemas enfrentados, os quais, até a presente data, ainda não foram totalmente resolvidos.

Com base nessas premissas, tenho para mim que os fatos narrados ultrapassaram meros aborrecimentos, configurando efetiva lesão à personalidade. Aliás, dado o excessivo atraso, conjugado com o descaso no tratamento, presume-se que a situação causou indiscutivelmente sofrimento e aflição ao consumidor. 

Com relação ao quantum indenizatório, anoto que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tem caráter sancionatório para o causador do dano, não podendo, entretanto, servir de enriquecimento sem causa à parte autora. 

Atenta a estes critérios e considerando a condição econômica das vítimas e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia adequada para reparar o sofrimento da parte autora, servindo, também, de conteúdo pedagógico para que as rés abstenham-se de praticar abusos aos consumidores. 

Ante o exposto, (1) em relação ao requerido ANDRÉ DA SIVLA COSTA, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC e, (2) quanto às demais requeridas (AG CAR e JLP), JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, resolvendo o mérito da demanda, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: (a) condenar as requeridas, de forma solidária, a indenizarem o autor, a título de danos materiais, no importe de R$ 850,00, com correção monetária e juros de 01% ao mês, ambos a partir do desembolso realizado, ou seja, 14/01/2013 (fls. 54); (b) condenar as requeridas, de forma solidária, a ressarcirem o autor, pelas perdas e danos enfrentados  como conversão da obrigação de fazer formulada  em R$ 3.350,00, com correção monetária a partir de 21/10/2013 (data do orçamento) e (c) condenar as requeridas, de forma solidária, a indenizarem o autor, a título de danos morais, no valor de R$ 2.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 01% ao mês, a partir da primeira citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 330,15, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

PRI.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
