

SENTENÇA


Reclamação:0038167-17.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lourielson da Silva Santana
Requerido:TNL PCS S/A

 VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em sua contestação, a ré aduziu que o autor ?ingressou com a presente demanda judicial visando a inexigibilidade das cobranças, além da devolução em dobro dos valores pagos?.
Mas não é isso o que busca o autor com o ajuizamento da ação.
Com efeito, o autor pretende que sejam plenamente restabelecidos os serviços atinentes à linha telefônica móvel referida na inicial (nº 11 99757-3239). O autor mencionou que a ré, em setembro de 2013, sem que houvesse justificativa plausível para tanto (pois o autor sequer estava inadimplente na ocasião), repentinamente suspendeu o fornecimento de tais serviços.
A respeito do que consta no parágrafo anterior, não há impugnação específica da parte ré, de modo que há de ser tido por veraz, a teor do disposto no art. 302, do CPC.
E, tendo havido supracitada suspensão, incumbia, ao menos, a ré, fosse o caso, explicitar e comprovar cabalmente os motivos pelos quais isso aconteceu.
Porém, isso a ré, fornecedora, não fez, não bastando o teor de sua contestação e os documentos que a acompanham, salientando-se que na inicial o autor relatou que, quando da suspensão, havia a fatura com vencimento original em julho em aberto, mas, em relação a tal fatura, houve acordo dele, autor, com a ré, para pagamento de forma parcelada, que estava sendo observado (fls. 8).
Nesse passo, sem que a ré tenha explicitado e comprovado cabalmente por qual razão promoveu supracitada suspensão, não vertendo que, na ocasião, estivesse o autor inadimplente em relação à ré, em face do alhures explicitado, forçoso que se determine que a ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao pleno restabelecimento dos serviços atinentes a tal linha, sob pena de multa diária ora fixada em R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
É mais do que mero dissabor determinada pessoa constatar a indevida suspensão do funcionamento de determinada linha telefônica pela respectiva operadora de tal linha, sendo notória a relevância, hodiernamente, de serviços correlatos para o estabelecimento de comunicações a distância.
Nesse passo, tem-se que defeito no serviço prestado pela ré foi determinante para que fosse rompido o equilíbrio emocional do autor, exacerbando o mero transtorno e caracterizando o dano moral.
Cumpre verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao pleno restabelecimento dos serviços atinentes à linha telefônica aludida pelo autor (nº 11 99757-3239), sob pena de multa diária ora fixada em R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1°, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
