

SENTENÇA

Processo nº:0038598-15.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Demissão ou Exoneração
Requerente:Cristovão Rodrigues Cavalcanti
Requerido:Governo do Estado de São Paulo





VISTOS.



CRISTOVÃO RODRIGUES CAVALCANTI, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE NULIDADE DE DEMISSÃO DE FUNCIONÁRIO PÚBLICO ESTADUAL POR ABANDONO DE CARGO c.c. REINTEGRAÇÃO AO CARGO PÚBLICO, LUCRO CESSANTE, DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA PARCIAL contra o GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificado nos autos, aduzindo, em síntese, que ingressou na carreira pública no início dos anos 70 na função de vigia do Hospital Público da Água Funda- período de 30.12.71 a 07.09.77. Posteriormente foi aprovado em outro concurso público para exercer a função de atendente de necrotério policial, período de 03.04.78 até 23.05.01, oportunidade em que foi demitido por abandono de cargo, sendo a justificativa do réu as faltas intercaladas durante mais de cem dias no período de 01.01.95 a 26.06.95. Afirma que jamais pretendeu abandonar o cargo tendo-o exercido com profissionalismo e comprometimento. Ocorre que o relatório final da comissão permanente culminou pela imposição da pena de demissão, sob o argumento de infração aos artigos 62, incisos II, III e XV, 63, IX e 74, I, artigo 113, parágrafo 2º, considerando as circunstâncias previstas no artigo 69 da Lei Complementar 207/79. Posteriormente,  a pena imposta foi alterada para suspensão por sessenta dias e multa e, ao final, ratificou-se a demissão, desconsiderando-se a ocorrência da prescrição. Assegura que o animus abandonandi nunca existiu, mas as faltas ocorreram por motivos pessoais incluindo a separação conjugal, morte do genitor e impossibilidade de permanecer residindo nas proximidades de São Paulo, mudando-se para o Município de Caconde ? 300 Km da Capital. Afirmou que a demissão causou-lhe prejuízo e constrangimento. Pugnou pela procedência dos pedidos para declarar nula a pena de demissão, sendo reintegrado no cargo retroagindo à data da publicação do ato de demissão, ante a ocorrência da prescrição; o ressarcimento de todos os vencimentos/remuneração que deixou de perceber durante o período de afastamento da função, o recebimento de promoções e gratificações e a indenização por danos morais em pelo menos 500 (quinhentos) salários mínimos.      
Com a inicial vieram documentos (fls.35/199, 203/399 e 403/411).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 413).
O réu, devidamente citado (fls.418), apresentou contestação (fls.421/433), aduzindo, em síntese, que a prescrição da pretensão punitiva não ocorreu, pois o procedimento disciplinar foi instaurado por Portaria inaugural válida em 29.06.98, oportunidade em que se operou a interrupção da prescrição punitiva, que somente se consumaria na data de 29.06.03. O autor foi demitido na data de 23.05.01. Quanto à pena de demissão, afirmou o réu que a decisão foi fundamentada, analisando-se todos os documentos juntados, que atestaram o animus abandonandi do autor, razão pela qual a pena de demissão foi aplicada, considerando os demais apontamentos constantes de sua ficha funcional, onde consta processo disciplinar e aplicação de suspensão em outras oportunidades. Pugnou pela improcedência dos pedidos, pois o ato administrativo demissório foi revestido de extrema legalidade. Juntou documentos (fls. 434/572).  
Sobreveio réplica (fls.576/581).
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls.585/586).
É o sucinto relatório.
Fundamento e Decido.
Rejeito a preliminar de ocorrência da prescrição da pretensão punitiva arguida pelo autor, pois, tal como dispõe o artigo 261, parágrafo 2º, da Lei Complementar no. 942/03, in verbis:
Artigo 261. Extingue ?se a punibilidade pela prescrição: Parágrafo 2º - interrompem a prescrição a portaria que instaura sindicância e a que instaura processo administrativo.(g.n.).
 Na hipótese sob análise, verifica-se que a primeira portaria datada de 16.11.1995 (fls.81/82) foi anulada, sendo emitida a segunda portaria na data de 29.06.98 (fls.210), oportunidade em que o prazo prescricional foi interrompido, reiniciando-se uma nova contagem a partir dessa data, concluindo-se que a ocorrência da prescrição dar-se-ia em 29.06.03. Ocorre que a pena de demissão foi aplicada em 24.05.01 (fls.525), restando afastada, por conseguinte, a alegada prescrição. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois prescinde de dilação probatória.
No mérito, os pedidos formulados pelo autor são improcedentes.
Com efeito, analisando os documentos juntados aos autos, verifica-se que a pena de demissão aplicada ao autor decorreu de análise perfunctória das provas coligidas no processo administrativo, no qual assegurou-se ao autor a ampla defesa e o contraditório.
Após a análise, concluiu-se que os argumentos esposados pelo autor para esclarecer as faltas injustificadas não restaram suficientes, estreme de dúvidas, para aplicação de pena mais branda, ou seja, suspensão, até porque, tal como ressaltado as fls. 506/508 pela Procuradoria do Estado, o autor respondia por processo disciplinar anterior, sendo-lhe aplicada a pena de suspensão em outras oportunidades. 
A reforçar o disposto ápice, tem-se a manifestação do Procurador do Estado Assessor Chefe do réu, Dr. Elival da Silva Ramos que, a fls. 522, com percuciência ressaltou:
Não se cuida aqui de acusado primário; o motivo apresentado para as ausências ao serviço não pode ser considerado relevante (as dificuldades para o custeio de moradia afligem todos os servidores de baixa renda, que, apesar disso, não se descuram do dever de assiduidade); apenas no ano de 1995, somado o período de abandono, registrou o indiciado mais de 100 (cem) faltas injustificadas (cf.fl.3); por último, os danos que as ausências imprevisíveis de um servidor que exerce suas funções em um Necrotério Policial causam não precisam aqui ser descritos para serem mensurados.(g.n.).              
De se ver que o animus abandonandi restou fartamente provado, não se vislumbrando qualquer ilegalidade no ato administrativo sob análise.
Nesse sentido, tal como aduzido em Acórdão da lavra do Relator Desembargador Carlos de Carvalho, que apreciou recurso de apelação interposto por funcionário público municipal punido com demissão, que pleiteou a sua reintegração ao cargo em sede de mandado de segurança, sendo-lhe esta denegada em primeira e segunda instâncias:
Ressalte-se que saber se a conduta do impetrante configura, ou não, procedimento irregular de natureza grave, integra o mérito do ato administrativo, cabendo privativamente à Administração a escolha do castigo mais conveniente ao interesse público. Nessa linha de raciocínio, conclui-se que a decisão não foi arbitrária, pois está suficientemente fundamentada, tem apoio no que foi apurado em procedimento administrativo regular e resulta do razoável exercício, pela Administração, do poder de atribuir ou negar credibilidade aos elementos de convicção que coligiu, revelando que o ato de demissão do impetrante não foi fruto de capricho, mas de uma decisão ponderada, que atribuiu credibilidade a certas informações, em detrimento de outras. E este ponto não é suscetível de censura judicial, pois resulta da liberdade de convicção, que é inerente a qualquer processo decisório. (g.n.). (MS no. 0409153-46.2010.8.26.0000, Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Carlos de Carvalho, j.6.7.2011,v.u.).
Posto isso, JULGO IMROCEDENTES os pedidos, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, em consequência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais devidamente corrigidas desde os efetivos desembolsos e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, devidamente corrigidos até o efetivo pagamento.
O pagamento da verba de sucumbência pelo autor fica condicionado à alteração da sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita (fls.413).
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de Março de 2012
Andréia Maura Bertoline Rezende de Lima
Juíza de Direito Auxiliar da Capital
