

SENTENÇA

Processo nº:0038956-31.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Nicélio Cândido Roldão
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos.

Como se vê às fls. 58/64, as partes se compuseram no curso deste processo, tendo a empresa ré efetuado o pagamento de R$ 1.000,00 dentro do prazo estabelecido, de até 10 dias úteis (fls. 62/64 e 78).
No tocante à nota de crédito, o acordo não diz expressamente até quando deveria ter sido paga (fls. 63), de modo que insurgência do autor, retratada às fls. 94, não tem qualquer pertinência.
Por fim, quanto à alegação do autor de que sua filha foi demitida do emprego por ter atendido inúmeras ligações da empresa ré no celular dela, caberá tão-somente à sua própria filha, por ser maior e capaz, propor ação que entender cabível.
Ante o exposto, homologo o referido acordo extrajudicial para que surta seus efeitos e, desde já, declaro extinta a execução pelo cumprimento da obrigação, nos termos do art. 269, inciso III, e 794, inciso I, ambos do CPC.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 201,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Oportunamente, arquive-se e desmonte-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
