

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038973-58.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edinaldo Gomes de Brotas
Requerido:Thermas de São Paulo Desenvolvimento de Áreas de Lazer Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O pedido é improcedente.
Alega o autor que em razão da cláusula 4 do contrato, parou de utilizar os serviços da ré, entendendo que a sua conduta levaria à presunção do cancelamento do contrato de cessão de uso do clube recreativo.  Contudo, a ré continuou com os descontos em sua conta corrente e ao final, inscreveu débito em cadastro de inadimplentes.
No caso, as alegações apresentadas pelo autor não lhe socorrem, visto que a cláusula 4 não se reporta ao cancelamento automático, mas sim, à suspensão da prestação de serviços, até a quitação dos valores devidos.  Não se trata de cláusula abusiva, sendo faculdade do fornecedor a suspensão diante da ausência da respectiva contraprestação.  Observe-se que a simples ausência de gozo das instalações da ré e ausência de pagamento, isoladamente, não se prestam à presunção de desistência do negócio.
Por sua vez, analisando a documentação acostada aos autos, observo que o autor não demonstrou que solicitou o cancelamento do contrato com a ré.  Nesse passo, a cláusula 8 é clara quanto à necessidade de envio de pedido por escrito (fls. 11 verso).
Ressalte-se que o instrumento de fls. 11/11 verso, em análise pormenorizada, não expõe nenhuma cláusula que deixasse de observar o equilíbrio e a compatibilidade no que fora avençado, portanto, a alegação do autor é insuficiente para desconstituir a dívida apresentada.
Ora, a relação negocial levou em consideração as peculiaridades do empreendimento, não se vislumbrando abusividade no que fora pactuado, bem como não estando caracterizada a onerosidade excessiva, cumprindo repetir que o réu não comprovou o alegado cancelamento, mesmo ciente de notificação para pagamento de débito, conforme fls. 42, datado do ano de 2010, e acostado pelo próprio autor.
A jurisprudência é pacífica, e já apreciou circunstâncias semelhantes, que passo a transcrevê-las:
"Apelação nº 0077174-36.2010.8.26.0002
Comarca: São Paulo (5ª Vara Cível)
Juiz(a): Regina de Oliveira Marques
Apelante: Clube de Campo do Castelo
Apelado: José Rubens Ruiz
AÇÃO DE COBRANÇA. CLUBE. TAXA DE MANUTENÇÃO. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA. REFORMA. IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DE RENÚNCIA TÁCITA PELO MERO INADIMPLEMENTO. TAXAS DEVIDAS ENTRE JANEIRO/2009 A 13/09/2010. APELAÇÃO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDA. 1. Sentença que julgou improcedente a ação de cobrança de taxas de conservação movida por clube. Reforma. 2. Impossibilidade de reconhecimento de renúncia tácita do sócio pelo mero inadimplemento (grifo nosso). 3. Notificação informando a desistência que apenas foi recebida pelo autor em 13/09/2010. 4. Mero fato de não frequentar o clube que não isenta o sócio de pagar as taxas referentes aos serviços que lhe são colocados à disposição.(grifo nosso) 5. Proibição de acesso às dependências do clube que somente seria efetivada a partir de 13/03/2011. 6. Apelo do autor que deve ser parcialmente provido, para o fim de condenar o réu ao pagamento das taxas de manutenção vencidas entre janeiro/2009 à 13/09/2010. 7. Litigância de má-fé não configurada. 8. Apelação do autor parcialmente provida."

"Apelação Cível nº: 9137962-97.2009.8.26.0000
Comarca: São Paulo - 34ª Vara Cível
1ª Instância: Processo nº 61/2005
Apte.: Luzia Miyazawa
Apdos.: Solazer Estância Recreativa Ltda e Outro
EMENTA INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS Alegação de cobrança indevida. Ausência de prova do efetivo recebimento pelo clube do pedido de cancelamento da matrícula de associado formulado pela autora. Desatendimento da regra expressa no art. 473 do Código Civil Pedido de cancelamento que não surte efeitos sem prova de seu efetivo recebimento pela parte contrária. Prova que competia à autora produzir, mas permaneceu silente Cobrança de taxa de manutenção, a princípio, que se mostra legítima Ausente dever de indenizar Improcedência corretamente decretada - Recurso desprovido".

Assim, outra alternativa não resta, senão a improcedência dos pedidos.
Por fim, é o caso de rejeição liminar do pedido contraposto, visto a ré ser parte manifestamente ilegítima a propor feito no rito dos Juizados, diante do tipo societário adotado para exercício de suas atividades.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e rejeito liminarmente o pedido contraposto.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Defiro os benefícios da gratuidade.  Anote-se.
PRI

São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
