

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0038655-58.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizabete dos Santos, CPF 056.117.838-05
Requerido:Dalva Aparecida Barbosa, CPF 564.843.648-34
Data da audiência:25/10/2012 às 16:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 25/10/2012 às 16:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Elizabete dos Santos, CPF 056.117.838-05, RG 17.213.666-0, acompanhado de seu(sua) advogado(a), Jose Eduardo Goncalves OAB 144926/SP e a (o) ré(u), Dalva Aparecida Barbosa, CPF 564.843.648-34, RG 4.984.570 SSP/SP, OAB/SP 66232, acompanhado de seu (sua) advogado (a) Katia Regina Patricio OAB/SP 147541. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: ?1) A requerida pagará ao autor o valor de R$ 250,00  em única parcela no próximo dia 30.10.2012 mediante depósito judicial. 2) O não pagamento implicará  no acréscimo de correção monetária, juros moratórios e multa de 20%. 3) Com o pagamento,  as partes outorgam quitação recíproca para nada mais reclamar a título de danos materiais e morais, com relação ao objeto da presente ação. 4) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. 5) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos?.  Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação Reintegração / Manutenção de Posse que Guilhermino do Nascimento Basilio Espólio, João Manoel Básilio, Ana Maria Basilio, José Anis de Souza Ribeiro move em face de Francisca  Cavalcante Basílio .   Oportunamente , recebido  o comprovante enviado pelo Banco do Brasil, expeça-se com prioridade a guia em favor da autora e arquivem-se os autos. Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC.  Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Registre-se .NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu,  Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 25 de outubro de 2012.


Elizabete dos SantosAdvogado:


Dalva Aparecida BarbosaAdvogado:
