

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038821-44.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gesiane Rodrigues de Oliveira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.






GESIANE RODRIGUES DE OLIVEIRA  ajuizou esta ação indenizatória contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A  alegando, em suma, que a ré suspendeu o fornecimento de energia ao imóvel mencionado na inicial, e o teria feito em face de dois débitos, mas que um deles já estava pago, enquanto o outro estava suspenso por força de  liminar concedida em ação judicial precedente. Alega que sofreu prejuízos morais e mayterias (inclusive perdas e danos), e, por isso, busca indenização correspondente.
Citada, a ré contestou. Alegou ter havido coisa julgada, por forla de acordo celebrado em outro processo.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a matéria debatida nos autos é exclusivamente de direito.
As partes não trouxeram a inicial e a contestação da ação anterior para que se possa, com precisão, analisar acerca do objeto daquele feito.
No entanto, à vista da sentença copiada a fls. 151/153, percebe-se que aquele processo versava realmente sobre fato diverso destes que são objeto desta ação.
Mas, durante aquele processo, houve descumprimento da liminar por parte da ré, com expressa menção desse fato na sentença, inclusive com condenação da ré a pagar multa por conta de tal descumprimento.
Logo, esse fato que deu origem ao descumprimeto da liminar, evidentemente, passou a fazer parte da discussão processual, de modo que se inseriu entre aqueles que eram objeto da ação.
No acordo realizado entre as partes, ficou consignado que o valor da indenização a ser paga pela ré compreenderia os danos materiais, morais, e, dentre aqueles, os lucros cessantes.
Ora, parece evidente que a quitação alcança os prejuízos ocorridos não só em decorrência dos fatos descritos na inicial daquela ação, mas também do descumprimento da medida liminar daquele mesmo processo, pois não haveria sentido lógico admitir o acordo naquelas circunstâncias, e com ele encerrar o processo, mas deixar a via aberta para cobrança de eventual prejuízo por desrespeito à liminar, a não ser que, nesse sentido, houve expressa ressalva no acordo.
Assim, a conclusão inafastável é e que houve realmente o trânsito em julgado no que diz respeito a um dos fundamentos desta ação: descumprimento da liminar.
O mesmo não ocorre, todavia, no que se refere ao fato de o corte de energia ter ocorrido em face da conta de luz referente ao mês de setembro de 2010, que já estava paga conforme recibo de fl. 22.
Note-se que essa circunstância sequer foi admitida para análise naquele processo, nos termos do que se decidiu a fl. 155.
Pois bem. Estando paga a conta mencionada, não era dado à ré inscrver o nome da autora em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, como se fez a fl. 36.
E a mera inscrição, por si, já é mais que suficiente para ensejar a indenização, notadamente porque restringe o nome do consumidor, afastando-lhe o crédito.
Fixo o valor da inddnização em R$6.000,00, quantia que julgo suficiente para reparar o mal causado, salientando que não há prova cabal de que esse fato concorreu para que a autora não conseguisse o financiamento perante a Caixa Econômica Federal.
Observo que os dois débitos sustentados pela ré deram causa à interrupção de energia num mesmo ato, correspondente a um mesmo período. Assim, o dano moral pela mera interrupção e os danos materiais decorrentes do ato já estão ressarcidos pelo acordo feito no processo anterior.
Finalmente, anoto que não cabe à ré pagar os honorários contratados pela autora, pois, de modo que a responsabilidade dela está vinculada aos honorários sucumbenciais.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas divididas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu rspectivo patrono.
PRIC.
São Paulo, 23 de maio de 2014.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
