

SENTENÇA

Processo nº:0038440-11.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE ROBERTO LOPES
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor, em síntese, que seu empregador efetuou abertura de conta para depósito de seus proventos  no final de 2011, porém esta nunca foi utilizada. Em julho de 2012 foi surpreendido com carta de cobrança de valor relativo a cheque especial, noticiando a inclusão de seu nome no rol de maus pagadores. Efetuou contato com a ré, que procedeu a baixa da cobrança. Requer nesta demanda, tão somente, indenização por danos morais.
A ré defende a regularidade de sua conduta, entendendo não haver que se falar em reparação por dano moral.
De fato, incabível reparação por dano moral no caso em tela.
Isto porque, o autor, mesmo ciente da abertura da conta em seu nome, e de que sobre ela haveria a incidência de tarifas, não solicitou o encerramento formal da conta.
Ainda que, de fato, inexigível o valor objeto da cobrança, por falta de efetiva prestação de serviços, e que se reconheça que o autor tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, é certo que estes decorreram da falta de cautela do próprio requerente, na medida em que não adotou as providências pertinentes que lhe competiam para encerramento adequado da conta.
Não pode, assim, pretender ser indenizado em razão de dano que foi causado, em boa medida, por sua própria inércia.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, cuja ementa segue:
DANOS MORAIS. Contrato bancário. Conta corrente inativa. Lançamento de tarifas de manutenção, gerando débitos que acarretaram negativação nos cadastros de inadimplentes. Ocorrência de falha proporcional de ambas as partes, pois se por um lado o autor foi omisso e negligente, deixando subsistir a conta inativa, por outro também o foi o réu, na medida em que assim a manteve, por anos a fio, sem se preocupar com a inércia ou a letargia do seu cliente. Condutas que evidenciam concurso ou concorrência de culpas e, ademais, não condizem de modo algum com a boa-fé objetiva que deve nortear as relações obrigacionais de longa duração, como as de conta bancária, sendo isto o suficiente para afastar a exigência de indenização por qualquer dos lados. Recurso provido apenas para reconhecer a inexigibilidade do débito e cancelar as respectivas negativações, porém afastando a indenização e repartidas as verbas da sucumbência (grifo meu. Apelação nº 9076024-82.2001.8.26.0000, j. 16/12/2010, Relator Desembargador Gilberto dos Santos).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 711,90. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de outubro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
