

SENTENÇA

Processo nº:0038876-16.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Gomes Neto e outros
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por JOSÉ GOMES NETO E ESPOSA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Argumentam em síntese que o filho comum foi vítima de homicídio à saída da escola e em razão de troca de tiros entre policiais e terceiros, bem como em razão de atendimento médico tardio consistente em sucessivas remoções entre hospitais para obtenção de recursos adequados. Pedem, pois, indenização por dano moral equivalente a quinhentos salários mínimos e por danos materiais correspondentes à colaboração do filho no sustento. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a culpa de terceiro, posto que  bala perdida atingiu a vítima,  com o atendimento médico adequado, e finalmente impugnou os danos e estimativas. Ofertou documentos.

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente do pedido indenizatório nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois a solução da questão controvertida independe da produção de outras provas.

O garoto com 17 anos de idade faleceu em razão de traumatismo craniano provocado por disparo de arma de fogo (fl. 45) havido em ação policial e que o atingiu quando saía da escola (fls. 69/70).

O que os documentos oficiais emitidos por agentes públicos revela é a inafastável responsabilidade do ente público pelo risco da ação policial nas proximidades de um estabelecimento escolar e no horário de saída dos alunos ? art. 37, § 6.º, da Constituição Federal, e também porque elegeu por prioritário o sucesso da diligência em detrimento dos riscos envolvidos naquelas circunstâncias, em procedimento manifestamente imprudente ? art. 186 do Código Civil.

A alegação de ocorrência de disparo por terceiro não procede, seja em razão dos termos em que se fixa a responsabilidade do poder público como acima afirmado, seja porque a requerida sequer provou o que alegou mediante oferta de cópia das investigações como lhe incumbia nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil, tratando-se, pois, de hipótese de bala não investigada, e não bala perdida. 

Assim, sob tal perspectiva, a responsabilidade estatal deve ser reconhecida.

Também alegaram os autores que houve demora no atendimento médico em razão da falta de recursos que exigiu sucessivas remoções entre hospitais.

Os documentos de fls. 64, 67 e 68 comprovam o fato consistente na peregrinação por três hospitais. Ocorre que, sob a ótica da falta de recursos médicos, é de se ponderar que os dois primeiros hospitais para os quais foi encaminhado o garoto são da rede municipal, de modo que a requerida não pode responder pelos recursos disponíveis.

Não obstante, ainda assim deve ser reconhecida a responsabilidade da Fazenda Estadual. 

O documento de fl. 64 prova que a vítima foi encaminhada ao primeiro hospital municipal pela polícia, órgão público que não deve prestar atendimento médico e não sabe fazê-lo, e por isso desconhece procedimentos básicos de identificação de quadros clínicos e observância de protocolos de atendimento, do que resulta o que aconteceu nos autos: presta socorro no local errado.

Assim, também sob tal ótica o pedido deve ser acolhido. 

Fixo a indenização.

A ação policial redundou na morte de um filho. Nada mais é necessário para reconhecer a dor extrema, inigualável e incontornável que autoriza o deferimento da indenização no patamar objetivado, e também para que a requerida adote procedimentos mais cautelosos na execução do serviço público, que é de segurança, e não o contrário.  Fixo a indenização dos danos morais nos exatos termos da inicial, a ser atualizada a partir da distribuição e acrescida de juros na forma da Súmula de n.º 54 do C. STJ desde o fato (19/11/2009 ? fl. 45).

A indenização por danos materiais deve ser igualmente deferida, pois a prova dos autos indica que se trata de família de padrão sócio-econômico modesto, posto que somente o homem exerce atividade laborativa externa, e residente em bairro igualmente modesto, havendo, pois, que presumir o concurso do garoto para os sustento do lar ? art. 948, inciso II, do Código Civil. Fixo, assim, a indenização conforme os critérios requeridos na inicial, atualizada desde a distribuição e acrescida de juros de mora na forma da Súmula de n.º 54 do C. STJ, desde o fato (19/11/2009 ? fl. 45). A indenização, como requerido, será paga de uma só vez na forma do parágrafo único do art. 950 do Código Civil.

Aplica-se na espécie o disposto na Lei n.º 11.960/09.

Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida no pagamento da indenização por dano moral de R$ 255.000,00 e  por dano material de R$ 199.920,00, atualizadas desde a distribuição e acrescidas de juros desde 19/11/2009, tudo na forma da Lei n.º 11.960/09, bem como no pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 30.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 15 de junho de 2011.
