

SENTENÇA

Processo nº:0038134-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elis Maria da Silva Pinheiro
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




ELIS MARIA DA SILVA PINHEIRO ajuizou ação de indenização por danos morais contra BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e DINÂMICA ASSESSORIA S/C LTDA alegando, em resumo, que: a) por força de contrato firmado com a primeira corré, tornou-se compromissária compradora do imóvel descrito na inicial, pactuando-se que o preço (R$98.231,17) seria quitado nos termos da cláusula quarta do contrato; b) a compra do imóvel seria financiada através do empreendimento ?Minha Casa, Minha Vida, Região Oeste?, apresentando-se a primeira corré como agente credenciado perante a Caixa Econômica Federal, quanto a segunda corré atuaria como correspondente bancário na operação; c) jamais foi fornecida à autora qualquer informação sobre o procedimento utilizado pelo agente financeiro na contratação do financiamento pelo sistema em questão; d) após ter efetuado o pagamento de 21 parcelas, foi informada de que o financiamento bancário não foi aprovado em virtude de outro financiamento realizado em nome da autora perante a Caixa Econômica Federal para a compra de alguns materiais de construção; e) a as rés, desde o início, poderiam ter feito uma análise do CPF da autora na CEF para verificar possíveis restrições ao crédito ?Minha Casa, Minha Vida?; f) as rés incutiram na autora uma forte expectativa de que adquiriria o imóvel, tanto que, após o pagamento da parcela de entrega das chaves, ainda foi obrigada a vistoriá-lo.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 07/49).

Infrutífera a conciliação, a corré Brookfield apresentou contestação (fls. 90/102), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade ativa, à argumentação de que autora não mais figura como promissária compradora do imóvel objeto da demanda. No mérito, sustentou basicamente que: a) a concessão de crédito financeiro foge à alçada da ré, não tendo qualquer ingerência a respeito; b) nos termos do item 6.1, ?e? e ?f? do contrato, estava a autora ciente de que a aprovação do financiamento cabia exclusivamente ao agente financiador; ; c) a negativa de crédito pelo agente financeiro não permite que a autora deixe de pagar o que foi contratado; d) houve culpa exclusiva da autora; e) não houve dano passível de indenização.

Por sua vez, a corré Dinâmica CBN Consultoria e Assessoria Ltda - Me contestou (fls. 114/120). Suscitou preliminar de inépcia da inicial. No mérito, asseverou, em síntese, que: a) foram fornecidas à autora as informações necessárias para obtenção do financiamento; b) a autora já havia sido beneficiada anteriormente pelo programa Minha Casa, Minha Vida, o que motivou a negativa de financiamento; c) a autora omitiu informação relevante, qual seja, que havia sido contemplada anteriormente pelo citado programa; d) improcede a pretensão.

Sobrevieram réplicas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

As preliminares de ilegitimidade ativa e inépcia da inicial, em verdade, tangenciam o mérito da causa, de sorte que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Improcede a pretensão.

Pretende a autora obter indenização por danos morais sob a alegação de que as rés a levaram a crer que obteria financiamento bancário para concretizar o sonho da aquisição da casa própria.

Não é, contudo, o que se colhe dos documentos carreados aos autos.

Com efeito, saliente-se, de início, que a autora, conforme ?Instrumento Particular de Cessão e Transferência de Direitos e Obrigações e Outras Avenças?, cedeu e transferiu ao cessionário, com anuência da interveniente anuente, a corré Brookfield, os direitos e deveres relativos ao imóvel objeto do contrato de compromisso de compra e venda (cláusula segunda).

Consta ainda da cláusula segunda, parágrafo quarto, do aludido instrumento que ?O CEDENTE declara nada tem mais a receber, a qualquer título do CESSIONÁRIO e da INTERVENIENTE ANUENTE, dando total, geral e irrevogável quitação do presente negócio?.

Por outro lado, nos termos da cláusula 6.1, ?e? do Contrato de Compromisso de Compra e Venda e Outras Avenças?, a autora declarou estar ciente de que a aprovação do financiamento caberia exclusivamente ao agente financiador, não havendo garantia ou responsabilidade da vendedora na aprovação.

Frágil e inconsistente, portanto, a alegação de que as rés incutiram na autora uma falsa expectativa de que o financiamento seria aprovado. 

A liberação do crédito, em verdade, malogrou por culpa exclusiva da autora, já que, segundo consta, teria ela se beneficiado anteriormente de financiamento obtido por seu marido à época perante a Caixa Econômica Federal.

A boa fé objetiva invocada pela autora na inicial deve ser observada por ambas as partes. Assim, se é certo afirmar que a alegada restrição de financiamento poderia, em tese, ter sido verificada ab initio pelas rés mediante a consulta do CPF da autora, não é menos correto pontuar que competia esta informá-las por ocasião da contratação acerca da obtenção anterior de financiamento na CEF.

Em suma, sob qualquer ângulo em que analisadas as questões postas em debate, não diviso liame entre os alegados danos e a conduta das rés, razão pela qual a improcedência do pedido é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50. 

P.RI.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 10/09/2013 (publ. 82). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
