

SENTENÇA

Processo nº:0038402-79.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Lourdes da Cruz e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo












VISTOS.





MARIA DE LOURDES DA CRUZ, ANDARSON CRUZ ANDRÉ, JOELSON ANDRÉ DA CRUZ e ANDRESSA JACOB ANDRÉ, representada e assistida por sua genitora, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de  Indenização por Ato Ilícito, com pedido de antecipação de tutela, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, argüindo, em síntese, que no dia 24 de maio de 2008, quando o genitor dos autores e companheiro da primeira autora encontrava-se encarcerado por prisão por preventiva, veio a falecer por causas desconhecidas. Por entender que há responsabilidade  do Estado pelo ocorrido, eis que o preso se encontrava sob sua custódia, pede a indenização por danos materiais, consistente em pagamento de pensão mensal de 30% (trinta por cento) do salário mínimo estadual para cada um, de forma vitalícia e retroativa à data da morte, bem como morais em valor a ser arbitrado judicialmente, além dos demais encargos de sucumbência.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 09/38.

A inicial foi emendada, requerendo-se o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) para cada autor.

 A emenda foi recebida, sendo indeferida a antecipação de tutela (fls. 51).

A ré foi citada (fls. 60) e ofereceu contestação (fls. 62/74) alegando, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente porque não foi comprovado o nexo causal entre o fato e o dano, eis que o de cujus faleceu de causa natural, não havendo indícios de má atuação estatal. Outrossim, aduz não ter havido falha por omissão em seu dever de vigilância e cuidado. Impugnou, finalmente, a verba indenizatória pretendida. Juntou documentos de fls. 15/85.

Réplica a fls. 89/93.

O feito foi saneado (fls. 100/101), sendo determinada a perícia médica, cujo laudo foi juntado a fls. 133/141, manifestando-se as partes, com esclarecimentos a fls. 155.

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 169/171 e 173/177).


RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação de responsabilidade civil por ato ilícito, promovida por companheira e filhos de detento morto dentro da cadeia pública.

No que tange à responsabilidade civil do Estado quanto ao dano em questão, não há que se falar em responsabilidade objetiva, mas sim, subjetiva.

Nos casos de morte de preso dentro da cadeia pública, há que se apurar a culpa, posto cuidar-se de responsabilidade por ato omissivo.

RUY STOCO, fazendo remissão à obra de CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO, observa que quando o dano decorre de omissão do Estado, ou seja, pelo fato do serviço não funcionar, ou funcionar tardiamente ou de forma ineficiente, incabível é a aplicação da responsabilidade objetiva, sendo aplicável apenas a responsabilidade subjetiva (in "Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial", Ed. RT, 1994, p. 272).

E mostra-se bastante lógico este raciocínio, posto que havendo ato omissivo, este não poderia ter sido praticado pelo próprio Estado que, não tendo agido, não pode ser o autor do dano. Somente faz sentido responsabilizá-lo quando tenha descumprido dever legal que lhe era imposto para o fim de evitar o evento lesivo.

Logo, conclui-se que a responsabilidade estatal por ato omissivo, a responsabilidade sempre se baseia em ato ilícito que é, por sua vez, necessariamente, responsabilidade subjetiva, já que não pode haver conduta ilícita do Estado (Ob. cito. supra, p. 272).

Evidente que inaplicável a teoria da responsabilidade objetiva da Administração, mas tão-somente a subjetiva. Logo, não basta  a comprovação apenas o nexo de causalidade entre o fato e o dano, mas há necessidade de demonstração, de modo claro e objetivo, da culpa do Estado para a ocorrência do evento danoso.

No caso, muito embora os autores aleguem ter havido a culpa do Estado, na verdade, pelo que se apura do exame necroscópico realizado após a morte do de cujus  (fls. 83/84) e ratificado pelo laudo pericial de fls. 133/141, esclarecido a fls. 155, verifica-se que a morte se deu por causa natural, em decorrência de Mal Asmático, não se podendo afirmar que  o paciente sobreviveria se houvesse sido socorrido com medicamentos em razão de ter sofrido de um quadro de Insuficiência Respiratória Aguda, cujo índice de mortalidade é elevado (fls. 155, resposta ao quesito 3).

 Por outro lado, verifica-se que inexistiu qualquer omissão de socorro por parte dos agentes administrativos, posto que, como se constata da resposta ao quesito 5 (fls. 155), do laudo pericial (fls. 134), e do boletim de ocorrência (fls. 77), logo pela manhã, na troca do plantão, o agente penitenciário, ao ser informado que o detento estava passando mal, providenciou imediatamente o seu encaminhamento para o Pronto Socorro de Itapecerica da Serra, onde chegou em óbito.

Por conseguinte conclui-se que os fatos não se deram  em razão de eventual deficiência do serviço ("faute du service") por ter funcionado mal ou de forma ineficiente, ou em decorrência de negligência por parte dos agentes públicos em seu dever de cuidado, posto que o de cujus foi socorrido, imediatamente, assim que se soube de seu estado precário de saúde, sendo que a morte somente se deu em razão da própria agressividade do mal que lhe atingira.

Logo, pelo que se verifica das circunstâncias que envolveram a morte do de cujus não há como se imputar a responsabilidade civil ao Estado, ficando excluída a culpa da ré que, dentro desta situação, não podia evitar o evento danoso, improcedendo o pedido inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e extinto o feito, com exame do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcarão os autores com o pagamento das  despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa corrigido, ex vi do disposto no art. 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, os quais somente poderão ser cobrados pela ré se acaso cessadas suas situações de miserabilidade, nos termos dos arts. 11 e 12, da Lei nº 1.060/50.    

P. R. e I.
São Paulo, 27 de março de 2012. 

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
