

SENTENÇA

Processo nº:0038041-63.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoPossessórias (Em Geral) - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Itauleasing de Arrendamento Mercantil
Requerido:Carlos Luis de Oliveira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A ajuizou ação de reintegração de posse cumulada com pedido de tutela antecipada contra CARLOS LUIS DE OLIVEIRA, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra o autor, em suma, que foi celebrado um Contrato de Arrendamento Mercantil de veículo e que o réu assumiu o pagamento de 49 parcelas de R$ 499,24. Alegando inadimplência e esbulho, pleiteia tutela antecipada para que seja efetivada a reintegração da posse do bem arrendado. Juntou documentos. 

Liminar deferida a fls. 21.

Embora não cumprida a decisão liminar de fls. 21, e após infrutíferas tentativas, ao réu foi lido o mandado por meio de precatória, na medida em que ocultou-se da citação pessoal, nos termos de fls. 162. 

A fls. 169/70 a parte autora requereu a conversão da ação em perdas e danos, com base na tabela fipe.

Deferida a citação por edital, nomeou-se curador especial e a defesa foi apresentada pela Defensoria Pública a fls. 178/183.Alegou preliminarmente nulidade da citação pro edital, aduzindo haver possibilidades de citação pessoal. Impugnou genericamente a matéria de fato e pugnou ao final, pela improcedência. 

Réplica a fls. 187/194.

É o relato do necessário, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.

Preliminarmente não há falar em nulidade da citação quando a citação é tentada com afinco há mais de 05 anos. Veja-se que o processo data de setembro de 2005.

No mais, ao encontrar a esposa do réu por meio de precatória e considerando tudo quando certificado a fls. 162, a ocultação fez-se patente. Outrossim, não há que se privilegiar aquele que se furta da citação e deixa de informar seu endereço aos órgãos oficiais em detrimento daquele que comparece ao feito e colabora com o Poder Judiciário na solução dos conflitos. 

A solução legal e contratual para a hipótese indica a indenização por perdas e danos a ser solvida sob as regras do direito privado, sem cominação de sanção do âmbito criminal por ausência de tipo incriminador para tal conduta.

Nesse sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? ARRENDAMENTO MERCANTIL - BEM MÓVEL - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Veículo não localizado. Intimação do devedor para indicar o seu paradeiro, sob pena de crime de desobediência e/ou apropriação indébita e multa diária. Inadmissibilidade. Decisão reformada. Quando há cominação de penalidade administrativa ou civil à desobediência da ordem judicial, não se deverá reconhecer o crime de desobediência, salvo se lei ressalvar expressamente a cumulativa aplicação do art. 330 do Código Penal. A recusa do réu em fornecer informações que permitam efetuar o cumprimento da medida liminar pode ensejar o reconhecimento da litigância de má-fé e não a incidência de multa diária, que é destinada apenas à efetivação das obrigações de fazer e não fazer. RECURSO PROVIDO. Agravo de Instrumento n° 990.10.461113-0 - São Paulo, 09 de dezembro de 2010.

Assim, inexistindo meios eficazes para compelir a parte ré a indicar o paradeiro do bem, e, ainda, considerando a provável deterioração do mesmo, a solução que mais se amolda à razoabilidade é, nos termos do artigo 461, § 1.º, do CPC, converter a obrigação em perdas e danos, posto que se trata do resultado prático equivalente à restituição do bem, que, se apreendido, iria novamente à venda. 

Posto isto e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a parte ré ao pagamento do valor de tabela do automóvel obejto do contrato (tabela FIPE), acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e juros de 1% ao mês desde a citação. Sobre o montante será acrescido o valor de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

PRIC. 



São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
