

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0038738-37.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Luzia Flores de Oliveira, CPF 104.519.508-10, RG: 9.497.021-X
Requerente: Maria da Penha Flores Pinto - RG: 10.398.126-3 - CPF: 111.487.188/50
Requerido: Infobit Comércio de Materiais de Ensino Ltda, CNPJ 05.565.434/0001-52
Preposto: Mariana de Freitas Santos - RG: 54.734.829-0 
Adv. Requerido: Denival Cerodio Curaça - OAB/SP: 292.520









Aos 17 de outubro de 2012, às 15h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. As autoras afirmam que, após a assinatura do contrato, perceberam que seus termos não correspondiam ao proposto verbalmente pela ré, postulando imediato cancelamento da avença. Suas afirmativas são corroboradas pela documentação de fls. 09/13, indicativas de que as autoras postularam imediatamente o cancelamento perante a ré, sem êxito, bem como pelo fato de sequer terem retirado o material didático, sendo que a ré em momento algum comprova que tal produto foi entregue ou retirado pelas autoras. Enfim, o imediato pedido de cancelamento denota que os termos da avença não correspondiam a proposta, de modo que as autoras fazem jus a rescisão, com a devolução do valor pago. Caracterizado, ainda, os danos morais, tendo em conta que as autoras formularam reclamação pela via administrativa, não obtendo a resolução esperada para a situação, o que denota o descaso com que a ré tratou o assunto, violado a dignidade daquelas enquanto consumidoras. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 700,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos.  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a devolução da importância de R$ 195,00, em favor das autoras, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (26.09.2011 - fls. 07), até o efetivo pagamento, ficando rescindido o contrato firmado entre as partes (fls. 06), sem quaisquer ônus para as autoras. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar às autoras, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 700,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 26.11.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, DVD-R para gravação. Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima). Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.











Requerente(s):Requerente(s):





Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
