

SENTENÇA

Processo:0038517-66.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Katia Silvana Eufrosino
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Vistos, etc. . . 



De profissão "Servidora Pública", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl. ), a Autora ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?Em razão de rebelião da unidade onde estava lotada...Foi tomada como refém por um dos infratores internado, sendo que este empunhava uma faca e com isso, ameaçava tirar-lhe a vida, assim permaneceu sob esta situação de ameaça por horas...Está configurada que as moléstias amargadas pela reclamante, são oriundas das sequelas, desencadeadas pelo acidnete-tipo...? ? (fl.06).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, demonstrar a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, etc..., juntado o que consta de fl.13/193, o Instituto contestou alegando em síntese:

Inexistindo qualquer incapacidade a ser indenizada na seara acidentária, requer o INSS seja julgados improcedentes os pedidos formulados pela parte autora  - fl. 210.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido  a perícia médica de constatação.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa. 

Em síntese:
A Autora apresenta um quadro depressivo leve, atualmente sem Incapacidade em psiquiatria e sem nexo causal com o seu trabalho: apresenta personalidade predisponente, tinha conhecimento do risco que corria na sua função e assumiu-o e sabe que não tem futuro neste emprego, daí já está prestando concursos para outro emprego melhor - Fl.199.

As objeções de fl.222/234 não guardam homogeneidade técnico especializada para rebater diagnóstico médico, indispensável o socorro de assistente tecnico para contrapor diagnóstico médico.

Sem embargo disso, não é qualquer prejuízo de dano que submete o INSS a prestar amparo infortunístico especialmente porque este é justificado pela necessidade de compensação, logo, ausente limitação, é consectário que também inexista justa causa indenizatória.

Enfim, os esclarecimentos do perito constantes de fl. 199 e 200 são aptos a sublinhar as razões do diagnóstico psiquiátrico que não endossou justa causa à pretensão.

Ausente incapacidade nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que  KATIA SILVANA EUFROSINO fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,27 de setembro de 2012.
