

SENTENÇA

Processo nº:0038479-27.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Fábio de Assis Silva Botelho e outro
Requerido:Valdir Pereira Gomes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 21 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


                                                VISTOS.

FABIO DE ASSIS SILVA BOTELHO e LILIAN ALVES CARDOSO BOTELHO, qualificados e representados nos autos, ajuizaram ação de reparação de danos materiais e morais causados em acidente de veículo contra VALDIR PEREIRA GOMES e MARCOS ALVES DA SILVA, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que são proprietários do veículo descrito na inicial ? fls. 02 - e que no dia 13 de março de 2012 encontrava-se parado no semáforo, próximo à estação do metrô Itaquera e que sofreu colisão traseira. Afirmaram que o segundo réu conduzia o veículo e que ele não tem habilitação. Afirmaram que os danos causados foram orçados, mas os réus não efetuaram o pagamento dos danos materiais, apesar de terem concordado em pagar a importância de R$ 1.746,75, valor do dano. Afirmaram que em razão do acidente perderam bônus na renovação do seguro no valor de R$ 300,00 e gastaram R$ 168,00 com táxi. A conduta dos réus, segundo os autores, causou-lhes danos morais. Afirmaram, por fim, que o acidente ocorreu por culpa dos réus. Requereram a procedências dos pedidos, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 09/46.
Citações ? fls. 56 e 68.
Contestação ? fls. 70/76 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva de Valdir. No mérito, negou culpa pelo acidente e impugnou os valores apresentados pelos réus a título de dano material e moral. Documentos ? fls. 77/84.
Réplica ? fls. 86/92 ? alegando a intempestividade da contestação.
As partes especificaram provas.
Certidão ? fls. 99.
 É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porque a contestação apresentada pelos réus foi intempestiva, conforme certidão de fls. 99.
                                               Os réus foram citados e a juntada do mandado ocorreu em 29 de julho de 2013. Houve suspensão de prazos nos dias 29/07 a 05/08 e dias 12 e 13 de agosto e mesmo assim a contestação somente foi protocolada em 20 de setembro de 2013.  Quase dois meses depois da juntada do mandado de citação.
        Defesa intempestiva é o mesmo que ausência de defesa.
Destarte, os fatos alegados na inicial são presumidos como verdadeiros.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às conseqüências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em favor do autor, mormente quando os documentos juntados corroboram as alegações do autor.

Posto isso, julgo procedentes os pedidos para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 2.214,75 a título de danos materiais, corrigidos desde o desembolso e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação e R$ 5.000,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir da prolação desta sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado a causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.
