

SENTENÇA


Reclamação:0038958-83.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel  da Cruz Vieira
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


 VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em sua contestação, a parte ré não nega ser inexigível o débito referido neste feito, que lastreou a negativação impugnada na inicial, pela parte autora.
Forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com a ré, bem como que se confirme a liminar, para retirada definitiva do nome da parte autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão do débito referido neste feito.
O pedido de reparação por danos morais também comporta acolhimento, pois é notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado (o que chegou a ocorrer, como se verifica de fls. 12), extraindo-se, ademais, que a inclusão em cadastro de órgão de proteção ao crédito deu-se por defeito no serviço prestado pela parte ré, pelo que ela deve ser responsabilizada.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.200,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Outrossim, a título de repetição de indébito, a parte ré deve pagar à parte autora a quantia de R$ 57,62, que corresponde ao dobro do valor pago a mais, indevidamente, pela parte autora à parte ré, consignando-se que quadra repetição em dobro, diante da relação de consumo entre as partes e por não verter hipótese de engano justificável pela parte ré (art. 42, parágrafo único, do CDC).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de débito referido neste feito, da parte autora para com a parte ré; b) determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, em razão do débito referido neste feito; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.200,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); d) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 57,62, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 9 de agosto de 2013 e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para o cumprimento do determinado no item 'b'.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013. 



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
