

CONCLUSÃO
Em 26 de Março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0038604-85.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Box 2 Posto de Serviços e Conveniência Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.

BOX 2 POSTO DE SERVICOS E CONVENIENCIA LTDA. ajuizou ação contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que agentes fiscais do réu coletaram amostras de combustíveis de seu estabelecimento. Foram expedidos relatórios de ensaio junto à UNICAMP, atestando que o combustível não atendia as especificações da ANP. Apresentou defesa e pleiteou a realização de exames periciais nas amostras coletadas. Procedidos os exames na amostra testemunha no IPT, ficou atestada a conformidade do combustível. Ingressou com pedido de contraprova da amostra pelo IPT ou por terceira instituição, com exceção da UNICAMP, que esse foi indeferido. Impetrou mandado de segurança requerendo a realização do exame em terceira instituição com exceção à UNICAMP, cuja liminar foi deferida, entretanto, no mérito foi denegada a ordem. Interpôs recurso, mas que este foi recebido apenas do efeito devolutivo. O réu ordenou a realização dos ensaios na UNICAMP e sem acompanhamento de assistente técnico, que apresentou desconformidade. Informou que em publicação no DOE, o réu determinou a cassação de sua inscrição estadual, e seu fechamento definitivo. Requereu a concessão de liminar, e ao final a procedência da ação. Juntou documentos às fls. 15/154.

A liminar foi indeferida às fls. 156/157.

A Fazenda contestou o pedido alegando que a decisão administrativa pautou-se na lei, cassando a eficácia da inscrição estadual de empresas que operam no ramo de comercialização de combustíveis em desconformidade com os padrões previamente estabelecidos. Argumentou sobre a competência plena do Estado de São Paulo para legislar sobre a questão. Alegou que a Lei Estadual nº 11.929/05 não contraria qualquer norma da Constituição e não invade a competência privativa da União. Sustentou que os princípios da livre concorrência, da propriedade privada e da livre iniciativa não podem ser concretizados em detrimento do interesse público, especialmente na defesa do consumidor. Após a edição da Lei Estadual nº 11.929/05, quem opera com atividade de risco está obrigado a tomar as cautelas devidas para evitar o evento danoso, sob pena de responder por ele, independentemente de culpa. Requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica às fls. 213/215.

As partes requereram o julgamento do feito no estado (fls. 234/235 e 236).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora pretende a anulação do procedimento administrativo.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

Não bastasse, as partes requereram o julgamento do feito no estado, fato que gera a preclusão.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

Conforme se observa dos autos, autoridades administrativas compareceram ao estabelecimento da autora e encontram irregularidades em combustíveis por ela comercializados após a análise da amostra colhida pela UNICAMP.

A autora apresentou defesa e, ao ser analisada pelo IPT, a amostra testemunha foi declarada conforme os padrões exigidos. 

A autora solicitou que a amostra "contraprova" fosse analisada pelo IPT ou por outra instituição, com exceção da UNICAMP.

A autoridade administrativa indeferiu o requerimento formulado, tanto que designou a perícia na amostra "contraprova" para a UNICAMP.

Frise-se que a autora impetrou mandado de segurança contra tal ato, mas a segurança foi denegada em razão do reconhecimento da regularidade do procedimento efetuado.

Ao confirmar a irregularidade na terceira amostra, a autoridade administrativa cassou a inscrição estadual da empresa autora.

O ato administrativo em questão goza da presunção de legitimidade e veracidade, que decorre do princípio da legalidade da Administração (art. 37 CF), elemento informativo de toda a atuação governamental. 

A conseqüência dessa presunção - ensina HELY LOPES MEIRELLES - "é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca. Cuide-se de argüição de nulidade do ato, por vício formal ou ideológico ou de motivo, a prova do defeito apontado ficará sempre a cargo do impugnante, e até sua anulação o ato terá plena eficácia" (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 32ª edição, pág. 138). No mesmo sentido: DIÓGENES GASPARINI (Direito Administrativo, Saraiva, 11ª edição, pág. 74) e MARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO (Direito Administrativo, Atlas, 19ª edição, pág. 208).

Ainda, segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a empresa autora teria o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

Independente das alegações contidas na inicial, não há nos autos provas de que os profissionais que analisaram as amostras "1" e "3" não tenham observados as normas prescritas para as respectivas análises.

Ademais, conforme consta da Resolução ANP nº 7, de 09/02/2011:  

?Art. 2º Fica vedada a comercialização de álcool etílico anidro combustível ou etanol anidro combustível e álcool etílico hidratado combustível ou etanol hidratado combustível que não se enquadrem nas especificações estabelecidas no Regulamento Técnico nº 3/2011, parte integrante desta Resolução?.
...
?Art. 4º O fornecedor de etanol e o importador ficam obrigados a garantir a qualidade do etanol combustível a ser comercializado em todo o território nacional e a emitir o Certificado da Qualidade, cujos resultados deverão atender aos limites estabelecidos nas especificações constantes do Regulamento Técnico ANP nº 3/2011, parte integrante desta Resolução?.

O Regulamento Técnico da ANP nº 3/2011 estabelece 18 características para especificar o etanol anidro combustível e o etanol hidratado combustível. 

Dentre as quais, encontra-se o teor alcoólico, o pH, e massa especifica que, de acordo com as amostras analisadas, não atendida o limite previsto no Regulamento Técnico da ANP.

Por fim, é importante frisar que o efetivo dano causado pela comercialização de combustível adulterado a toda uma coletividade de consumidores permite a aplicação da pena de cassação.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.

PRI.

São Paulo, 26 de março de 2013.
