

SENTENÇA

Processo nº:0038939-41.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Miranda Candido
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 28 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 2284/10 ? Marcelo Miranda Candido acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 26.11.2009, no trabalho de entregador motorizado, com dano ao membro superior esquerdo.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente vai confirmado por documentação hábil (cópia de CAT) trazida à luz pela autoria, acidente que teria gerado auxílio-doença cursivo de 26.11.2009 a 05.02.2010 (fls. 03).

Porém, o experimentado perito nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, o que significa dizer que o tratamento a que se submeteu Marcelo produziu boa resposta curativa. 
Afirma o facultativo oficial que o autor está apto a exercer seu trabalho costumeiro sem a demanda sequer de maiores esforços.

É o que consta do laudo de fls. 38/40.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Marcelo Miranda Candido  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.
