

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0038268-59.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Waldete de Souza Moraes Crepaldi
Réu(é)s:Banco do Brasil S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/09/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado nomeado "ad hoc" Dr(a).Wesley Cerqueira Paz, OAB/SP nº 278.869.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Valdinei Rodrigues Pacheco, RG nº 21.910.565-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Estela Nogueira Vicentini Romão, OAB/SP nº 310.602.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A autora pleiteia a declaração de nulidade de um contrato de empréstimo que não contratou e o Banco réu passou a descontar as respectivas parcelas em sua conta corrente, pelo que requer também indenização por danos morais.
Em contestação, o Banco réu alega que não pode ser responsabilizado  porque não houve comprovação do direito alegado pela autora.
É cediço que empréstimo bancário é a tomada de dinheiro do Banco e por isso cabe a este a comprovação de que efetivamente entregou o dinheiro objeto do contrato.
À autora, no caso, cabe apenas a negativa da contratação, já que não é possível a comprovação de fato negativo (não ter feito empréstimo), senão apenas por meio de outro fato positivo incompatível com aquele, ou seja, o contrato de empréstimo ou o respectivo recebimento do dinheiro objeto do empréstimo, o que é um fato impeditivo do direito da autora e ônus do Banco, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
É incontroverso entre as partes que foram descontadas 9 parcelas de R$ 142,66, num total de R$ 1.283,94, mas houve o ressarcimento das parcelas às vezes após três meses de desconto, às vezes no mês seguinte ao desconto, mas todas foram restituídas sem qualquer acréscimo.
A conduta desorganizada do Banco réu não pode, como pretende, que nenhuma consequência tenha, tanto que não trouxe qualquer proposta de acordo e pleiteia improcedência.
O Banco se apropriou indevidamente de verba salarial da autora, devolveu quando lhe pareceu conveniente, ao invés de solucionar o problema em prazo razoável, que é o que se espera de uma instituição financeira desse porte.
Ainda, ao que se verifica, prefere manter-se na condição negligente de sequer compensar o cliente por erro crasso em sua contabilização.
A cobrança indevida de valor impõe o mínimo que é a devolução em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90.
Com isso, já tendo sido devolvido o valor nominal deverá pagar igual valor, nos termos da norma citada, o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública.
A supressão indevida de verba salarial da autora em proporção relevante, já que seus vencimentos líquidos são em torno de R$ 524,84 e foi descontado indevidamente parcelas mensais de R$ 142,66, ou seja, 27,18%, impôs à autora desequilíbrio financeiro considerável e consequente constrangimento, além de se ver insegura quanto aos seus vencimentos creditados em conta corrente junto ao Banco réu, não se podendo admitir que o Banco negligencie a contabilização causando danos aos correntistas consumidores e ainda impondo seu poder financeiro para convenientemente postergar sua obrigação mínima acima delineada, razão pela qual impõe a fixação de indenização.
Aliás, se fosse o contrário o Banco réu rapidamente cobraria todos os encargos possíveis em valores notoriamente altos, mas quando é sua vez de pagar o faz sem um centavo a mais, o que é no mínimo um absurdo.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 10.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Waldete de Souza Moraes Crepaldi em face de Banco do Brasil S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 11.283,94 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
