

SENTENÇA


Reclamação:0038777-82.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliete de Jesus Matos
Requerido:AES Eletropaulo Cia. Metropolitana de Eletricidade de São Paulo S/A


 VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar aduzida pela ré, de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque tal alegação não está suficientemente amparada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da parte consumidora, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem suas assertivas, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da parte autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável, consignando-se, ademais, que os documentos carreados aos autos não bastam para denotar a indispensabilidade de tal prova, quanto mais em face do que a seguir se exporá.
A ré deve indenizar os danos materiais suportados pela autora.
A ré não nega que, em 10 de fevereiro de 2013, houve ?perturbação no sistema elétrico?.
Certo, também, que em tal data o computador da autora foi danificado, em relação a sua ?placa mãe?.
Porém, a ré sustenta que não foi tal perturbação que levou à danificação do computador, ?haja vista que a fonte de alimentação está em perfeito estado de funcionamento, equipamento que comprovaria o dano por sobrecarga?, de forma que se poderia concluir que o aparelho não foi danificado pela energia elétrica.
Mas o que consta no parágrafo anterior não basta para afastar a responsabilidade objetiva da ré.
Cediço que a autora chegou a formular, formalmente, reclamação junto à ré, buscando a indenização sobredita. Porém, seu pleito foi indeferido.
Porém, não consta que técnicos da ré sequer tenham ido à residência da autora, para examinar o aparelho danificado.
Assim, se a ré sequer se deu ao trabalho de periciar o aparelho, in loco, oportunamente, evidente que não isso pode pesar em seu favor.
No mais, ainda que no documento de fls. 7 conste a observação ?fonte OK?, em tal documento também consta orçamento em campo destinado a ?defeitos a serem ressarcidos pela AES Eletropaulo?, não se olvidando, ainda, que o mesmo documento tem campo com o título de ?defeito causado por desgaste do aparelho e/ou serviço preventivo?.
Assim, se neste último campo nada consta, ao passo que o valor do orçamento consta no primeiro campo acima mencionado, dessume-se que quem examinou efetivamente o bem reputou que recaía sobre a ré a responsabilidade pela correlata indenização.
Diante disso, deve prevalecer o narrado pela autora, em detrimento da versão da ré, fornecedora.
A propósito, incumbia à ré demonstrar cabalmente a inexistência de dano causal entre os danos aventados pela autora e a descarga em rede elétrica sob sua responsabilidade.
Também incumbia à ré provar que os danos foram ocasionados por uso incorreto dos equipamentos ou defeitos gerados a partir das instalações internas da unidade consumidora.
Mas isso a ré não demonstrou, salientando-se que sequer encaminhou técnicos para examinarem as instalações internas ou aparelhos danificados da requerente.
Delineado esse panorama, extrai-se a responsabilidade objetiva da ré, de modo que ela deve indenizar à autora o valor referido na inicial, correspondente ao que ela despendeu para reparar o bem (fls. 10), com os devidos consectários. 
Não comporta acolhimento, todavia, o pedido de reparação por danos morais formulado pela autora. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 320,00, atualizada monetariamente desde 31 de agosto de 2013 (fls. 10) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
