

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0038909-91.2012.8.26.0002 - Controle nº 004613
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Karin Birgit Stoecker De Arruda Sampaio, RG:146652332, CPF: 280.550.268-07

Requerido: João Carlos Villaça (AUSENTE)

Requerido : Mayara  Credendio Vilaça   RG 44969232-2  - CPF  22938848803
Advogado do réu:Jose Augusto de Castro- OAB/SP nº 69715

Data da audiência: 27/08/2012 às 15:00h

Aos 27 de agosto de 2012, às 15:00h horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos;
As partes requerem a substituição no polo passivo, de João Carlos Villaça, por MayaraCredendio Villaça, estando os presentes de acordo. : 
1)O(A) requerido(a) Mayara Credendio Villaça pagará ao(à) autor(a) Karin Birgit Stoecker de Arruda Sampaio a quantia de R$ 4.410,00 (quatro mil quatrocentos e dez reais), em 2 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 2.205,00 (dois mil duzentos e cinco reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 28 de agosto de 2012 e a seguinte, até o mesmo dia do mes subseqüente; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária (a) autor(a), Karin Birgit Stoecker de Arruda CPF 280550268-07 no ?  Banco Bradesco, Agência nº0450-2 , conta nº 140846-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Nanci Hernandes Allan
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.  São Paulo, 27 de agosto de 2012.

Juiz(a) de Direito
