

Conclusão

Em 20/05/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0038395-32.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leila Aparecida de Souza Lima
Requerido:Banco Panamericano S/A




Vistos.





LEILA APARECIDA DE SOUZA LIMA ajuizou a presente ação revisional de contrato com pedido de tutela antecipada em face de BANCO PANAMERICANO S.A., aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram no dia 28 de maio de 2010 contrato de financiamento com alienação fiduciária do veículo Chevrolet Celta Spirit, ano de fabricação 2009 modelo 2010, no valor de R$30.483,00. O prazo de pagamento foi convencionado em 48 meses com parcelas mensais de R$ 657,89, sendo o primeiro vencimento em 28.06.2010. Sustenta que visando antecipar pagamentos das prestações com redução dos juros, recebeu informação da requerida a impossibilidade ante a vedação contratual. Requereu a restituição em dobro de cobranças indevidas, danos materiais despendidos com advogado e tutela antecipada para que possa efetuar o pagamento das parcelas a vencer com desconto de juros. Diante deste fato, referindo-se à ilegalidade das cobranças efetuadas pela ré e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, requereu a procedência da ação. Juntou documentos às fls. 33/56, emendou a inicial às fls. 61/62 e 71/77. Deu à causa o valor de R$ 21.710,37.
Concedida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 57), restou determinada intimação do requerido para apresentação do valor de débito, com redução proporcional dos juros. 
Às fls. 79 foi arbitrada multa diária de R$ 200,00 para eventual negativação do nome da autora. 
Às fls. 91 restou recebida a petição de fls. 91/106 como pedido de complementação à antecipação concedida, intimando-se o requerido para se abster das cobranças enviadas à autora.
Às fls. 124/125 manifestou-se a autora pelo julgamento antecipado.
É o relatório.
Decido.

O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista ausência de resposta da parte requerida o que denota, a teor do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, a presunção de veracidade dos fatos relatados na inicial, haja vista ausência de impugnação. 
Indubitável que os contratos bancários estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor de forma que se mostra abusiva a negativa de descontos proporcionais dos juros aplicados no contrato, em razão da liquidação antecipada.
Nesse sentido o artigo 52 do Código de Defesa do Consumidor:
É assegurada ao consumidor a liquidação antecipada do débito, total ou parcialmente, mediante redução proporcional dos juros e demais acréscimos.

Quanto a revelia é certo que seus efeitos não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos, que pode ser elidida pelas provas eventualmente produzidas nos autos, o que no presente caso não ocorreu.
Sem dúvida que a autora não teve aceito pedido de pagamento antecipado de seu débito, com os descontos dos juros respectivos, sendo que mesmo após antecipação dos efeitos da tutela não providenciou a instituição financeira boleto de pagamento na forma determinada e, pior, passou a enviar cobranças e notificação de lançamento do nome da autora nos cadastros restritivos ao crédito. 
Pelo que se verifica na presente demanda, as partes firmaram contrato de empréstimo bancário pessoal (fls. 36/39), em 28 de maio de 2007, com concessão de um crédito de R$ 27.310,89 para a autora, a ser pago em 60 parcelas no valor de R$ 657,89 cada uma com a incidência dos encargos fixados e acordados espontaneamente pelos contratantes. 
Como cediço, um dos direitos básicos do consumidor é o de proteção contra cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos ou serviços (relações de consumo), consoante se infere do art. 52, §2º, do Código de Defesa do Consumidor, tendo este, inclusive, enumerado uma série destas cláusulas no seu art. 51, cujo rol não é exaustivo. 
É certo que o reconhecimento desta abusividade implica em nulidade de pleno direito da cláusula. 
Bem por isso, o CDC permite ao consumidor pedir a revisão do contrato, porquanto consagra a boa-fé e o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores como princípio básico das relações de consumo, além da proibição das cláusulas que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (art. 4º, III e 51, IV). 
Nesse sentido:
Apelação Cível - Ação de Repetição do Indébito. Contrato de Financiamento de Veículo. Pagamento Antecipado das parcelas vincendas. Quitação do contrato. Direito do consumidor. Abatimento no valor dos juros remuneratórios (art. 52, 2º do CDC). Vedação ao enriquecimento sem causa (art. 884 do CC). Devolução dos valores pagos a maior. Ônus de sucumbência. Manutenção. I - Se, em um terço do período pactuado, o consumidor realiza a quitação antecipada do débito, razoável que os encargos remuneratórios sejam descontados do valor do saldo devedor, sob pena de enriquecimento sem causa da instituição financeira. II - "É assegurado ao consumidor a liquidação antecipada do débito, total ou parcialmente, mediante redução proporcional dos juros e demais acréscimos". Art. 52, 2º do Código de Defesa do Consumidor.III - "Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários". Art. 884 do Código Civil. Recurso conhecido e improvido. Decisão unânime. ACÓRDAO Acorda a Primeira Câmara Cível, sob a Presidência da Desembargadora Clara Leite de Rezende, por seu Grupo I, a unanimidade, negar provimento ao Recurso, nos termos do voto proferido pela Excelentíssima Senhora Relatora.Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Cível nº 4471/2008, em que figuram como partes as acima indicadas. Aracaju/SE, 14 de Outubro de 2008. DESA.CLARA LEITE DE REZENDE RELATORA 


Deste modo, pese embora a acolhida em relação ao pedido de pagamento antecipado dos valores, frise-se, não apresentados pela instituição financeira, não merecem ser restituídas as prestações que a autora efetivou pagamento, simples ou em dobro, devendo ser reconhecido o respectivo abatimento dos juros aplicados sobre as parcelas. 
Por fim, os honorários convencionados entre a constituinte e seu patrono não se confundem com os encargos da sucumbência, e devem ser necessariamente arcados pela parte que contrata os serviços profissionais respectivos, independentemente de quem tenha dado causa à lide. 
Como afirma Arruda Alvim: "Os honorários advocatícios a que o vencedor tem direito, não se confundem com o que este haja pago ao seu advogado. Desta forma, se tiver pago a menos ao advogado, direito a esse mais não tem o seu advogado, cuja relação com o vencedor, nesta hipótese é regida pelo contrato. [...] Aquele que contrata, por escrito, com seu advogado, assume esta obrigação, independentemente de quanto venha a receber da outra parte, ou mesmo, se não vier a receber da outra parte" [...] Não há absolutamente que se vincular o contrato de locação de serviços do advogado que envolve o mandato judicial para representar este cliente em juízo e aquela condenação constante da sentença, senão quando o advogado demonstre que o produto da condenação em juízo a ele cabe/' E conclui, "A responsabilidade, portanto, do vencido, é uma responsabilidade ex lege decorrente de ato jurisdicional que o condene ao pagamento, o qual deve corresponder à derrota verificada." (Tratado de Direito Processual Civil, Vol. II, Ed. Revista dos Tribunais, 1996, p. 508, 536 e 537).
Theotonio Negrão anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste/' (RDDP 53/146 ? Código de Processo Civil Comentado, Ed. Saraiva, 2008, p. 154).


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  para tornar efetiva a tutela antecipada declarando a nulidade da parte final da cláusula terceira do instrumento assinado pelas partes, com fundamento no parágrafo 2º do artigo 52 do Código de Defesa do Consumidor; limitar a multa aplicada às fls. 79 ao valor do financiamento, devendo a parte requerida ser novamente intimada para apresentar o débito remanescente do contrato, no prazo de 05 dias, sendo que na inércia serão considerados os valores apresentados pela consumidora com a extinção da obrigação; condenar a autora na restituição dos juros e demais encargos aplicados sobre prestações quitadas antecipadamente, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir da citação.

Autorizo a compensação dos valores (multa e restituição de encargos com o remanescente do débito do contrato).

Diante da sucumbência, a empresa requerida arcará com as custas e honorários do patrono da parte autora, estes em 15% do valor da condenação.

P. R. I
São Paulo, 20 de maio de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
