

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038220-13.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Móvel
Requerente:Camberlem SP Locadora Ltda
Requerido:Transtelecom Comércio e Prestação de Serviços Ltda ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de duplicatas proposta por TRANSTELECOM COMÉRCIO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA ? ME em face de CAMBERLEM SP LOCADORA LTDA. Aduz a parte autora que mantinha contrato de locação de veículos com a parte ré. Ocorre após manifestar intenção de rescindir o contrato, a parte ré emitiu duplicatas no valor total de R$ 53.941,23 em razão de supostas avarias provocadas nos veículos locados. Afirma que as duplicatas são nulas, pois ausente negócio de compra e venda a justificar a emissão dos títulos.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido em parte (fls. 123) e seus efeitos foram estendidos para outros títulos apontados (fls. 150).
A parte ré, citada, ofereceu contestação, alegando, em resumo, que as duplicatas são legítimas, pois no contrato entabulado pelas partes há previsão de que as avarias ocasionadas nos veículos deveriam ser pagas pelo locatário. Afirmou que os valores foram apurados na forma do contrato, bem como a parte autora foi deles comunicada, mas não efetuou o pagamento (fls. 188/200).
A parte ré também ofereceu reconvenção alegando, em síntese, que a autora reconvinda deve a quantia R$ 63.961,27, pois no contrato firmado pelas partes havia cláusula impondo ao locatário o dever de restituir os veículos em perfeitas condições, o que não ocorreu. Sustentou que além dos danos aos veículos a autora reconvinda não quitou os débitos decorrentes de autuações de trânsito.
A autora reconvinda ofereceu contestação à reconvenção deduzindo preliminar de intempestividade. No mérito afirmou que os veículos foram entregues no estado em que recebidos e muitos deles já estavam avariados (fls. 462/484). 
Houve réplica (fls. 516).
É o relatório.
Decido.
É o caso de julgamento antecipado da lide, pois desnecessárias outras provas além daquelas existentes nos autos.
A reconvenção é intempestiva, pois não observou o disposto no art. 299 do CPC. De fato, não obstante o CPC assinale o prazo de 15 dias para o oferecimento de reconvenção, mais adiante, no apontado art. 299, prescreve que contestação e reconvenção serão oferecidas simultaneamente. Disso decorre que o não oferecimento conjunto, mas apenas da contestação, embora no prazo legal, impede a reconvenção, pois esgotada a oportunidade processual para tanto. E, no caso dos autos, a contestação foi protocolada no dia 06.05.2013, ao passo que a reconvenção apenas ingressou ao protocolo em 15.05.2013, em momentos diversos, portanto.
Assim, JULGO EXTINTA a RECONVENÇÃO, sem julgamento de mérito, com fundamento no art. 267, IV, do CPC.
Já a ação principal é procedente.
Com efeito, restou admitida pela parte ré que os valores cobrados com a emissão das duplicatas se referem a valores apurados em razão de suposta infração à cláusula contratual. Os valores, segundo a parte ré, teriam como causa as avarias e multas de trânsitos sofridas pelos veículos locados à parte autora.
Ora, se assim é, as duplicatas foram emitidas em inobservância à Lei n° 5.474/68, pois necessariamente deveriam estar lastreadas em compra e venda mercantil ou prestações de serviços.
Nesse diapasão:
?Título eminentemente causal, tem seu alicerce no contrato de compra e venda mercantil ou na prestação de serviços. Sem estes, como adverte Carlos Fulgêncio da Cunha Peixoto, é inexistente?. (Amador Paes de Almeida, Teoria e Prática dos Títulos de Crédito, Saraiva, 29ª edição, 2011, p. 196).
Assim, impõe-se o reconhecimento da invalidade dos títulos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar nulidade das duplicatas indicadas na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida e definitiva a sustação dos protestos. Eventuais custas do Tabelionato deverão ser cobradas da ré. Oficie-se.
Arcará a parte ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa.
P.R.I.


São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
