

SENTENÇA

Processo nº:004.03.038296-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Aliete Miranda
Requerido:Humberto Luchini



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




ALIETE MIRANDA ajuizou o presente pedido condenatório em face de HUMBERTO LUCHINI, alegando, em síntese, ter procurado o requerido em abril de 1999 para contratação de serviços odontológicos para colocação de duas próteses fixas de porcelana e garantia de cinco anos, pelo valor total de R$ 2.250,00. Após conclusão do serviço, houve insatisfação da autora, dom diversas reclamações, com o compromisso do requerido de refazimento do tratamento. Como tal compromisso não foi cumprido, ocorreram seqüelas e agravamento do quadro clínico. Com consulta com outros profissionais descobriu que seria necessário refazer o tratamento, por valor superior ao pago ao requerido, devido ao erro em seu diagnóstico e de procedimentos inadequados. Não foram tiradas radiografias e não fora usado o material contratado. Assim, com a contratação de profissional que tomou as cautelas necessárias, foi refeito o tratamento de forma satisfatória, com o pagamento do valor de R$ 6.057,00. Salienta ser caso de aplicação do Código de Defesa do Consumidor e diante do sofrimento e ansiedade causados, também há o dever de indenizar pelos danos morais. Pede, portanto, indenização por danos materiais no valor de R$ 6.057,00 e materiais no valor de R$ 9.600,00 (40 salários mínimos), acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citado e intimado para a audiência nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil, não houve composição, apresentando defesa e designando-se perícia.

O requerido contestou explicando a situação em que a autora se encontrava quando do início do tratamento, apresentando o prognóstico, a forma em que se desenvolveria o tratamento e os valores. Assim, não há que se falar em negligência, diante do planejamento e execução dos trabalhos, cercados de cuidados e precisão necessários para possibilitar uma mordida correta, salientando que foi contratado o uso de metal e resina acrílica na cor 62. Vários modelos foram produzidos, permitindo o planejamento e execução segura em todas as fazes do trabalho. Também foram tirados Xaio-X. também não se vislumbra a imperícia, observando que o requerido possui 28 anos de profissão, com as devidas inscrições nos órgãos de classe, com formação por escolas de renome e especialização. Salienta, ainda, a impossibilidade de confusão entre tratamentos diferentes com imprudência. Entende não ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor, assim como se tratar de obrigação de meio e não de resultado. Ainda pede denunciação da lide à seguradora, posteriormente desistindo por não contratação do seguro na época dos fatos.

Oferecidos quesitos, foi apresentado laudo pericial (fls. 274/278), com decisão quanto a impugnação (fls. 329).

Em memoriais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de má prestação de serviço odontológico.

O pedido é parcialmente procedente.

Conforme conclusão do laudo pericial (fls. 276):

De acordo com exames objetivos e subjetivos procedidos por este perito, de acordo com análise de cópias reprográficas de documentos contidos nos autos deste processo, de acordo com imagem de radiografia onde observei sinais sugestivos de rarefação óssea circunscrita no ápice das raízes dos pré-molares inferiores, datada de 28/03/2000, concluo que há nexo causal entre o insucesso do tratamento odontológico e a falta ou não feitura de um prontuário odontológico, que em seu início deve conter um exame semiológico (identificação completa, e anamnese completa), exame físico, análise de exames complementares, hipótese e diagnóstico, planejamento de tratamento e o consentimento informado de profissional para o periciando.
Estes documentos, não somente tem uma importância muito grande, do ponto de vista da Odontologia Legal, assim como é a condição sine qua non para elaborar-se um planejamento de atos odontológicos dentro das normas técnicas exigidas pela ciência odontológica.
E, além disso, os atos odontológicos são um meio de reestabelecer uma razoável oclusão dentária, com intuito de melhorar a função mastigatória.
E por ser um meio, se houver o consentimento informado, não poder-se-ia prever qualquer tipo de garantia, pois na medida que se escreve um termo de garantia, para a ciência odontológica, descaracteriza, os atos odontológicos como meio e passam a ser atos de resultado e isto consta nas folhas de n. 13 do presente processo.
Portanto há nexo causal.

Uma vez constatada a inadequação do tratamento dispensado pelo réu, é cabível condená-lo a custear os procedimentos necessários à reparação dos problemas causados.

Com o insucesso das intervenções realizadas pelo réu, os problemas dentários apresentados pela autora se protraíram no tempo.

Ora, os serviços odontológicos foram contratados justamente para correção da mastigação, o resultado não foi alcançado, causando à autora infortúnios e angústia que devem ser indenizados.

Segundo CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA ("Responsabi1idade Civil", ed. Forense, 1995, pág. 157), "...à responsabilidade dos dentistas aplica-se, em termos gerais, o que se refere aos médicos e cirurgiões, mormente tendo em vista a tendência de se considerar a odontologia como um ramo especializado da medicina, e se confiar ao dentista o tratamento das afecções bucais".

Ocorre que o sentido das expressões obrigação de meio e obrigação de resultado e que integram o vocabulário do tema responsabilidade civil dos médicos, não é exatamente o mesmo quando em julgamento o serviço odontológico. O porquê da distinção foi bem explicado por GUIMARÃES MENEGALE (Responsabilidade profissional do cirurgião-dentista, in. Rev. Forense, vol. 80) em sugestivo trecho destacado por José de Aguiar Dias: ...à patologia das infecções dentárias corresponde etiologia especifica e seus processos são mais regulares e restritos, sem embargo das relações que podem determinar com desordens patológicas gerais; conseqüentemente, a sintomatologia, a diagnose e a terapêutica são muito bem definidas e é mais fácil para o profissional comprometer-se a curar" (apud. AGUIAR DIAS, "Da Responsabilidade Civil", Forense, 1973, 11/316).

Sobre a implantação de prótese ? que é o que interessa para o processo ? AGUIAR DIAS completou que "é possível, principalmente em matéria de prótese, que tenha havido por parte do profissional, garantia de que o cliente ficará satisfeito com o trabalho, caso em que mais precisa se tornar a obrigação contratual" (ob. cit., nota 579, pág. 316).

A autora procurou um dentista para implantar próteses em razão de imperiosa necessidade.

Resulta que a autora não apostava em previsível falibilidade do tratamento dentário. A sua adesão ao contrato que permitiu que o réu trabalhasse em sua boca, decorreu única e exclusivamente do pressuposto confiança que lhe inspirava o dentista contratado e que se dizia especialista da matéria ? conforme disposto em sua própria defesa.

Pois bem. A execução do contrato mostrou inútil à autora, que precisou do auxilio de outros profissionais para corrigir o equivocado tratamento produzido pelo réu. Não é a situação de erro escusável do profissional; cuida-se sim de frustração completa do escopo contratual, com resultado danoso para o paciente.

O sistema jurídico não admite o fim de um contrato com a ocorrência do dano injusto. É preciso recompor os prejuízos para equilibrar o direito contratual violado. O réu agiu com culpa, por erro inescusável na escolha do tratamento. 

A culpa do médico, pela natureza do contrato que firma com o cliente, somente será configurada quando os seus serviços tiverem sido prestados fora dos padrões técnicos. Por isso, o fato constitutivo do direito de quem pede indenização por erro médico se assenta no desvio de conduta técnica cometido pelo prestador de serviços. 

A culpa que se apura no processo de indenização por dano de responsabilidade médica, além do dolo (vontade criminosa de lesar), compreende as formas de negligência, imprudência e imperícia. Pela negligência, a culpa equivale a uma conduta passiva (omissiva) (T. A. Lopez de Magalhães, ob. cit., pp. 315-316). Ocorre a imprudência por meio de atitude ativa (comissiva), praticada quando o médico "toma atitudes não justificadas, precipitadas, sem usar de nenhuma cautela" (T. A. Lopez de Magalhães, ob. cit., p. 315). Dá-se a imperícia quando o causador do dano revela, em sua atitude profissional "falta de conhecimento técnico da profissão" (T. A. Lopez de Magalhães, ob. cit., p. 316) ou "deficiência de tais conhecimentos" (Kfouri Neto, ob. cit., n° 5.4.3, p. 77).

Do quadro probatório acostado aos autos, o réu agiu com imprudência, pois, não solicitou e/ou procedeu aos exames e procedimentos preliminares necessários.

Ademais, o laudo pericial conclui pela existência do nexo causal entre os fatos narrados na inicial e o achado clínico pericial, como já apontado.

Assim já decidiu: 

"Indenização. Erro médico. Dentistas que planejaram incorretamente a reabilitação oral da autora assim como implantaram de forma errônea os cilindros de implante dentários. Conjunto probatório que demonstra a culpa dos profissionais. Requeridos que não se desincumbiram do ônus do art. 333, 11, do CPC. Dano moral bem reconhecido. Valor da indenização que foge dos parâmetros jurisprudenciais e deve ser reduzido para R$ 10.000,00 com juros e correção monetária a partir da publicação do acórdão. Recurso principal parcialmente provido e improvido o adesivo". (Apelação n° 561.921-4/0, São Paulo, rel. Des. Maia da Cunha, 4a Câmara de Direito Privado, j . em 15/05/2008).

"Indenização - Danos morais e materiais ? Cirurgião dentista - Implantes dentários - Responsabilidade contratual - Ré pessoa jurídica que nada demonstrou sobre alegada inabilitação dos implantes na autora nem provou culpa exclusiva da paciente - Comprovação da culpa do co-réu profissional liberal - Autora que seguira recomendação dos réus sobre ingestão de medicamentos, sem sucesso ? Dispensabilidade da prova de ocorrência de danos morais - Quanto da indenização fixado com critério, nas circunstâncias - Sentença mantida - Recursos não providos''. (Apelação n° 178.148-4/4-00, São Paulo, rel. Des. J. G. JACOBINA RABELLO, 4a Câmara de Direito Privado, j . em 05/09/2002).

Dessa maneira, existindo conduta culposa por parte do réu, existe, também, o dever de indenizar.

O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 447.584/RJ, de relatoria do Ministro Cezar Peluso (DJ de 16.3.2007), acolheu a proteção ao dano moral como verdadeira "tutela constitucional da dignidade humana", considerando-a "um autêntico direito à integridade ou à incolumidade moral, pertencente à classe dos direitos absolutos.

O Ministro Luiz Fux, no julgamento do REsp 612.108/PR (1ª Turma, DJ de 3.11.2004), bem delineou que "deflui da Constituição Federal que a dignidade da pessoa humana é premissa inarredável de qualquer sistema de direito que afirme a existência, no seu corpo de normas, dos denominados direitos fundamentais e os efetive em nome da promessa da inafastabilidade da jurisdição, marcando a relação umbilical entre os direitos humanos e o direito processual". 

Com efeito, este Magistrado é daqueles que entende que não se deve conceder indenização por dano moral por fatos de menor importância, mesquinhos, consubstanciados na chamada indústria do dano moral, conforme bem posto pelo requerido.

Entretanto, não é o caso dos autos.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Os mesmos critérios podem ser utilizados para fixação do dano estético.

Encimado nestas balizas, e levando em conta a parcimônia do pedido da autora, absolutamente razoável para o caso, fixo a indenização imaterial no valor de R$ 10.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Observo, ainda a incidência da Súmula 326 (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).

Também deve ser ressarcida do valor relativo ao tratamento para correção do erro, correspondente a R$ 6.057,00, sendo que a correção incidirá a partir do desembolso e os juros a partir da citação.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando o requerido a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00, referente aos danos morais causados, que deverão ser acrescidos de juros legais e correção monetária contados a partir desta data, nos termos da fundamentação; e R$ 6.057,00 referente ao dano material, que deverão ser corrigidos monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros legais contados da citação.

Fica(m) o(a)(s) requerido(a)(s) intimado(a)(s) a proceder, com o trânsito em julgado, o pagamento espontâneo do valor, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sob pena da multa e novos honorários. 

Condeno o(a) requerido(a) ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

R.P.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.
