

SENTENÇA

Processo nº:0038971-71.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Am2 Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Mills Est. e Serviços de Engenharia

Vistos.



AM2 ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA, por seu representante legal ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos materiais e morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face do MILLS EST. SERVIÇOS DE ENGENHARIA, pelas seguintes razões de fato e de direito.

Aduz o autor que celebrou com a requerida contrato de locação de diversas máquinas e equipamentos, mediante contraprestação mensal.

Durante o curso do contrato, alguns bens eram devolvidos à proprietária, com readequação dos valores locatícios.

Com o término da locação, os bens foram devolvidos, mediante recibo de entrega. 

Contudo, dias depois, a requerida notificou a autora, alegando que alguns bens ainda não teriam sido devolvidos e outros foram entregues danificados. Por estas razões, haveria um saldo devedor de R$ 9.894,64 (R$ 1.899,42 pela reparação dos bens danificados e R$ 7.995,22 pelos bens extraviados).

Mesmo assim, a requerida, entendo que o contrato de locação ainda permaneceria em vigência, sem a devolução de todos os bens, passou a emitir duplicatas, o que motivou a propositura da presente ação.

Na petição inicial, o autor pretende autorização judicial para depósito dos valores devidos em razão dos bens extraviados, além da declaração de inexistência dos débitos apontados nos títulos emitidos pela autora, com indenização pelos danos morais e materiais causados.

Houve, ainda, pedido de antecipação dos efeitos da tutela, visando compelir a requerida a não inserir o nome do autor nos serviços de proteção ao crédito.

Com a inicial (FLS. 02/12), juntou documentos (fls. 13/36). Emenda (fls. 42/43), com desistência ao pedido de consignação, que atribuiu à causa o valor de R$ 31.668,46.

A decisão de fls. 66/68 concedeu a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 107/117) aduzindo que a autora fez a última devolução de materiais em 06 de Julho de 2011. Contudo, com a entrega, a ré atestou que alguns bens devolvidos encontravam-se com avarias e alguns bens locados não haviam sido devolvidos, razão pela qual notificou a autora.

Todavia, após informar à requerente os valores devidos para reparação dos danos, a requerente quedou-se inerte, motivo que ensejou o entendimento de que o faturamento do contrato de locação perduraria. Afirma que o contrato estabelece o seu término apenas com a devolução de todos os equipamentos.

Assim, para minimizar seus prejuízos, emitiu quatro faturas e afirma que entende correta a emissão de outras até que o contrato seja devidamente encerrado. No mais, pretende o afastamento dos pedidos indenizatórios e da aplicação do CDC.

Com a contestação, também juntou documentos.

Noticia-se réplica (fls. 258/263) em que o autor reitera seus fundamentos e confirma o recebimento dos valores, sem juros e correção monetária.

Instadas a se manifestar sobre as provas que pretendiam produzir, os autores nada requereram (fls. 275). Ao seu turno, a requerida pretende a colheita de depoimento pessoal do representante legal do autor, além de oitiva de testemunhas, além de juntada de novos documentos.

Em audiência de conciliação, as partes não chegaram a um acordo (fls. 285).

É o relatório do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

São fatos incontroversos o contrato firmado entre as partes, a não devolução a contento de parte dos bens locados, a ausência de pagamento de qualquer indenização pelo autor pelas avarias e bens não devolvidos, a emissão de títulos e boletos de pagamento pela requerida entendendo que o contrato de locação ainda continuava em vigor.

Resta, assim, analisar a legalidade das condutas praticadas.

Destaco, desde logo, que a relação existente entre as partes e estritamente comercial, não havendo aplicação do código de defesa do consumidor. A locação deu-se para obtenção de maquinário e equipamento pela autora para desenvolvimento de suas atividades, não havendo que se falar em aplicação do CDC, pois, não se trata de destinatária final.

Com essas considerações, passo a análise dos fatos discutidos na demanda.

Não cabe a este juízo, no presente feito, decidir sobre valores a pagar ou manutenção do contrato de locação, posto que não foram objeto de pedido expresso na petição inicial.

O requerente insurge-se apenas com relação a emissão de duplicatas pela requerida sem lastro, ou seja, sem a devida legalidade.

Não houve reconvenção por parte da ré, de forma que eventuais indenizações, alugueis devidos, lucros cessantes, etc, devem ser objeto de ação própria.

O instituto do milenar da locação não é via legal para o saque de duplicata mercantil.

A duplicata é título de crédito que, como se sabe, está jungido exclusivamente à venda e compra mercantil, ou à prestação de serviços, tal e qual declaram os arts. 2º, caput e 20 da Lei Federal nº 5.478/68.

Por essa lente, crave-se que locar não equivale aos atos previstos na referida norma jurídica.

Nessa linha, é pacífica a jurisprudencial que se forma no C. STJ (REsp 112.561/RJ e Ag. 536.378/SP, ambos Relatados pelo saudoso Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, REsp 188.512/ES, Relator Ministro WALDEMAR ZVEITER, REsp 397.637/RS, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, REsp 407.220-6, Relator Ministro BARROS MONTEIRO, REsp 190.735/RO, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO e AgRg no Ag nº 660.274/MG, Relator Ministro FERNANDO GONÇALVES.

?CERCEAMENTO DE DEFESA - Julgamento antecipado da lide - Não ocorrência, quando o juiz reputa despicienda a produção de novas provas - Precedentes ? Preliminar rejeitada TÍTULO DE CRÉDITO - Cambial - Duplicata mercantil emitida com base em contrato verbal de locação de máquina - Inadmissibilidade - Lei 5.747/68 - Erro formal - Título e protestos nulos - Nulidade que não obsta o julgamento da reconvenção ofertada para o exame da existência da dívida (artigo 317 do CPC e súmula 258 do STF) ? Dívida efetivamente existente - Dano moral indevido porquanto mero apontamento resultante da incúria da devedora - Ação procedente em parte, procedente a reconvenção - Provimento parcial do recurso, para esse fim.? (apelação nº 9162463- 57.2005.8.26.0000, Rel. Fernandes Lobo, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 12/12/2011).

?Ação cautelar de sustação de protesto. Locação de bem móvel. Inadimplemento dos aluguéis. Emissão de duplicatas mercantis pela locadora, as quais foram levadas a protesto. Inadmissibilidade. Título de crédito causai (Lei n° 5.474/68). Descabimento do saque de duplicata com base em contrato de locação de bens móveis, por envolver obrigação de natureza diversa de compra e venda mercantil e prestação de serviços. Liminar deferida. Recurso provido.? (agravo de instrumento nº 0092161- 83.2010.8.26.0000, Rel. Gomes Varjão, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 19/4/2010). 

Por essa razão, há de se reconhecer a inexigibilidade dos títulos mencionados na inicial, não em razão da falta de débitos da autora perante a requerida, que deverá ser mais bem analisada em ação própria, mas simplesmente por ser ilegal o saque de duplicata em razão de contrato de locação supostamente inadimplido.

Ademais, não se aplicando o CDC entre as partes, além de não vislumbrar má-fé da requerida, ainda que os títulos de crédito não sejam devidos, não há falar em repetição em dobro dos valores consignados na cártula, por falta de amparo e fundamento legal.

Não obstante, não vislumbro dano moral indenizável em favor da requerente.

O nome da autora não foi inserido nos serviços de proteção ao crédito ou protestado, no que pesem as ameaças e cartas enviadas pelo cartório responsável. Tanto isso é verdade, que com a inicial não foi juntado qualquer documento neste sentido. Além disso, as decisões judiciais concedidas impediram consequências e prejuízos ao requerente, sustando os efeitos de eventuais protestos.

Assim, não houve qualquer apontamento indevido do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito.

Caso houvesse o cadastramento ilícito, estar-se-ia diante de inegável dano moral, pois a autora teria seu nome indevidamente atingido, por culpa exclusiva da requerida, sendo o dano moral presumido (in re ipsa).

Entretanto, o mesmo entendimento não se aplica quando diante de simples envio de cartas de cobrança ou ameaças de protesto.

Trata-se de acontecimento corriqueiro e habitual na sociedade moderna, que não tem o condão de gerar qualquer ofensa aos direitos da personalidade.

A jurisprudência em caso análogo já decidiu:

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS ? Contrato de compromisso de compra e venda - Cobrança indevida, por carta, de parcelas já quitadas - Mero aborrecimento que não configura agressão à personalidade ou ofensa à dignidade - Sentença mantida - Recurso improvido. Apelação cível n° 010878-61.2010.8.26.0348. 7ª.Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Não se dúvida que a autora aborreceu-se com o episódio, mas o mero dissabor, o aborrecimento, a mágoa, a irritação ou a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do dia a dia não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais. Inovação em sede recursal. Inviabilidade. Cobrança indevida por carta. Fato que por si só não gera dano. Ausência de negativaçáo em nome da autora. Dano moral não comprovado. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso desprovido. (APELAÇÃO com REVISÃO n° 9191414-90.2007.8.26.0000, Rel. Adilson de Andrade, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, J. 02/11/08).

Ação de indenização por danos morais - Improcedência ? O dano moral afere-se segundo o senso comum do homem médio - Ausência de dano imaterial. Os aborrecimentos decorrentes de equivocada cobrança, efetuada de modo não vexatório, por carta a cujo conteúdo somente a autora teve acesso, constituem meros dissabores, incapazes de desencadear tormentos psicológicos em um indivíduo cuja sensibilidade enquadra-se no padrão de normalidade. Recurso desprovido. (Apelação n° 9179594-40.2008.8.26.0000, Rei. César Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 22/03/11).

Portanto, não há dano moral indenizável.

A procedência parcial do pedido é medida que se impõe, para declarar inexigíveis as duplicatas emitidas pela requerida ilegalmente.

Contudo, é conveniente anotar e reforçar que o reconhecimento da inexigibilidade das duplicatas, não significa a desoneração da empresa autora pelos alugueres dos equipamentos, podendo a empresa ré pleitear a cobrança dos montantes inadimplidos através da via processual adequada, cabendo a discussão sobre o valor devido naqueles autos próprios.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, apenas para o fim de declarar inexigíveis as duplicatas/faturas emitidas sob o nº. 14.4260, 14.4675, 14.5581, 14.6040, 14.7326, além de outras eventualmente emitidas pela requerida pelo contrato de locação firmado entre as partes, pois indevida a emissão de duplicata com base em contrato locatício, sendo vedada a emissão de novos títulos, ou protestos, exclusivamente por estes fatos, não havendo dano moral indenizável.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas judiciais, bem como não há condenação em honorários advocatícios.

Como eventuais débitos serão objeto de ação autônoma e as partes discordam quanto a eventuais valores devidos, tendo sido declarada inexigíveis os títulos emitidos, com o trânsito em julgado, defiro o levantamento dos valores depositados em juízo pelo autor, devendo ser expedidas as guias necessárias.

PRI. Expeça-se o necessário.

São Paulo, 18/09/2012

Juiz de Direito Dr.: Raphael Garcia Pinto
