

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0038408-25.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Geriel Teixeira Matos
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/03/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marcio Viana de Souza, OAB/SP nº 307367.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eduardo Gomes Ferreira, RG nº 17967625 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Dalyana Oliveira da Silva, OAB/SP nº 232764.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais), em parcela única, até o dia 15/03/2013, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) patrono do autor, Dr. Marcio Viana de Souza - CPF 313.110.528-36, junto ao Banco Itaú, agência 0167, conta 09117-2, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito



mediante depósito na conta bancária em nome de *, CPF *, junto ao Banco *, agência *, conta *, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

mediante depósito judicial à ordem deste Juízo, junto ao Banco do Brasil S/A (excepcionalmente autorizado neste caso porque a parte autora declarou não possuir conta corrente bancária). Com a juntada da guia de depósito, expeça-se mandado de levantamento em favor da parte autora, intimando-a para retirada.

mediante boleto(s) bancário(s) a ser(em) enviado(s) para o endereço da parte autora indicado nos autos. Observação: caso a parte autora não receba o(s) boleto(s) até cinco dias antes do vencimento, a parte autora ou pessoa autorizada por ela deverá se dirigir a agência da parte ré para retirá-lo(s), pois a falta de recebimento do(s) boleto(s) não será aceita como argumento para o descumprimento do acordo.






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
