

SENTENÇA


Reclamação:0038028-36.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Santana de Oliveira
Requerido:Tiago da Silva Rocha



Vistos.

A autora pleiteia indenização por danos morais porque foi atravessar a rua na faixa de pedestres em meio aos carros que estavam sobre a mesma e foi atropelada pela motocicleta conduzida pelo réu.

Em virtude do acidente, a autora quebrou o ombro, bateu a cabeça e está em tratamento até hoje. Chegou a manifestar que ficou cinco meses afastada de suas atividades de trabalho que, na época, era tomar conta de algumas crianças, o que lhe rendia R$ 300,00 por mês, ou seja , perdeu R$ 1.500,00.
O requerido por sua vez alegou que a autora teria descido da lotação e atravessado por trás da mesma, em local bem distante da faixa de pedestres, por entre os carros e sem olhar. O requerido teria acionado a buzina quando a viu, estava a cerca de 40 km/h e, inicialmente, disse que só "encostou" na autora, depois retificou para uma "batidinha" e em seguida para "um impacto". Alega que um policial teria dito para que ele fizesse contar que a autora atravessou fora da faixa de pedestres.
Todavia, no boletim de ocorrência de fls. 06/08 consta "O autor relata que trafegava pelo local dos fatos, com sua motocicleta, acima descrita, quando veio a atropelar a vítima, em circunstâncias a serem esclarecidas." (fl. 08).
A autora manifestou em audiência que somente recobrou a consciência já no hospital.
A situação dos autos indica uma certeza, a de que a autora foi atropelada pela motocicleta conduzida pelo requerido. Também a verossímil circunstância da autora ter perdido a consciência em razão do impacto, razão pela qual não se poder impor à mesma o ônus probatório do local exato do acidente, já que impossibilitada pelas próprias circunstâncias.
Com isso, caberia ao réu trazer aos autos algum elemento probatório de que a autora estava atravessando fora da faixa de pedestres e em circunstâncias que não poderia evitar o acidente, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas não o fez e ainda se demonstrou titubeante quanto ao relato do atropelamento.
Diante disso, é de se reconhecer que o requerido deve reparar a autora, ao menos quanto aos seus prejuízos estimados em R$ 1.500,00, que perdeu pelo seu afastamento de sua atividade remunerada, já que bastante verossímil, como compensação pelo fato, que eivado de alguma obscuridade por omissão do próprio requerido.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA SANTANA DE OLIVEIRA em face de TIAGO DA SILVA ROCHA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, e CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
