

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0038027-17.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Roberval Henrique de Andrade
Réu(é)s:Atacadão Dis Comércio e Indústria Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/06/2013 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Eunice Mendonça da Silva de Carvalho, OAB/SP nº 138.649.

AUSÊNCIA(S)

Ré.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a) do(a)(s) seguinte(s) testemunha arrolada pelo autor: Maria Ivete Aulik e Maria Aparecida Lourenço.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Defiro ao autor os benefícios da Lei 1060/50. Anote-se.
Não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. 
Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou dano moral ao autor. 
De início, de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente em audiência de Instrução e Julgamento. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95. Em consequência, reputam-se verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando, assim, que a parte ré praticou conduta abusiva ao revistar o autor nas dependências do estabelecimento comercial.
Ademais, a prova oral colhida em audiência dá conta de que o mesmo foi abordado por dois funcionários do estabelecimento e que a situação atraiu outros frequentadores, formando-se um aglomerado de pessoas no local.
O dano moral importa em violação aos direitos da personalidade, representado por lesões de ordem biológica, espiritual e moral que, insuscetíveis de avaliação pecuniária, podem ser compensados mediante obrigação imposta ao agente.
No caso, inegável a dor, aflição e humilhação sofridos pelo autor com a abordagem, esta que ocorreu em local público, chamando a atenção de vários frequentadores do estabelecimento, não havendo nos autos qualquer indício de furto de mercadorias.
Há no caso, dano moral passível de indenização.
Neste sentido:
Dano moral. Ação indenizatória. Constrangimento causado por abordagem e falsa acusação de furto. Nexo de causalidade estabelecido. Indenização devida. Sentença reformada. Recurso provido. (Apelação n. 0002413-08.2011.8.26.0161; Rel. Caetano Lagrasta, j. 27/02/13).
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, estabelecer o seu montante, em R$ 8.000,00 (oito mil reais)
Todavia, em relação ao dano material, entendo que não restou devidamente demonstrado que o autor teve o bem subtraído.
Com efeito, o mesmo usou o aparelho para chamar sua companheira até o local. Lá chegando, a companheira avistou o autor sentado. Deixou-o no local para tentar conversar com o gerente. Quando o autor sentiu-se mal, a companheira já se encontrava junto do autor para socorrê-lo.
Assim, a prova dos autos não denotam pela existência do furto do celular, sendo possível que o mesmo tenha perdido o aparelho no estabelecimento, após entrar em contato com a companheira, ou ainda após deixar o local.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré no pagamento de indenização à razão de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)
