

SENTENÇA

Processo nº:0038323-57.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Feni Plasticos Indústria e Comércio Ltda.
Requerido:Vivo S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. FENI PLASTICOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra VIVO S.A, alegando, em síntese, que: a) solicitou a migração de 10 linhas celulares, que estavam cadastradas no CNPJ de empresa coligada, para seu nome; b) o serviço não foi realizado completamente, tendo a ré promovido a migração de apenas 5 linhas; c) a requerida indevidamente criou mais 10 linhas em nome da autora; d) impugnou a cobrança deste serviço não contratado e solicitou  cancelamento do contrato; e) a requerida não respondeu a impugnação à cobrança, passando a cobrar taxa de manutenção das linhas, que não mais eram usadas, taxas que não foram pagas; f) a ré promoveu inscrição do nome da autora no banco de dados de inadimplentes.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito, declaração de inexistência do débito, condenação da requerida à restituição em dobro dos valores pagos indevidamente e ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida a tutela antecipada para suspensão das restrições de crédito (fls. 37).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 53/59). Alega em defesa que: a) a autora possui 15 linhas habilitadas, as quais foram canceladas em 28/02/2012; b) os serviços foram contratados e os valores cobrados são devidos; c) não estão presentes os pressupostos da obrigação de indenizar, não sendo ressarcível dano moral em favor da pessoa jurídica. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 86/89).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Ademais, a ré, a quem incumbe a prova da regularidade do contrato, declarou que não tem outras provas a produzir, requerendo expressamente o julgamento antecipado (fls. 84). 

6. A ação é PROCEDENTE. 
A contestação não observou o ônus da impugnação específica, apresentando manifestação genérica sobre a regularidade da contratação e do débito, não contrariando os fatos alegados pela autora, os quais se tornaram incontroversos. 
Ademais, a documentação juntada corrobora a alegação de vício do serviço, pois constata-se aumento das linhas de 10 para 15, sem que a ré trouxesse qualquer prova da contratação de novas linhas. 
O serviço solicitado, conforme alegou a autora, consistia apenas na transferência da titularidade das linhas e não no acréscimo de novas. 
Também comprovada a reclamação formulada pela autora quanto à cobrança, sem que a ré demonstrasse ter respondido àquela impugnação, como exigem as normas administrativas. 
Assim, injustificável a restrição de crédito, oriunda da falha do serviço, especialmente considerando a alegação não impugnada de que o serviço havia sido objeto de solicitação de cancelamento, desconsiderada pela ré. 
A autora, portanto, faz jus à restituição dos valores pagos, em dobro, conforme assegura a norma administrativa e o Código de Defesa do Consumidor, bem como à declaração de indébito, considerando o cancelamento do contrato. 
A indenização de dano moral deve ser deferida, sendo cabível sua concessão em favor da pessoa jurídica que sofre abalo em sua honra objetiva.
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 10.000,00, que se aproxima de 15 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito (julho/2012 ? fls. 33). 

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) tornar definitiva a tutela antecipada, cancelando a restrição de crédito;
b) declarar inexistente o débito em relação às faturas impugnadas pela autora (fls. 30), com vencimento em 21/12/2011, 21/01/2012 e 21/02/2012 e posteriores em razão do cancelamento do serviço;
c) condenar a requerida à restituição em dobro dos valores pagos em relação a estas tarifas, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação;
d) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito (julho/2012 ? fls. 33).
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
