

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0038475-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Jonas Alcides Cintra, CPF 224.594.598-07
Ré:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0007-41
Preposto:Rutilante Alves de Sousa Jutglar, CPF 013.120.138-77
Advogado(a):Adelita Jutglar de Sousa, OAB/SP 261.531
Data da audiência:06/03/2013 às 15:30h



Aos 06 de março de 2013, às 15:28 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, o autor foi ouvido acerca da petição de fls. 43/44 (alegação da empresa de que teria entregado novo produto), mas informou que não recebeu um novo "notebook" em sua casa e que, após a audiência de conciliação, a empresa ré estornou o valor pago por ele e retirou o equipamento defeituoso, no final de outubro de 2012, conforme documento apresentado nesta data e juntada aos autos. Declarou, ainda, que não tem mais interesse no computador e que já comprou outro. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Diante do estorno do valor pago e da retirada pela empresa ré do produto defeituoso, a análise das preliminares de incompetência do Juízo e ilegimitidade passiva restou prejudicada. De qualquer forma, anoto que, cuidando-se de relação de consumo e tendo a comerciante entabulado parceria e conjugação de esforços com a fabricante, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto o comerciante quanto a fabricante, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. No mérito, a pretensão do autor merece procedência. Com efeito, há prova documental de que a empresa só resolveu estornar a venda realizada no final de março/2012 e retirar o produto defeituoso cerca de 07 (sete) meses depois (no final de outubro/2012), quando já estava em curso esta ação. Tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por cerca de 07 (sete) meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples entrega de produto sem vícios de fabricação. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação em R$ 2.000,00 (dois mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.  Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar desfeito o negócio de compra e venda descrito na inicial e condenar a ré a indenizar o autor, a título de danos morais, na quantia de R$ 2000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (artigo 19, § 1º da Lei nº 9.099/95). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Ré:Adv. Ré:
