

SENTENÇA

Processo nº:0038307-69.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edney Hirokazu Teruya
Requerido:Humberto Lima de Oliveira - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme



Vistos.




EDNEY  HIROZAKU TERUYA ajuizou a presente ação em face de HUMBERTO LIMA DE OLIVEIRA ? ME e TATIANA SOARES LIMA ? ME. Alega, em síntese, que  firmou com os réus, em junho de 2013,  contrato de aquisição de linha escolar  pelo valor de R$ 30.000,00  (valor da linha escolar),  acrescido do valor de R$ 5.000,00  referente ao custeio de despesas do veículo com combustível,  motorista e monitora nos dois meses iniciais (agosto e setembro de 2013). Informa que, segundo os réus,  conforme relação de alunos e de escolas, a exploração da linha escolar negociada geraria renda mensal de R$ 7.985,00.  Esclarece que, no primeiro dia de trabalho, foi cobrado pelo valor do combustível apesar de não ter  havido ajuste neste sentido e, nesta ocasião, ao pretender exibir aos réus os termos do contrato, Humberto tomou-lhe das mãos, rasgando-o.  No segundo dia, o  autor notou a exclusão de uma escola antes incluída na lista apresentada, justificada, pelos réus, pela alteração de direção; no entanto,  apurou a inveracidade  da justificativa já que os réus permaneciam efetuando o transporte daqueles alunos.  Em razão destas  ocorrências, reclamou o desfazimento do  negócio com devolução do valor  pago (R$ 30.000,00), o que não foi aceito pelos réus. Como se não bastasse,  o réu Humberto, no dia 05 de agosto,  apropriou-se de mensalidade paga por aluno e  correspondente ao mês  corrente a pretexto de inadimplemento da mensalidade do mês de julho.  Em razão desta quebra de contrato imputável aos réus, informa que  deixou de comparecer para prestação dos serviços. Requer, pois,  a rescisão contratual com devolução do valor pago (R$ 30.000,00) e, ainda, condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 30.000,00.  Juntou documentos (fls. 10/22). 

Citados  (fls. 36), os réus apresentaram contestação  (fls. 38/45).   Em preliminar, alegaram ilegitimidade de parte de TATIANA SOARES ? ME.  Os réus informam que foi celebrado contrato de aquisição de linha escolar  pelo valor e R$ 30.000,00, responsabilizando-se, ainda, o  autor pelo pagamento de  R$ 5.000,00, em duas parcelas, iguais e sucessivas, de R$  2.500,00   em função do acompanhamento, durante os dois primeiros meses, nos percursos para apresentação do autor  às escolas e aos pais dos alunos.  Estas duas parcelas não foram pagas.   Os réus cumpriram o avençado durante os dois primeiros dias, deixando o autor de comparecer, sem justificativa, já no terceiro dia de transporte.  Informam que o contrato não foi tomado pelo réu e rasgado e tanto é verdade que foi juntado com a inicial. Na mesma linha, informam que não houve apropriação indevida de mensalidade paga por aluno porque não ocorreu qualquer pagamento nestes dois dias de transporte. Sustenta que o  autor, instado a esclarecer sua ausência, reclamou o desfazimento do negócio e a devolução dos  valores pagos. Nesta ocasião, os réus ofereceram a devolução com retenção de 20% em função da frustração deste e de outro negócio já em curso, o que não foi aceito pelo autor.  Sustentam que o negócio foi celebrado mediante  informações reais, que sequer poderiam ser impugnadas pelo autor, que  trabalhou apenas  dois dias. Em arremate, impugnaram   a ocorrência de danos  morais. Requereram, ao final, o decreto de improcedência da ação.  Juntaram  documentos (fls. 46/52). 

Réplica às fls.  56/61, com documentos (fls. 62/68). 

Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso (fls. 69). 

Saneador às fls. 69.

O autor juntou documentos (fls.  73/82).

Durante a instrução processual, foi  colhido o depoimento pessoal do  autor e do correu  (fls. 93 e 92) e  foi  ouvida uma  testemunha arrolada  pelos réus  (fls. 94). 

O autor  juntou  documentos (fls.  95/182).

O autor  apresentou razões finais oralmente (fls.  91). Os réus apresentaram razões finais  por escrito (fls. 185/189).

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O autor sustenta que o desfazimento do  negócio veio motivado   em razão  da inveracidade  do faturamento mensal  garantido pela exploração da linha escolar (R$ 7.985,00/mês), descredenciamento de uma escola cujos alunos permaneceram sendo  transportados  diretamente pelos réus,  exigência de pagamento de combustível sem lastro contratual e, finalmente, apropriação indevida de  mensalidade de aluno referente ao mês de agosto. 

Os réus, por outra, sustentam que o contrato foi firmado segundo informações reais, abandonando o autor, sem  justificativa, a  exploração da linha escolar já no segundo dia. 

 As razões invocadas pelo autor  não  colhem. 

A inveracidade do faturamento  mensal não veio demonstrada. Com efeito, o contrato é silente com relação à renda mensal líquida  auferida com a exploração da linha escolar, mencionando apenas o número de alunos (75 alunos) e o número de escolas (09 escolas) destinatários dos serviços de transportes vinculados àquela linha negociada.  E a redução do número de alunos e escolas, apta a demonstrar as bases irreais do contrato,   não veio provada. Aliás, o autor sequer teve tempo hábil para  reunir elementos contábeis   para tanto porquanto permaneceu na exploração  da linha escolar por apenas  dois dias. 

Nesse ponto, o autor buscou comprovar que  o degrau de renda era certo e sabido  já que houve o descredenciamento de uma escola, cujos alunos, no entanto, permaneceram sendo transportados diretamente pelos réus, mas não produziu  qualquer prova nesse sentido.   O autor, em depoimento pessoal,  identificou a escola na lista de fls. 15 (Escola Esperia ? R$ 665,00), mas não trouxe qualquer prova sobre  as razões do descredenciamento  ? que, sabe-se, compõe o risco do negócio ? e o prévio conhecimento dos réus.  

No mais, outras razões foram ainda invocadas, pelo autor, em depoimento pessoal, porém sem força para   caracterizar a quebra de contrato pelos réus.  Com efeito,   o desligamento superveniente de cinco alunos insere-se no  risco do negócio e os descontos aleatórios concedidos pelos réus aos alunos já no curso do mês de agosto não vieram minimamente provados. 

A cobrança de valor referente a combustível, de fato, era descabida porquanto, durante os dois primeiros meses, o custeio  do combustível, da manutenção do veículo e com monitor e condutor correriam por conta dos vendedores. Confira-se o contrato de fls. 13. No entanto,  a despeito desta investida   prematura confessada pelo  corréu Humberto Lima de Oliveira ? ME em depoimento pessoal (fl.s 92), o certo é que  o autor  não fez este adiantamento e não desembolsou qualquer valor a este título porquanto  a primeira parcela de R$ 2.500,00 destinada a este  fim teria vencimento aos 12/08/13.

Finalmente, a  apropriação  indevida, pelo réu Humberto,  de mensalidade paga por aluno e  correspondente ao mês de agosto   a pretexto de inadimplemento da mensalidade do mês de julho não  veio  minimamente  comprovada. 

Neste contexto, conclui-se que  o autor, na verdade, inadimpliu, de  forma imotivada e prematura,  as obrigações contratuais  assumidas, sem antes reunir dados contábeis  capazes de  definir  eventual a responsabilidade exclusiva dos réus pela rescisão do contrato firmado, segundo  delineado na inicial e não provado,  com adoção de parâmetros irreais. 

A despeito do  inadimplemento  do autor, que, repita-se, não fez prova dos atos imputados aos réus,   não perde ele o direito ao reembolso do valor pago sobre o qual, entretanto, deve incidir  redutor  de 10%, totalizando a devolução o montante de R$ 24.000,00.   

Justifica-se o percentual de 10% - e não outro maior -  porquanto  a linha escolar foi imediatamente retomada pelos  réus e negociada com terceiro, sem qualquer interrupção dos serviços, que foram mantidos, em continuidade,  na íntegra, sem impor perdas negociais aos réus, senão exclusivamente transtornos  e  frustração decorrentes do esvaziamento  do negócio firmado com o autor.  Nesse sentido, confira-se declarações da testemunha arrolada pelos réus, Iara Bispo dos Santos   (fls. 94). 

A  indenização por danos morais, nesta linha argumentativa, é absolutamente descabida já que a rescisão deu-se por  inadimplemento   injustificado, à falta de provas  dos atos imputados aos réus, do autor. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para o fim de, operada a rescisão contratual e já retomada a linha escolar pelos réus, condenar os réus na devolução de R$ 27.000,00 com  correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora a contar da citação. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das  partes arcará com os honorários  advocatícios de seus patronos. Custas pro rata,  observando-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita. 

PRIC. 

São Paulo, 30 de junho de 2014. 







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
