

SENTENÇA

Processo:0038051-45.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Centro Redentor S/C
Requerido:Luiz Nardin
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.


Vistos, etc.


CENTRO REDENTOR S.C. ingressou com ação civil contra LUIZ NARDIN sustentando ter havido violação contratual na aquisição de imóvel.

Na inicial lembrou contratado o direito sobre uma parte ideal do imóvel situado na R. Serrana, 874, Itaquera, objeto da matrícula 54.151 do 9º CRI da capital, havendo entrada e pagamentos de forma diferida.

Após suspensão de pagamentos e realização de aditamentos, em janeiro de 2009 o requerido deixou, definitivamente, de realizar os pagamentos devidos, estando em aberto com as parcelas vencidas entre julho/05 e dezembro/05, julho/07 a dezembro/07 e a partir de janeiro de 2009, bem como devendo o IPTU de todo o período.

Pretende a resolução do contrato, com a reintegração de posse.

O réu foi citado (fls. 112/114) e ofereceu defesa (fls. 115/117) onde alega que não tem condições de realizar os pagamentos devidos, pretendendo o pagamento de parcelas em R$150,00 mensais.

Houve réplica (fls. 121/122) e impugnação a gratuidade da justiça (fl. 123).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação que visa a rescisão contratual fundada na falta de pagamentos.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Observo que mesmo não havendo registro do contrato de venda e compra no Cartório de Registro de Imóveis, a constituição em mora depende da regular notificação, nos termos da súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça.

A notificação foi encaminhada para o endereço contratualmente previsto para as comunicações (fls. 48/53) e desta forma há de produzir efeitos ocorrendo observância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69.

Irrelevante o recebimento documento por terceiros, não sendo exigível a entrega em mão própria para que a notificação produza efeitos, bastando que seja entregue no endereço constante do contrato, observando-se que no caso concreto o próprio réu recebeu a correspondência.

O equívoco, eventual, no valor do débito é irrelevante, sendo aplicável por analogia a súmula 245 do Superior Tribunal de Justiça.

É inquestionável a constituição em mora do réu.

Inicialmente saliento ser possível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, pois a autora é fornecedora do serviço de crédito, sendo equiparada a instituição financeira para este fim.

O réu é consumidor, o que permite a aplicação do diploma consumerista.

Sustenta o autor que há rescisão de pleno direito do contrato, o que viabiliza o processamento da demanda.

Nada há de inconstitucional em tal previsão contratual, pois o devedor deve cumprir com suas obrigações.

Irrelevante o percentual efetivamente quitado para eventual rescisão contratual, sendo claro que os valores existentes na ação consignatória não foram efetivamente transferidos ao autor desta demanda.

No mérito o pedido inicial encontra procedência.

A mora é confessa pelo réu, que alega não ter condições de realizar o pagamento do débito, nada justificando o inadimplemento contratual, que viabiliza a resolução do negócio havido entre as partes.

Caso a condição financeira do réu não permitisse o pagamento dos valores devidos haveriam de restituir o bem ou cedê-lo, com anuência da autora, se não o fez arca com os ônus decorrentes de sua conduta.

O atraso no pagamento das parcelas devidas determina a rescisão, de pleno direito, do contrato havido entre as partes (clausula 7ª ? fl. 43).

Sendo assim, nos termos da cláusula 7ª, há incidência da cláusula resolutiva expressa e o contrato tem-se por desconstituído, pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define o a resolução:
?Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.?

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e, portanto, há de ser deferida a reintegração de posse para a autora.

A boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) não se coaduna com o comportamento de invasores. Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé, o que não existe no caso concreto em relação a Marcia por saber da falta de pagamentos, notoriamente diante do insucesso da ação consignatória. 

Nem se fale em cumprimento de função social da posse, pois o requerido pratica esbulho ao não cumprir com o previsto no contrato.

Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.

O réu ingressou no imóvel março de 2005 e pouquíssimas parcelas pagaram, já que esta em mora com as parcelas vencidas entre julho/05 e dezembro/05, julho/07 a dezembro/07 e a partir de janeiro de 2009, bem como devendo o IPTU de todo o período.

Assim há mais 08 anos o contrato não é adequadamente cumprido, de sorte que há necessidade da aplicação da multa contratualmente prevista, limitada pelo artigo 52, §1º, do Código de Defesa do Consumidor.

 No que tange à restituição de valores pagos, algumas considerações hão de ser feitas.

O descumprimento contratual enseja a aplicação de multa rescisória de 10% do valor do contrato (cláusula 5ª ? fl. 43) que não é nula nem houve impugnação, valendo entre as partes diante do disposto na súmula 381 do Superior Tribunal de Justiça.

Deste modo, além de rescindir o contrato, cabe o abatimento do montante pago, de 10% do valor atualizado do contrato, de sorte que somente haverá restituição em favor do réu se houvesse crédito, o que não ocorre não só pela falta de pagamento das parcelas vencidas entre parcelas vencidas entre julho/05 e dezembro/05, julho/07 a dezembro/07 e a partir de janeiro de 2009, bem como pelo saldo devedor de IPTU de todo o período.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de declarar rescindido o compromisso de venda e compra do imóvel já mencionado, reintegrando a autora na posse do bem, descrito na inicial, em razão da falta de pagamento, estabelecendo a restituição dos valores pagos se houver saldo em prol do réu, após ser abatida a multa de 10% do valor do contrato atualizado, bem como os valores devidos a título de IPTU.

Em razão da procedência do pleito inicial o réu suportará as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

O réu não goza da gratuidade da justiça, pois não cumpriu o despacho de fl. 118.

 
P.R.I.

Itaquera, 9 de setembro de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito
