

SENTENÇA

Processo nº:0038895-13.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizabeth Rossatti de Oliveira
Requerido:Kirra Empreendimentos Imobiliários Ltda. e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. ELISABETH ROSSATI DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra KIRRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e TECNISA S/A, alegando, em síntese, que: a) as partes firmaram, em 9/09/2009, dois contratos para aquisição de unidades autônomas (nº 151 e 158) no empreendimento denominado Acqua Play Home & Resort, de responsabilidade das requeridas; b) por ocasião da compra foi ofertada a possibilidade de união das unidades autônomas, formando um apartamento conjugado, o que foi levado em consideração para compra das unidades indicadas, as quais permitiriam a efetivação da proposta de união dos apartamentos; c) após a conclusão do negócio a autora foi informada que não seria possível a união das unidades; d) a obra teve seu andamento atrasado, surgindo rumores de que o prazo contratual não seria cumprido; e) em maio/2012 solicitou junto às rés prorrogação do prazo para pagamento da parcela de R$ 60.000,00, em razão de dificuldades financeiras que enfrentava, obtendo parcelamento em 4 vezes, com juros e correção monetária; f) dias depois foi surpreendida com a informação de que o prazo de conclusão da obra sofreria atraso, ofertando a ré indenização correspondente a 0,5% ao mês de atraso; g) é incerto o cumprimento do contrato na data indicada, o que causa prejuízos à autora.    
Pretende o acolhimento do pedido para: a) concessão de liminar visando suspensão do pagamento das parcelas devidas até o final da obra, com obtenção do habite-se, com congelamento dos valores; b) condenação da requerida a providenciar, durante a construção ou posteriormente, a união das unidades adquiridas, formando um imóvel conjugado; c) condenação das requeridas à entrega das unidades, sob pena de multa; d) condenação das requeridas ao pagamento de indenização de dano material e moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 120).

3. As rés foram citadas e apresentaram contestação (fls. 162/191). Alegam em defesa: a) ilegitimidade passiva da co-ré Tecnisa; b) falta de interesse de agir; c) as parcelas devidas não têm relação com o término das obras, com entrega das unidades ou concessão do habite-se; d) o prazo para conclusão das obras, computando o período de carência, seria no final do ano de 2012, não havendo atraso quando proposta a ação; e) não foi prometida unificação das unidades adquiridas; f) não estão presentes os requisitos para concessão de tutela antecipada. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 205/223).
É o relatório. 

DECIDO.

5. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré TECNISA S.A.
Malgrado não constar a construtora como parte no contrato, a documentação juntada demonstra que a ré efetivamente atua como integrante da relação contratual, seja disciplinando os termos da construção (fls. 83/85), seja tratando de questões financeiras do contrato, como dilação de pagamentos e refinanciamento (fls. 86/89).
A intervenção da requerida, portanto, extrapola o âmbito de atuação de simples construtora contratada pela incorporadora para levar a termo a construção do prédio. 
Constata-se que a ré atua em sociedade com a incorporadora, inclusive tratando da parte econômica do empreendimento, o que lhe atribui legitimidade  para figurar no pólo passivo da ação, considerando a responsabilidade solidária perante o consumidor. 
De outro lado, envolvendo o pedido atraso na conclusão do empreendimento e verba indenizatória, a ré, responsável pela construção, também seria responsável solidariamente perante o consumidor. 

6. Rejeito a preliminar de carência de ação, pois a matéria deduzida diz respeito ao mérito, tanto que reiterada nas razões de fundo da contestação. 
Determinar se a parte faz jus ao exercício da exceptio é matéria do mérito e não das condições da ação, que são analisadas in assertionis, à luz do alegado pela parte. 

7. A ação é PROCEDENTE. 
É incontroverso o atraso na conclusão das obras, ainda que se compute o prazo de prorrogação estipulado pela própria ré. 
E mais: no momento da propositura da ação, considerando as circunstâncias materiais do empreendimento, o atraso já era antevisto. 
Assim, dado o caráter sinalagmático do contrato, no qual a prestação do vendedor é a causa e razão de ser da prestação do comprador, diante do inadimplemento da prestação a cargo do vendedor, havendo fundado receio quanto à capacidade de cumprir, fundada a invocação da exceptio para sustar os pagamentos por parte do adquirente. 
É certo que a obrigação de pagamento cabia em primeiro lugar ao consumidor, todavia, o caso se enquadra na norma do art. 477 do Código Civil, pois fundado o receio de que a contraparte não iria cumprir o contrato, como de fato vem ocorrendo. 
Como leciona GUSTAVO TEPEDINO et alii (Código Civil interpretado, v. II, p. 128), citando PONTES DE MIRANDA, trata-se de exceção de inseguridade: Ao contrário do art. 476, o art. 477 pressupõe a ocorrência de prestações sucessivas, para determinar que o contratante que tiver de fazer a prestação em primeiro lugar pode recusá-la se, entretanto, depois de concluído o negócio, tiverem sobrevindo alterações no patrimônio do outro contratante que tornem arriscado ou duvidoso o cumprimento da contraprestação. Esta situação manter-se-á até que este efetue a prestação ou dê garantias suficientes. 
O caráter de garantia da exceção foi bem evidenciado pelo autor: Trata-se de uma exceção à regra de que o contrato deve ser cumprido conforme foi estipulado, designadamente quanto às datas de execução. Por este meio, procurou-se evitar que o contraente que se obrigou a pagar em primeiro lugar corra o risco de vir a não receber a prestação de que é credor, risco este prenunciado pela alteração das condições patrimoniais daquele que deveria cumprir em segundo lugar. A partir do momento em que o primeiro obrigado toma conhecimento das circunstâncias que mostram ou deixam claramente recear que o segundo obrigado não terá condições de cumprir a contraprestação a que se obrigou, o primeiro fica autorizado a cessar ou a reter a sua prestação até que o segundo efetua a sua ? invertendo a ordem estabelecida ? ou preste garantia suficiente. (Idem ibidem, pp. 128-9).
A exceção sempre é utilizada antes da verificação do inadimplemento, de modo que sem razão a alegação das rés de que o prazo não teria ainda vencido. 
A finalidade de garantia da exceção autoriza a parte a manejá-la à luz dos indícios de que, no momento próprio, a contraparte não teria condições de cumprir, o que se comprovou no caso sub judice. 
Inválida, outrossim, a cláusula que visa desvincular pagamento e prazo de conclusão das obras. 
 Dada a natureza sinalagmática do contrato, não se pode retirar do adquirente o direito de sustar sua prestação caso a parte contrária não esteja cumprindo aquela que lhe cabe. 
Estipulação na forma pretendida pelas requeridas implicaria em grave violação dos direitos do consumidor, suprimindo-lhe a faculdade de invocação da exceptio e rompendo o equilíbrio econômico do contrato, fulminando a causa de atribuição patrimonial, pois o consumidor estaria pagando sem nada receber em troca. 
De outro lado, a ocorrência dos pressupostos da exceptio autoriza o consumidor a sustar o cumprimento da sua prestação, o que coloca em suspensão todo o contrato, inclusive a cláusula que a ré pretende invocar. 
A exceptio, dado seu caráter de equidade e de vinculação à causa do negócio jurídico, é elemento de ordem pública, não podendo ser afastada unilateralmente pelo fornecedor, o que haveria se fosse atribuída eficácia irrestrita à disposição contratual que desvincula pagamento e construção do empreendimento. 
Ante o exposto, considerando o injustificável atraso e risco na realização da prestação, faz a autora jus à suspensão de sua prestação até que seja expedido o habite-se, momento em que deverá a autora pagar  todas as prestações que estiverem vencidas até o momento, com correção monetária. 
Não há incidência de juros, pois o exercício da exceptio afasta a mora. 
Apenas para viabilizar a liquidação do contrato, comunicada a concessão do habite-se (término da obra), terá a autora prazo de 10 dias para pagamento das prestações vencidas até a data do habite-se, prosseguindo as demais nos termos do contrato. 

8. Devem ser acolhidos os pedidos de indenização de dano material e moral.
O atraso é injustificado, superando o prazo que a própria parte demandada estipulou unilateralmente no contrato. 
Ainda que a jurisprudência admita este prazo, entende-se que ele cobre qualquer intercorrência na realização da obra, de modo que injustificável o retardamento além daquele termo. 
O atraso na entrega da obra priva o adquirente da utilização do bem, o que implica perda econômica a ser indenizada.
Como já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo: INDENIZAÇÃO. Atraso na entrega de imóvel adquirido na planta. Preliminar de ilegitimidade passiva afastada. Dificuldade de obtenção de mão de obra e ocorrência de fortes chuvas no período de obras que constituem risco do negócio, integrando a obrigação assumida. Inadimplemento caracterizado. Danos materiais. Lucros cessantes. Pagamento de aluguel no período em que o autor já deveria se encontrar na posse do imóvel. Indenização de rigor. Sentença confirmada. Recurso desprovido. (TJSP ? 4ª Câm. - Ap. nº 0009495-17.2012.8.26.0562 - Rel. Milton Carvalho ? j. 31/01/2013).
Assim, devem as requeridas arcar com o pagamento de indenização, correspondente ao valor de mercado do aluguel de cada unidade, a partir do final prazo de prorrogação estipulado no contrato (28/11/2012 ? fls. 85) até a concessão do habite-se. 
Não tem amparo legal, sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, a pretensão da requerida de indicar o valor da indenização devida, respondendo integralmente pelas perdas e danos. 
O dano moral também deve ser reconhecido pela frustração da legítima expectativa de utilização do bem, especialmente tratando-se de imóvel destinado a veraneio.
Reconhecendo dano moral em atraso na entrega de imóvel em construção: 

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Procedência Parcial Atraso na entrega de apartamento Dano moral que decorre da frustração quanto à expectativa de aquisição da casa própria Alteração da data de casamento Dano moral existente Sentença mantida Apelo Improvido. (TJSP ?  7ª Câm. - Ap. nº 0221839-82.2009.8.26.0002 - Rel. Ramon Mateo Júnior ? j. 06/02/2013).

CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão dos autos à concessão de indenização por danos morais. DANOS MORAIS. Não se olvida que a compra da casa própria gera expectativas e esperanças que, no caso em exame, acabaram frustradas. Esta conduta, com segurança, afetou a dignidade dos autores, que não puderam usufruir do bem adquirido. Assim, embora a questão trate de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico,  justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Recurso provido para conceder a pretendida indenização por danos moral fixada em R$ 15.000,00. (TJSP ? 10ª Câm. - Ap. nº 0043560-72.2011.8.26.0562 - Rel. Carlos Alberto Garbi ? j. 05/02/2013).

Ação de indenização - Compromisso de compra e venda Atraso na entrega de apartamento (36 meses) Esgotado também período de tolerância para conclusão das obras (180 dias) Sentença de parcial procedência Apelo das rés não acolhido, diante da evidente necessidade de indenizar os danos materiais (aluguel de imóvel equivalente durante o período de atraso) e danos morais de R$ 30.000,00 (diante da frustração da legítima expectativa de aquisição de imóvel próprio e da falta de assistência e informações adequadas) Recurso adesivo dos autores acolhido, para determinar que a sucumbência fique a cargo das rés (art. 21, parágrafo único, do CPC) Apelação das rés não provida e recurso adesivo do autor provido. (TJSP ? 4ª Câm. - Ap. nº 0024177-45.2010.8.26.0562 - Rel. Enio Zuliani ? j. 17/01/2013).
 
Considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento, o fato de não se tratar de inadimplemento absoluto, mas de atraso na conclusão das obras, fixo a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.

9. Acolho em parte o preceito cominatório no que concerne ao prazo para conclusão das obras. 
Considerando o acolhimento da exceptio e a concessão de indenização pelo retardamento da conclusão do serviço, possível aguardar até o prazo de prorrogação estipulado pela requerida. 
Assim, acolho parcialmente o pedido para que o final da obra (com concessão do habite-se, conforme estipula o contrato) ocorra até o final de junho/2013, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada ao valor de cada imóvel. 

10. A autora formulou pedido no sentido de que as rés sejam condenadas a cumprir a oferta formulada por ocasião da contratação, no sentido de que as unidades adquiridas fossem construídas de forma conjugada, formando um único imóvel. 
O pedido deve ser acolhido. 
A circunstância de a parte adquirir dois imóveis, no mesmo andar corrobora a alegação inicial de que a intenção é formar um imóvel único. 
A própria ré não nega esta possibilidade, como se constata do documento de fls. 83/84, apresentando justificativa administrativa para não realização da obra naqueles termos. 
O documento de fls. 127/129 denota que a autora já havia interpelado as requeridas para cumprimento daquela oferta. 
Toda informação prestada por ocasião da contratação, apta a determinar a formação da vontade de contratar, vincula o fornecedor, ainda que prestada por seus corretores ou vendedores (art. 30 do CDC). 
Assim, devem as requeridas cumprir a oferta e providenciar a unificação das unidades, sem ônus para a autora, entregando-as com o habite-se nos termos da oferta e no prazo supra estipulado, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada ao valor das unidades. 

11. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
 
a) tornar definitiva a tutela antecipada, autorizando a autora a suspender o pagamento das prestações relativas aos contratos enquanto não houver o término da obra (obtenção do habite-se), incidindo correção monetária das prestações, conforme os débitos judiciais, desde o vencimento até a retomada dos pagamentos. Para viabilizar a liquidação do contrato, comunicada a concessão do habite-se (término da obra), terá a autora prazo de 10 dias para pagamento corrigido de todas as prestações vencidas até a data do habite-se, prosseguindo as demais nos termos do contrato;
b) condenar as requeridas, solidariamente, a arcar com o pagamento de indenização, correspondente ao valor de mercado do aluguel de cada unidade, a partir do final prazo de prorrogação estipulado no contrato (28/11/2012 ? fls. 85) até a concessão do habite-se, conforme for apurado em liquidação de sentença (valor do aluguel); 
c) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação;
d) condenar as requeridas para que providenciem o final da obra (com concessão do habite-se, conforme estipula o contrato) até o final de junho/2013, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada ao valor de cada imóvel;
e) condenar as requeridas ao cumprimento da oferta visando providenciar a unificação das unidades, sem ônus para a autora, entregando-as com o habite-se nos termos da oferta e no prazo supra estipulado, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada ao valor das unidades.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  
Para fins de preparo, considerando os vários pedidos e que nem todos são líquidos, a base de cálculo para incidência da taxa judiciária será de metade do valor da causa (art. 4º, § 2º da Lei Estadual nº 11.608/03).

P. R. I


   São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
