

SENTENÇA


Reclamação:0038596-81.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edvaldo de Souza
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro



Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida Ponto Forte Auto Center, na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente nesta audiência, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, presumindo-se verdadeiras as alegações constantes na inicial em relação a esta fornecedora.
Forçoso concluir, portanto, que os defeitos surgidos nos pneus adquiridos pelo autor decorreram da falha dos serviços prestados pela corre Forte Auto Center.
A corré Companhia Brasileira de Distribuição, do mesmo modo, responde perante o consumidor, tendo em vista que disponibilizou o serviço de instalação dos pneus mediante indicação da corre Forte Auto Center, assumindo, assim, o risco e a responsabilidade pela adequada prestação dos serviços.
Ademais, estando as partes inseridas em uma relação de consumo, imperativa a aplicação da regra da solidariedade, a teor do disposto no art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final. 
Nesse sentido: "Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos in solidum (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo)" .(Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 156/157). 
Assim, não vinga a tese de que a responsabilidade recai apenas sobre oficina. 
Além disso, em se tratando de relação de consumo, perfeitamente aplicável a regra da responsabilidade objetiva que recai sobre o fornecedor, seja de um produto, seja de um serviço.  
A  propósito do tema, aproveito para transcrever o seguinte entendimento doutrinário: 
"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade-segurança, na  terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7º do CDC)" (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: arts. 1º a 74 ? aspectos materiais. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003, p. 248). 
Portanto, levando-se em conta que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária e objetiva pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles. Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador. 
Portanto, impossível excluir a responsabilidade das rés pelos danos causados ao autor. 
Feitas estas considerações, e provada a existência do vício do produto adquirido pelo autor, faz este jus à substituição do mesmo, bem como ao refazimento do serviço defeituoso.
O pedido de indenização pelos danos morais, por sua vez, é improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a situação narrada pela parte autora pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar as rés, de forma solidária, à substituição dos pneus e peças de fls. 08, bem como ao refazimento do serviço de instalação dos mesmos, no prazo de 10 dias, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, pelo valor de R$ 1.929,80 (R$ 279,80 + R$ 1650,00), atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a data do desembolso junho/13, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
