

SENTENÇA

Processo nº:002.10.038054-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Euricio Soares dos Santos
Requerido:WHIRLPOOL BRASTEMP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman

Vistos.
A necessidade de que a parte esteja no recinto apropriado no momento do pregão da audiência existe não só em benefício do serviço judiciário, mas também em respeito à parte contrária, que cumpriu o horário, deslocou-se com a antecedência necessária, criou expectativa inclusive no que diz respeito aos efeitos da revelia.
Não se trata de excesso de rigorismo, mas de formalismo necessário à garantia das próprias partes. Frise-se que, tivesse o autor incorrido no mesmo atraso e o feito teria sido extinto, sem julgamento de mérito, com base no artigo 51, I, da Lei 9.099/95.
O tratamento igualitário é o fundamento para a inexistência de esperas, na medida em que, existisse tolerância, maior ou menor, não seria possível afastar subjetivismo nas decisões, subjetivismo que poderia ser ensejador de injustiças indesejáveis.
Frise-se que a ausência por causa justificável e comprovada costuma ser apreciada com atenção. No entanto, na hipótese concreta, o motivo do atraso se deu "por problemas no trânsito local, sendo notório de toda a população" (SIC  fls. 38) o que, numa cidade como São Paulo, jamais pode ser pretexto para adiamento de ato judicial. Portanto, ainda que se lamente a ocorrência de pequeno atraso, a decretação de revelia é medida de rigor.
Presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Verdadeiros os fatos, estes levam às conseqüências jurídicas pleiteadas.
Apenas uma observação quanto ao valor pretendido a título de indenização, que deve ser reduzido a R$ 6.000,00, valor que atende ao princípio da razoabilidade. Frise-se que nenhum documento foi juntado para comprovar efetivamente o dano material e, no que diz ao dano moral, o valor fixado é justo e servirá para minimizar o sofrimento imposto ao requerente pela negativação indevida.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR inexistente o débito para com a ré, tornando assim definitiva a liminar concedida e CONDENAR a ré no pagamento de indenização, no valor de R$ 6.000,00, a ser atualizada desde o arbitramento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Oficie-se.
Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. 
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, equivale a 1% do valor da causa mais 2% do valor da condenação, sendo que o mínimo a recolher é equivalente a 10 UFESPs vigentes nesta data; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Indefiro a gratuidade pretendida, porque o autor possui profissão definida, constituiu advogado para a causa e nada há que comprove, nos termos do inciso LXXIV do artigo 5o., da Constituição Federal, a insuficiência de recursos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2010.


JUÍZA DE DIREITO
