

SENTENÇA

Processo nº:0038348-04.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Hilarino José dos Santos Filho
Requerido:Starplast Industria e Comercio Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.



Trata-se de ação de indenização, sob a alegação que foi o autor atingido por veículo quando conduzia sua motocicleta, razão pela qual sofreu diversos traumas e lesões neurológicas, causando-lhe incapacidade laborativa. Diz que, no momento do acidente, usava capacete fabricado pela requerida, mas que, com o impacto, a alça do mesmo se rompeu, saindo de sua cabeça, de modo que o equipamento não o protegeu eficientemente. Pretende, com esta ação, a indenização por danos morais e materiais, além de lucros cessantes, em razão dos ganhos que deixou de auferir pela perda de sua capacidade laborativa, assim como condenação da requerida ao pagamento de pensão mensal até a cessação de sua incapacidade laborativa.
Citado, o requerido contestou os pedidos iniciais e pugnou pela improcedência. Asseverou que fabrica os capacetes em conformidade com os ditames normativos e segue todas as especificações técnicas impostas. Sustentou a ausência de provas da má qualidade do capacete, assim como de sua culpa e nexo causal com o fato. No mais, insurgiu-se quanto às indenizações pleiteadas.
Houve réplica.
Foi produzida prova pericial médica no autor e técnica no capacete.  
Após alegações finais das partes, vieram-me conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
É desnecessária a produção de prova testemunhal, porque os elementos de prova existentes nos autos autorizam o julgamento da lide.
Cuida-se de ação de indenização baseada no fato, segundo o autor, de que o capacete que este usava no momento do acidente soltou-se indevidamente de sua cabeça, deixando de protegê-lo. Assim é que acabou sofrendo traumatismo craniano, resultando em sua incapacidade laborativa.
A prova pericial técnica realizada no capacete concluiu que:
a) o capacete periciado não condiz com o descrito na nota fiscal fornecida pelo autor;
b) a deformação do rebite da alça do equipamento não é compatível com as avarias apresentadas no capacete "(...) pois necessitaria ter sofrido um grande impacto (...) para ocasionar a deformação observada. As marcas de raspagem e outras avarias constatadas no capacete não permitem afirmar ter ocorrido um impacto de tal magnitude.";
c) ser mais plausível o capacete estar fixado na lateral da motocicleta pela cinta jugular que a possibilidade de o autor estar vestindo o capacete e a cinta jugular afivelada, ante a ausência de relatos ou ferimentos na região jugular do autor;
d) o capacete foi certificado pelas entidades credenciadas pelo INMETRO.
Ora, a discrepância de identidade entre o capacete descrito na nota fiscal juntada pelo autor com aquele periciado já inviabilizaria  aferir sequer se o aludido equipamento encontrava-se dentro do período de garantia, ou, ainda, se fora realmente adquirido da ré, suscitando dúvidas, inclusive, sobre o fato de o capacete periciado ser realmente aquele usado no momento do acidente.
Não obstante, o laudo pericial concluiu pela incompatibilidade da deformação do rebite da alça do equipamento e as avarias apresentadas no capacete.
A prova pericial médica acostadas aos autos verificou que o autor sofreu dano patrimonial leve e permanente no membro inferior direito na razão de 17,5%, e que as sequelas do autor guardam nexo causal com o trauma ocorrido no acidente narrado na inicial. 
São requisitos da responsabilidade civil: a culpa, o dano e o nexo de causalidade.
No caso dos autos, não houve prova de que o  capacete fabricado pela requerida falhou em cumprir sua função protetiva. 
Assim é que, embora haja prova de que o demandante sofreu as sequelas, descritas no laudo médico, decorrentes de acidente de veículo, tais danos não podem ser imputados à requerida, ante a ausência de nexo causal entre os fatos descritos na inicial.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 1.000,00 (CPC, artigo 20, parágrafo 4°), atualizado. Observe-se, porém, ser ele beneficiário da gratuidade processual.
R.P.I.C.


São Paulo, 03 de outubro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
