

SENTENÇA

Processo nº:0038970-34.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jeovair Tomaz e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A



CONCLUSÃO
Em 02 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Andréia Aparecida Domingos), escrevente.



Vistos.
Jeovair Tomaz e Raquel Priscila da Costa ajuizaram a presente ação, em rito ordinário, contra Construtora Tenda S/A pretendendo a declaração de nulidade da cláusula de prorrogação do prazo para entrega do imóvel, além da condenação da ré ao pagamento de R$22.502,13 a título de cláusula penal, R$5.300,00 a título de despesas ordinárias e extraordinárias com habitação durante o período de atraso da ré, e R$31.100,00 a título de danos morais, pelo atraso da entrega do imóvel, afirmando que celebraram contrato para aquisição de uma unidade habitacional (nº 11, bloco 09, Condomínio Residencial Clube Garden, situado na Rua Brasil, bairro Cosmopolita, São Paulo), uma vez que o imóvel deveria ter sido entregue em janeiro de 2011, mas só o foi em 19.12.2011. Os fatos em questão teriam gerado abalo moral.
Juntaram os documentos de f. 05/28 e 35/56.
Citada (f. 68), a ré apresentou contestação (f. 69/89), sem documentos, em que arguiu inépcia do pedido condenatório moral, porque não especificado. No mérito, sustentou a licitude do prazo de tolerância de 180 dias, previsto contratualmente. Negou a ocorrência de atraso, uma vez que o imóvel teria sido liberado em 09.05.2011, e a entrega das chaves dependia apenas de providências dos compradores, quanto à apresentação de documentos, quitação do preço e vistoria. Deste modo, não haveria cabimento à incidência de multa por atraso. A multa prevista contratualmente seria apenas para o caso de mora ou não pagamento da parcela de aquisição. Insurgiu-se contra a existência e extensão dos danos materiais e morais. 
Houve réplica (f. 108/110).
Em saneador foi determinada a exibição de documentos pela ré (f. 115), o que foi cumprido a f. 118/160, sem manifestação da parte autora (f. 163).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. A conciliação mostra-se de difícil realização diante dos termos da presente ação. 
Afasto a preliminar.
Os autores afirmaram abalo moral decorrente do atraso na entrega do imóvel adquirido à ré. A causa de pedir é bastante clara e específica a ponto de permitir a análise do mérito. 
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos procedem em parte.
O prazo para a entrega da unidade foi definido como sendo janeiro de 2011 (f. 09, item 05), com tolerância de até 180 dias, consoante cláusula 10ª, § 2º, do contrato (f. 15).
Não se observa qualquer nulidade da cláusula em questão, bastante clara em seus dizeres, atendendo ao costume de mercado de conferir prazo de graça à construtora para ultimar a obra em razão de inúmeros imprevistos que podem atrasá-la.
Ao bom entendedor, a cláusula em verdade fixa a data final de 30.07.2011 (caso contado em dias após 31.01.2011) para a entrega do imóvel. O consumidor não pode contar, como se fosse garantido, que a entrega ocorra antes de tal período.
É importante verificar que a ré não tem controle do limite do prazo assim fixado. A cláusula só seria abusiva caso a fornecedora tivesse o controle postetativo da entrega do imóvel de acordo unicamente com suas conveniências.
Mas uma vez fixado o prazo, bem como o período certo da tolerância, não se verifica qualquer nulidade na cláusula em comento.
A cláusula, portanto, não sujeita o consumidor ao puro arbítrio da construtora-requerida, o que é vedado não só pelas normas do direito do consumo, dada a iniquidade que permitiria (art. 51, inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor), como pelo próprio direito civil clássico (art. 122 do Código Civil/2002 e art. 115 do Código Civil/1916).
Considerando, portanto, o termo final para entrega do imóvel em 30.07.2011, tem-se que não houve atraso atribuível à requerida.
Com efeito, observa-se pela averbação 10 da matrícula nº 151.813, feita em 09.02.2011, que no imóvel foram construídos 08 prédios, contando com certificados de conclusão emitidos pela Prefeitura do Município de São Paulo (f. 147), certificados estes juntados a f. 118/119.
O condomínio foi instituído na mesma data (R.11 ? f. 148), quando também abertas as matrículas para cada apartamento vinculado ao condomínio em questão (f. 153).
Deste modo, a entrega das chaves aos autores em 19.12.2011 (f. 48) não é atribuível à requerida, mas sim à obtenção de financiamento pelos requerentes.
Dispositivo.
Posto isto, julgo improcedentes os pedidos da inicial.
Os autores arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.200,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-os, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de serem beneficiários da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
