

SENTENÇA

Processo nº:0038233-83.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Geraldo Paulo de Oliveira
Requerido:Empresa Photo Mania Foto






CONCLUSÃO 
 
                         Em 24/05/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.




GERALDO PAULO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO LIMINAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO contra EMPRESA PHOTO MANIA FOTO, alegando, em breve síntese, que a empresa-requerida fez um álbum de fotos (book) da menor Giulia Melo de Almeida, sem autorização de sua genitora Edjane Pereira de Almeida. O autor por ser padrinho da menor, resolveu comprar o álbum que seria pago em três parcelas de R$ 197,00 mediante boleto bancário, com data de vencimento para os dias 02/04/2011, 30/04/2011 e 30/05/2011. Quanto ao primeiro pagamento, como não estava na posse do boleto bancário, o autor efetuou depósito em conta corrente da empresa-ré, e quanta as demais parcelas, efetuou o pagamento através de boleto bancário.

Após o último pagamento, o autor tomou conhecimento do protesto indevido do primeiro boleto bancário pago, chegando a empresa-requerida afirmar que o autor havia efetuado o pagamento no banco com um ?envelope vazio?. O protesto indevido gerou transtornos ao autor, que nunca tinha sofrido qualquer protesto. Requereu a concessão da liminar para retirada de seu nome do cadastro dos maus pagadores e ao final, a confirmação da liminar e condenação da empresa-requerida ao pagamento de R$ 40.000,00 a título de danos morais. Juntou documentos.

A liminar foi concedida (fls. 20).

A empresa-ré foi citada (fls. 33) e apresentou contestação a fls. 37/40, argüindo, que não recebeu o crédito referente ao depósito da primeira parcela e que o autor teria se recusado a encaminhar o comprovante de depósito. Não tem informação sobre o alegado envelope vazio, por se tratar de providência do banco. Aduz que o valor pleiteado a título de danos morais é exorbitante e requer a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica.

A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a parte autora deixou de comparecer e também deixou de trazer a testemunha que seria ouvida independentemente de intimação. Oportunidade em que fase instrutória foi encerrada e em debates orais, a empresa-ré reiterou os termos das manifestações anteriores.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, onde o autor alega que efetuou o pagamento das três parcelas referentes a aquisição de um álbum de fotos, sendo que a primeira foi providenciada através de depósito bancário, e houve o protesto desse título e inscrição do seu  nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Alega o autor que efetuou o pagamento da primeira parcela através de depósito bancário, apresentando os documentos de fls. 15 e 19, que se trata do aviso de lançamento da importância de R$ 197,00 na conta da empresa-requerida. Por outro lado, a empresa-requerida nega que tenha recebido o depósito de tal valor.

É sabido que não basta o débito do valor da conta, pois necessária a existência de saldo, para concretização do depósito. Ora, no caso vertente, apesar do aviso de lançamento não há comprovação da sua efetivação, sendo que o autor não comprovou que o valor foi realmente debitado de sua conta e creditado na conta corrente da empresa?requerida, pois, para tanto, poderia ter apresentado extrato bancário comprovando a concretização do déposito.

Nos termos do artigo 333, I do CPC, compete ao autor a prova dos fatos constitutivos do seu direito, ou seja, que nesse caso, não há prova cabal de que houve efetivo depósito da importância em questão, apenas um aviso de lançamento, que, ao que tudo indica, talvez por insuficiência de fundos, não tenha se concretizado. 

Ademais, o pagamento se comprova com a devida quitação, e o autor não comprovou adequadamente o adimplemento da parcela vencida em 02/04/2011. Ademais, vale lembrar que o suposto aviso de lançamento está datado de 06/04/2011.

Diante do exposto, revogo a liminar e JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por GERALDO PAULO DE OLIVEIRA contra a EMPRESA PHOTO MANIA FOTO, e fica extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. 

Em razão da sucumbência, condeno o autor pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.000,00, ex vi do disposto o artigo 20, §4o do CPC. Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12 da Lei nº 10/60/50.

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
