

SENTENÇA

Processo nº:0038601-40.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Almeida de Mendonça
Requerido:Guanabara Card

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 01 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

RODRIGO ALMEIDA DE MENDONÇA,  qualificado e representado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra GUANABARA CARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que é seu nome foi inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito por débito que desconhece a origem. Negou relação jurídica com a requerida. Afirmou que a inscrição causou-lhe danos morais, pois seu crédito foi abalado. Requereu a declaração de inexistência do débito, indenização por danos morais e  antecipação de tutela para exclusão de seu nome nos bancos de dados de proteção ao crédito, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 05/16.
Antecipação de tutela deferida ? fls. 18.
Citação ? fls. 23.
Contestação - fls. 26/41 - alegando, em resumo, que o autor solicitou cartão de crédito mediante apresentação dos documentos pessoais, relacionados na defesa ? fls. 28 - em março de 2006. Afirmou que efetuou várias compras e realizou vários pagamentos. Acrescentou que fraudadores não pagam. Defendeu a inscrição do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito e impugnou o pedido de indenização, pois não cometeu ato ilícito. Requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 43/71.
Réplica - fls. 78/79.
As partes não especificaram provas e a instrução processual foi encerrada ? fls. 91.
Memorial da ré ? fls. 95/99.
É o relatório.
                                               Decido.
                  Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                                               Trata-se de pedido de indenização a título de danos morais em razão de alegação de inscrição indevida de nome nos órgãos de proteção ao crédito e declaração de inexigibilidade de débito. O autor negou a contratação.
                 Ressalte-se que os pressupostos para a indenização são: o dano, a culpa e o nexo causal.
Feita essa ressalva e analisando os documentos trazidos aos autos pela ré, verifica-se que o autor não tem razão.
Com efeito, alegou inexistência de relação jurídica, no entanto, a ré juntou cópia do pedido de cartão de crédito, assinado pelo autor e juntou cópia documento de identidade com a mesma assinatura lançada no pedido de emissão do cartão ? fls. 53 e 54.
Os documentos juntados comprovam a contratação e as despesas realizadas pelo autor, incluindo vários pagamentos.
Ressalte-se que estamos trabalhando com processos digitalizados e, portanto, não há necessidade de juntada de contratos originais.
O pedido de emissão de cartão de crédito, os documentos pessoais juntados com a defesa e o comprovante de pagamentos de várias faturas comprovam a relação jurídica existente entre as partes.
Não há que se falar em fraude ou uso indevido dos documentos pessoais do autor, mesmo porque não há prova ou mesmo alegação no processo de que seus documentos pessoais foram furtados, roubados ou extraviados.
A autora, como se observa, não impugnou especificamente os documentos, limitou-se a pedir a inversão do ônus da prova. O que é desnecessário diante da comprovação da relação jurídica. A ré impugnou os fatos alegados na inicial e provou que houve a contratação, bem como a inadimplência. 
Não vislumbro, pois, qualquer culpa por parte da requerida.
Não há que se falar, portanto, em negativação indevida.
É devida a indenização em caso de remessa injusta de nome aos sistemas de proteção de crédito, no entanto, estando caracterizada a inadimplência não há qualquer constrangimento. É certo que inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC e SERASA, cuja atividade, tendente à proteção do sistema creditício, é autorizada regularmente, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor ? art. 43.
Nesse sentido, confira-se: Os serviços de proteção ao crédito são organismos licitamente criados para prestarem, aos que necessitam desse serviço, as informações verdadeiras das quais disponham, não cabendo ao devedor o direito a nenhuma indenização, moral ou material, em virtude da divulgação dessas informações mesmo que possam influir na concessão ou não do crédito, inclusive quando existem pendências judiciais possíveis de reduzir o devedor à insolvência. (Ap.710.925-9 ? 11ª. Cam. Extraordinária ? j. 16.10.97 ? rel. Juiz Silveira Paulilo.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos e, em consequência, revogo a liminar concedida. O autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento e devidos nos termos do art. 12 da Lei nº. 1060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita. 
Expeça-se, de imediato, ofícios aos órgãos de proteção ao crédito informando a revogação da liminar para as providências cabíveis.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.
