

SENTENÇA

Processo nº:0038005-90.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Helena de Mendonça
Requerido:Itamambuca Comércio de Alimentos Ltda.
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono da parte autora.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
Na medida em que a autora atribui a prática de ato ilícito à parte ré, por meio de funcionária dela, era ônus da autora a demonstração irretorquível dos fatos constitutivos do direito alegado (art. 333, I, do Código de Processo Civil).
Mas de tal ônus a autora não se desincumbiu.
Para tanto não bastam os documentos juntados aos autos.
Outrossim, da prova vocal colacionada não exsurge, estreme de dúvidas, suporte cristalino para o pleito reparatório.
Em seu depoimento pessoal, a autora relatou que funcionária do caixa do supermercado-réu a acusou de ter pegado determinados produtos (que estavam dentro da bolsa da autora e que a autora tinha adquirido em outro estabelecimento) no estabelecimento do supermercado-réu. A autora mencionou que, depois disso, tal funcionária lhe exigiu que ela, autora, mostrasse o ?ticket? relativo à compra de tais produtos. Diante da recusa da autora, esta aduziu que a funcionária chamou uma funcionária que estava atrás dela e uma pessoa chamada ?Seu Luís?. Após, não tendo a autora mostrado o cupom fiscal, a autora chamou a polícia, sendo que na presença de milicianos foi mostrado tal cupom.
Porém, a testemunha trazida pela autora relatou que a requerente chegou a informar à caixa que os produtos haviam sido adquiridos em outro mercado. Ademais, tal testemunha mencionou que a moça do supermercado falou que ia chamar o segurança, o qual, pelo que se recordava a testemunha, chamava-se ?Francisco?, o que, porém, não se coaduna com o aduzido pela postulante, que se referiu a pessoa conhecida como ?Seu Luís? e a uma outra funcionária que estava atrás da caixa, funcionária esta não referida pela testemunha. Outrossim, tal testemunha relatou que não viu se em algum momento a autora se recusou a mostrar o cupom fiscal dos produtos à caixa, bem como tal testemunha não se recordou se, antes de a moça do caixa chamar o segurança, ela pediu para a autora mostrar o cupom fiscal.
Diante disso, remanesce nebulosa a efetiva dinâmica dos fatos, não se olvidando, demais disso, que as informantes trazidas pela parte ré sustentaram que os fatos não se deram da forma descrita na inicial, mormente no que tange à alegação de algum funcionário da parte ré ter agido norteado pelo deliberado escopo de vexar ou humilhar à autora.
Formado esse quadro, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de junho de 2012.
