

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0038215-78.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fátima Aparecida Pereira França e outros
Requerido:Zurich Minas Brasil Seguros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





Fátima Aparecida Pereira França, Flávio de Oliveira França, Willian de Oliveira França e Marcelo de Oliveira Franca, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Cobrança c/c Indenização por Danos Morais em face de ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS S/A, também qualificada, visando a condenação da requerida ao pagamento das importâncias seguradas na apólice objeto da lide, nos valores de R$ 10.263,00 (indenização por morte) e R$ 3.965,00 (assistência funeral), devidas a título de indenização pelo falecimento do segurado Guilherme de Oliveira França. 

Alegam os autores que Guilherme de Oliveira França, respectivamente esposo e pai dos demandantes, firmou com a instituição demandada uma apólice de seguro com coberturas de morte natural, morte acidental, invalidez por acidente, invalidez funcional por doença, assistência funeral e cesta básica, pagando as mensalidades por vários anos.
Em razão do óbito do segurado, ocorrido em 05/11/2009, os autores encaminharam à requerida o aviso de sinistro, visando o recebimento da indenização. Porém, a ré se recusou a pagar os valores da apólice sob o fundamento de que o óbito ocorreu em razão de doença preexistente à contratação do seguro, fato omitido pelo segurado na contratação, o que excluiu a possibilidade de pagamento. Sustentam que a recusa do pagamento, além do prejuízo material, importou em constrangimentos morais passíveis de indenização.

Diante disto, requereram a procedência da ação, com a condenação da instituição requerida ao pagamento de indenização correspondente aos valores contratados: R$ 10.263,00 a título de indenização por morte e R$ 3.965,00 a título de assistência funeral, além de indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/126).

Emendada a inicial (fl. 130), a requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 148/167) requerendo a improcedência da ação. Admitiu ter celebrado com o falecido o contrato de seguro descrito na inicial. Todavia, disse ser incabível o pagamento da indenização pleiteada, uma vez que o segurado, quando da contratação, omitiu a existência da doença que culminou com sua morte. No mais, sustentou a inexistência de danos morais, pugnando pela fixação de eventual indenização em valor razoável. Juntou documentos (fls. 168/200).

Os autores manifestaram-se sobre a contestação (fls. 208/218).

Saneado o feito (fls. 225/227), foi determinada a realização de prova pericial médica.
Laudo pericial a fls. 250/256, com manifestação das partes (fls. 260/261 e 262/264).

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 272/279 e 280/284). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Indenização Securitária visando a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 14.228,00, equivalente ao valor da cobertura segurada contratada, sendo R$ 10.263,00 a título de indenização por morte e R$ 3.965,00 de assistência funeral, além de indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00, em razão do não pagamento do seguro na esfera administrativa.
A ação é parcialmente procedente.

A requerida, apesar de confirmar a celebração do contrato de seguro, nega o pagamento do valor do seguro sob o argumento de que a morte se deu em decorrência de doença preexistente que não constou na declaração de saúde firmada na assinatura da proposta, o que exclui o dever de pagamento do valor segurado. Este o único ponto controvertido.

Assim, diante das alegações das partes, e resultando incontroverso a existência do contrato de seguro de vida e a ocorrência do óbito, bem como a recusa do pagamento do valor segurado em virtude de se tratar, segundo a requerida, de doença preexistente, foi determinada a realização de prova pericial médica com o objetivo de saber se a doença que vitimou o segurado em 2009 era preexistente à contratação do seguro, ocorrida em 01/03/2006.
Nesse sentido, esclareceu o laudo pericial, de forma categórica, que, apesar de o segurado ser portador de hipertensão arterial desde 1994, o óbito decorreu do tratamento para valvuloplastia, que, por sua vez, foi diagnosticada em meados de 2008, isto é, após a contratação do seguro. (DESTAQUEI)

Assim, resultando comprovado a celebração do contrato de seguro, o óbito do segurado e a comprovação de que óbito não se deu em virtude de doença preexistente, de rigor a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento dos valores cobertos pelo contrato.

Pela ausência de impugnação específica, o capital segurado pela morte (indenização por morte e assistência funeral) é incontroverso, R$ 14.228,00.

Os valores serão atualizados desde a data do óbito (sinistro), com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a comunicação, ocorrida em 30/12/2009 (fl. 173), mormente porque a negativa de cobertura (fl. 190) veio desprovida de qualquer comprovação técnica, caracterizando assim a omissão de informação.

Por outro lado, não vislumbro dano moral no caso em apreço. Houve simples descumprimento de obrigações contratuais, resolvida no âmbito dos danos materiais, pois inexiste constrangimento extraordinário a justificar o pagamento de indenização.

A parte autora não teve atingidos direitos da personalidade, da honra ou ao bom nome, mesmo porque a negativa de cobertura decorreu, em tese, de entendimento, ainda que equivocado, de cláusula contratual.
Com efeito, dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, lesando direitos como o da personalidade, da honra, dignidade, bom nome, etc. Nada disso foi afetado por conduta da requerida.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a ré a pagar aos autores o valor do seguro contratado correspondente a R$ 14.228,00 (quatorze mil, duzentos e vinte e oito reais) ? R$ 10.263,00 de indenização por morte e R$ 3.965,00 de assistência funeral, acrescidos de correção monetária desde a data do óbito e juros de mora de 1% a.m. a partir de 30/12/2009. Consequentemente, JULGO EXTINTO o feito com a análise de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
