

SENTENÇA


Reclamação:0038613-88.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Soares Machado
Requerido:Banco Santander S/A

  VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que foram emitidos e compensados cheques de sua titularidade, mas que não foram por ele emitidos, tendo tais débitos, somados às tarifas, juros e demais encargos, gerado um saldo devedor em sua conta. Afirma que o réu devolveu o valor de R$ 7.260,00, referente à soma dos valores dos cheques de números 000023 a 000029, porém não foram ressarcidos os demais prejuízos que teve com a cobrança dos encargos decorrentes da compensação e devolução dos cheques. Pede a declaração de inexigibilidade do valor indevidamente cobrado pelo réu, a devolução em dobro das tarifas, juros, impostos e demais despesas sobre o saldo devedor, e indenização por danos morais.
Por sua vez, o banco-réu pugna pela improcedência total da pretensão do postulante.
A ação é parcialmente procedente.
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu às transações por ela mencionadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no que toca à impugnação dos débitos por ela referidos. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode dela eximir, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de um fato negativo, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. 
Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos quaisquer elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas, o que poderia ter feito, mesmo de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95.
Ademais, vê-se que o próprio banco reconheceu a existência de fraude, tanto que procedeu à devolução do valor de R$ 7.260,00, em 13/009/2011. No entanto, o réu não devolveu valores decorrentes da compensação e devolução dos cheques, que geraram a cobrança de encargos, tais como juros sobre excesso de limite, juros de mora sobre inadimplência, tarifa de adiantamento depositante, iof, taxa de serviço de devolução de cheque.
Assim, considerando que a falha do banco, ao não verificar a assinatura aposta nos cheques e compensá-los, gerou saldo devedor em desfavor do autor, muito superior ao que ele apresentava antes no início das compensações, deve ser considerado inexigível o débito referido na inicial, no valor de R$ 9.523,60.
Outrossim, deve o banco proceder à devolução, em dobro, dos valores indevidamente debitados da conta do autor, decorrentes dos encargos gerados com o saldo devedor gerado pelos cheques, nos termos do artigo 42 do CDC.
Passo à análise do pedido de reparação por danos morais.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Cumpre anotar, ainda, a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta do réu foi indevida, na medida em que houve falha na prestação de seus serviços, gerando débito de alto valor, o que certamente causou aborrecimentos que extrapolam o limite do mero dissabor.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização na quantia de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a) declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial,  no valor de R$ 9.523,60, e a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome do autor, referente ao débito mencionado;
b) condenar o réu ao pagamento do dobro do valor gerado pelos encargos decorrentes da compensação e devolução dos cheques, descontando-se aqueles gerados pelo saldo negativo que a conta apresentava antes de referidas operações, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar das datas dos débitos, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
c) condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, como ressarcimento pelos danos morais sofridos pelo autor, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.


São Paulo, 10 de julho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
