

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038578-49.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Mariana de Araujo
Requerido:Iade Livros - Comércio de Material Didádico LTDA e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.

Patrícia Mariana de Araújo ingressou com ação de indenização por danos morais contra ULBRA - Universidade Luterana do Brasil, IADE Livros Comércio de Materiais Didáticos Ltda.,  IADE ? Agente Educacional ULBRA e IDU/DEL ? Desenvolvimento Educacional, todas qualificadas nos autos.
Alega, em síntese, ter se  matriculado em curso mantidos pelas ré e foi comunicada posteriormente que o curso foi cancelado pela ausência de número mínimos de alunos, recebendo de volta o valor pago pelo ato. Porém, passou a ser cobrado por mensalidades do curso, mesmo tendo ele sido cancelado e inclusive teve seu nome remetido para órgãos de proteção ao crédito, requerendo assim a indenização pelos danos morais sofridos e a declaração da inexigibilidade dos débitos.
Com a inicial recebida, vieram documentos, sendo deferida a antecipação de tutela, conforme o despacho de fl. 39, vindo as rés a serem regularmente citadas, tendo apresentado contestação, alegando em preliminar sua ilegitimidade passiva, invocando a responsabilidade de terceiros pelo ocorrido. No mérito alegou não ter praticado qualquer ato ilícito para a ocorrência dos danos reclamados pela autora, o que ocorreu por culpa exclusiva de terceiros.
Réplica a fls. 237/243.
Foi homologado acordo feito entre a autora e a ré IADE Livros ? Comércio de Material Didático Ltda. e Desenvolvimento Educacional Ltda., prosseguindo-se o feito com relação às demais rés.


É o relatório.
Decido. 

Preliminarmente, tendo em vista um acordo juntado a fls. 279/280 e inclusive sendo noticiado seu descumprimento, pode ser aceita a petição e diante do requerimento de fl. 299, deve o feito ser sentenciado unicamente com relação à ré ULBRA, cabendo a autora executar o acordo ora noticiado.
A matéria preliminar envolvendo a ilegitimidade passiva da ré ULBRA confunde-se com o mérito e será oportunamente apreciada.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais e condições da ação, não havendo outras matérias preliminares a serem apreciadas, podendo-se passar à análise do mérito da questão.
Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de um débito referente a cobrança de mensalidades escolares, de curso que não chegou a frequentar, bem como indenização pelos danos morais sofridos em razão de ter sido seu nome remetido para cadastro de maus pagadores. Por sua vez, alegou a ré ter o fato ocorrido por culpa exclusiva de terceiro, ou seja, a instituição bancária responsável pela arrecadação dos valores pagos a título de mensalidades escolares.
Quanto aos fatos em si, a autora comprovou a fls. 25/28 ter se matriculado em curso mantido pela ré, percebendo-se ter sido cobrada por mensalidades não pagas ( vide fl. 29 ), mas em verdade a própria ré reconheceu não estar ela matriculada, como visto a fl. 30.
Ocorre que mesmo tendo reconhecido este fato em outubro de 2009, no mês de abril de 2010 tornou a ser cobrada, fato, aliás, reconhecido pela ré ( vide fls. 30/34 ).
 E mesmo diante da insurgência da autora, passou a ré a entender ter alguém solicitado seu reingresso, fato não admitido por aquela e tornou a ser cobrada das mensalidades, inclusive com o acréscimo de multa.
Note-se que em se tratando de uma relação de consumo, deveria a ré demonstrar que a autora estava regularmente matriculada, juntando a documentação necessária, o que não ocorreu, desatendendo a regra contida no inciso II, do art. 333 do Código de Processo Civil.
Daí porque evidentemente assiste razão a autora ao buscar a declaração de inexigibilidade do débito.
E não bastando a cobrança indevida, ainda houve a remessa para órgãos de proteção ao crédito, como se vê a fls. 22/24, constando como credora as outras rés que atuam com a ULBRA.
Inadmissível a ré atribuir o dano causado a autora à instituição bancária ou a terceiros, pois efetivamente tinha pleno conhecimento da situação, até mesmo tendo procurado tranquilizar a autora, informando não ser ela sua aluna, sendo evidentemente abusiva a sua conduta posterior, ao apresentar uma justificativa de que ela tinha solicitado seu reingresso e ainda apresentar uma cobrança acrescida de multa.
Também não pode a ré ULBRA responsabilizar as outras rés pelo ocorrido, porque em verdade atua em conjunto com elas, como se percebe pela correspondência eletrônica de fls. 29 e 31, sendo remetente da mensagem ULBRA/IADE.
Ademais, era a ré ULBRA quem ministraria o curso para a autora e a cobrança indevida somente ocorreu por ter ela permitido a situação, apontando a autora como sua aluna, o que não correspondia à realidade, autorizando as outras rés a promoverem a cobrança.

E o distrato trazido por ela, com relação à ré IADE foi posterior aos presentes fatos ( vide fl. 228 ).
E sendo a negligência uma ? falta de observância de deveres exigidos pelas circunstâncias. É um atuar negativo, um não fazer. ( Aníbal Bruno ) ?,  desse modo procedeu a ré ao cobrar por um curso onde a autora não estava matriculada.
Na sequência, resta saber se do ato negligente decorreram danos morais a autora.
Como já dito acima, teve a autora remetido seu nome para cadastro de maus pagadores, em razão de uma dívida inexistente.
E filio-me ao entendimento de que basta a ocorrência do ato ilícito para se caracterizar a afronta ao patrimônio imaterial.
Os danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.
Estes danos contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado.
Tais lições são retiradas do artigo do Professor Carlos Alberto Bittar, Juiz do extinto E. 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo e professor titular de Direito Civil da Faculdade de Direito da USP, no caderno de doutrina de julho de 1996, da Tribuna da Magistratura, de nº 33.
E ainda podemos citar o conceito de Savatier para o dano moral: 
? ...qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária e abrange todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas feições, etc. ?
( Traité de la responsabilité civile, vol. II, nº 525 )
Qualquer homem de bem, que procura honrar seus compromissos, sentir-se-á afrontado, com sua dignidade abalada, quando vem a ser cobrado por um curso onde não está matriculado e em razão da cobrança indevida ainda tem seu nome remetido para cadastro de devedores.
Assim, aquele que deu causa a esta agressão, há de responder pela dor moral proveniente de seu ato ou omissão.
Logo, conforme acima colacionado, apenas com relação ao dano patrimonial é que se exige uma prova mais robusta, o que já não se passa com o dano moral, onde o prejuízo é evidente, sendo desnecessária sua demonstração.
E a autora pleiteia uma indenização no valor de R$ 24.000,00, o que se mostrou um tanto exagerado, tendo em vista o valor da cobrança efetuada ( R$ 283,44 ).
Assim, mais adequada a fixação da indenização em algo em torno de cinquenta vezes o valor da cobrança, ou seja, em quatorze mil reais, até mesmo diante da inexistência de regra específica para fixação dos danos morais.
Desse modo, comprovada a conduta ilícita cometida pela ré ULBRA e seu nexo causal com os danos morais causados  a autora, confere-se procedência à presente ação, declarando-se ainda inexigível o valor cobrado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação  de indenização por danos morais movida por, para o efeito de condenar a ré Patrícia Mariana de Araújo contra ULBRA - Universidade Luterana do Brasil ao pagamento da quantia de R$ 14.000,00 ( quatorze mil reais), a título de danos morais em favor da autora, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação até a data do efetivo pagamento, além de juros moratórios no percentual de 1 % ao mês desde a citação, declarando-se ainda inexigível a cobrança de um valor de R$ 283,44.
Torno ainda definitiva a antecipação de tutela concedida a fl. 39.
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 08 de abril de 2014.


       Rogério Danna Chaib
    - Juiz de Direito Auxiliar -
São Paulo, 13 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
