

SENTENÇA

Processo nº:0038399-52.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Maria Francisca da Silveira
Requerido:Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A (AES Eletropaulo)





CONCLUSÃO 
 
                         Em  27/04/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.





MARIA FRANCISCA DA SILVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA PARA RELIGAMENTO DA LUZ contra METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO (AES ELETROPAULO), alegando, em breve síntese, que na véspera de Natal do ano de 2009, a autora teve o fornecimento de energia elétrica desligado e contratou eletricista para verificar o ocorrido que a orientou a procurar a ré. A ré foi ao local e constatou que havia ligações clandestinas feitas diretamente no poste de luz, ocasionando sobrecarga de energia, danificando o cabo de força, porém manteve desligado o fornecimento de energia elétrica, orientando a autora a ligar para a Eletropaulo e pedir o religamento para a caixa de luz. Todavia, aduz ter procurado várias vezes a ré, recebendo carta para adequação técnica da caixa de luz, permanecendo sem energia elétrica por nove meses, motivo pelo qual pleiteou a concessão de liminar para restabelecimento do fornecimento de energia elétrica e condenação da ré ao pagamento de danos morais de R$ 50.000,00 e aplicação das normas do CDC. Juntou os documentos de fls. 18/24

Concedida a liminar a luz foi religada. 

A ré foi citada (fls. 36) e apresentou contestação a fls. 38/50, argüindo que compareceu ao local atendendo chamado da autora e constatou ter ocorrido um curto-circuito no fio de alta tensão, em razão de irregularidades e a autora foi orientada a regularizar os padrões de entrada da sua unidade consumidora. Não há comprovação de que a autora tenha mantido contatos com a ré, inclusive não apresentou qualquer tipo de protocolo. No mérito, pleiteia a improcedência da ação e ser excessivo o valor pleiteado.

A autora apresentou réplica (fls. 58/61).

Realizada audiência de conciliação esta resultou infrutífera (fls. 77).

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 104/105 e 106/107), e em debates orais as partes reiteraram as manifestações anteriores.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, onde a autora alega que a energia elétrica de sua residência foi cortada, sendo restabelecida através de ordem judicial, permanecendo com o fornecimento suspenso por nove meses, sem que a ré tivesse tomado as providencias necessárias.

Consta da exordial, que em decorrência de várias ligações clandestinas existentes no poste de fornecimento de energia elétrica, houve um curto-circuito que ocasionou a interrupção da energia elétrica na residência da autora.

Para restabelecimento da mesma, a autora deveria ter realizado os reparos necessários na caixa de energia elétrica, conforme documento de fls. 18,, porém como não o fez, permaneceu nove meses com o fornecimento suspenso, que apenas foi restabelecido através de ordem judicial.

As testemunhas ouvidas em juízo apenas confirmaram que a autora permaneceu nove meses sem energia elétrica, e que teria procurado a Eletropaulo, várias vezes, mas nada souberam esclarecer a respeito da questão técnica, por não serem especialistas no assunto.

Com efeito, ao caso sub judice aplica-se as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, por se enquadrarem as partes nos conceitos de consumidor (autora) e prestador de serviço (ré), previstos nos arts. 2º e 3º daquele Codex. Todavia, infere-se dos autos que a autora deixou de providenciar os reparos necessários para restabelecimento da energia elétrica pela ré, como orientada a fazê-lo, inclusive teria recebido correspondência com tal finalidade, porém não comprovou que os reparos foram feitos. 

Portanto, não restou devidamente comprovado nos autos o nexo causal entre a conduta da ré, que deixou de providenciar o restabelecimento de energia elétrica na casa da autora, e o dano moral aduzido na exordial, uma vez que foi a autora quem deixou de cumprir as especificações técnicas determinadas pela ré, para que o serviço de fornecimento de energia elétrica fosse religado, não se constatando, portanto, que a ré tenha agido com culpa no evento.

Diante do exposto, torno definitiva a liminar concedida, porém JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por MARIA FRANCISCA DA SILVEIRA contra a empresa METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. (AES ELETROPAULO), extinguindo o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. 

Condeno a autora, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica suspenso, conforme o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
