

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0038388-34.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauricio Nascimento dos Santos

Requerido:Silvana Teresa Braz e outro




Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Apesar de citados e intimados, deixaram os réus de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto a revelia de ambos.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
Ante a presunção, têm-se como verdadeira a alegação de que o réu Emerson foi o responsável pela colisão entre os veículos. A ré Silvana possui responsabilidade solidária por ser dona do veículo causador dos danos, sendo sua condenação amplamente amparada por doutrina e jurisprudência. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus solidariamente ao pagamento de danos materiais de R$ 1.720,00 com acréscimo de correção monetária a partir de setembro de 2012 mais juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Advirto os réus de que o não pagamento da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 24/07/13.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
 Em                        , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
