

SENTENÇA

Processo nº:0038254-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Tenda Atacado Ltda
Requerido:Sevbreson Comércio e Serviços Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho




Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, c.c. pedido de indenização por danos materiais e morais ajuizada por  TENDA ATACADO LTDA. Em face de SEVBRESON COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA.
Alega a autora, em síntese, que a ré, indevidamente, emitiu fatura incorreta em seu desfavor, no valor de R$ 3.800,00 e apontou o título ? duplicata - a protesto. Assim, requer a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais - custas de cartório e contratação de advogado - e danos morais.
A tutela antecipada foi deferida para sustar a efetivação do protesto. 
Citada, a ré não ofertou resposta, tornando-se revel.
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, e em vista da revelia da ré, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Diante da ausência de contestação, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, isto é, que o título apontado a protesto pela ré realmente não possuía causa subjacente. Assim, impõe-se a sua anulação e a sustação definitiva do protesto. 
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, contudo, a ação é improcedente. 
Isto porque houve mero apontamento do título a protesto, tendo sido sustado o ato notarial por decisão deste Juízo. 
Ora, embora o apontamento indevido possa ter provocado algum dissabor aos representantes da autora, tal não se presta a caracterizar o dano moral à pessoa jurídica, na medida em que não gerou violação alguma ao seu bom nome comercial e ao seu direito de crédito. Inexistiu, pois, a repercussão negativa pública, indispensável à configuração do dano moral à pessoa jurídica. 
Logo, sustado o ato notarial, houve mera possibilidade não concretizada de dano, que não justifica o arbitramento de compensação pecuniária. Com esta orientação: 
DANO MORAL - Protesto indevido - Mero apontamento do título a protesto - Sustação a tempo do ato notarial - Hipótese em que a simples apresentação da cártula a protesto, sustado por determinação judicial, não se mostra hábil à configuração de danos morais indenizáveis - Pedido inicial julgado improcedente - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação n. 1.029.606-5 - São Paulo - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Camillo de Almeida Prado Costa - 29.08.06 - V. U. - Voto n. 3.104)

Também não há de se falar de danos materiais. 
A uma porque será determinado ao cartório de protestos que eventuais custas deverão ser suportadas pela ré. 
A duas porque a contratação de advogado constitui ônus do litigante, sendo o vencido condenado ao pagamento dos respectivos honorários. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível e nulo o título sacado pela ré contra a autora, bem como para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e determinar a sustação, também definitiva, do protesto. Eventuais custas do Tabelionato deverão ser cobradas da ré. Oficie-se. 
Tendo a ré decaído da maior parte da demanda, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.           


São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
