

SENTENÇA

Processo nº:0038094-38.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Aposentadoria
Requerente:Maria de Fatima Morais Martinelli
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n° 9.099/95.
 DECIDO.
 Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta com fundamento na inércia e omissão da ré na apreciação e deferimento da aposentadoria especial à autora (professora da Rede Estadual), pois entre o requerimento administrativo de certidão de contagem de tempo de serviço e a conclusão do procedimento administrativo transcorreu prazo superior a dois anos. Sustenta que mesmo tendo reunido os requisitos para aposentadoria, em razão da inércia da ré a autora teve que continuar trabalhando no aguardo da homologação de sua aposentadoria.
Preliminarmente, afasto a alegação de incompetência do Juizado Especial em razão da complexidade. De logo, pertinente consignar que não cabe ao Poder Judiciário conceder ato destinado à concessão de aposentadorias. Tal ato administrativo é de competência exclusiva do Poder ou órgão ao qual o funcionário está ligado. Portanto, a demanda não diz respeito à análise da situação funcional da autora, questão que poderia se mostrar complexa. A causa diz respeito aos danos provocados na autora em razão da demora da ré na apreciação do pleito administrativo de aposentadoria, questão que se extrai e pode ser demonstrada pelos documentos carreados. Não se trata, portanto, de questão que exija conhecimentos específicos ou cálculos que exijam interferência de expert.
 E, no mérito, a ação deve ser julgada procedente. A obrigação de concessão de aposentadoria já foi cumprida pela ré e a causa de pedir está fundada na demora, na inércia da ré na expedição do ato administrativo. 
A responsabilidade da ré pelos danos morais deve ser vista em face da inércia , da demora na expedição da mencionada certidão e homologação do requerimento de aposentadoria.
  E, quanto a este passo, a demora é desmedida e despropositada. O tempo decorrido entre o requerimento  para expedição da certidão de contagem de tempo (que serve para instruir o requerimento de aposentadoria) e a homologação do pedido da autora ultrapassou o limite da razoabilidade, implicando concluir que a ré violou os princípios constitucionais da eficiência e legalidade da Administração Pública, previstos no artigo 37, "caput" da Constituição Federal. 
 Além disso, pertinente consignar que a demora para expedição da certidão pelo órgão público não se coaduna com a garantia constitucional à informação, consagrada no artigo 5o, incisos XXXIII e XXXIV da Constituição Federal, in verbis: 
"XXXIII .- todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado. 
 XXXIV - são a todos assegurados, independemente do pagamento de taxas: 
A)- o direito de petição aos Poderes Públicos em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder;
 B)- a obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e esclarecimentos de situações de interesse pessoal" .
  Acresça-se a isso a Constituição do Estado de São Paulo , em seu artigo 114, que prevê o prazo de 10 (dez) dias úteis para a Administração fornecer certidão de atos, contratos, decisões ou pareceres, necessários à defesa de direitos e esclarecimentos de situações pessoais dos administrados, pena de responsabilidade do servidor que negar ou retardar a expedição.
  Ora, no caso em tela, temos que a Administração ultrapassou, em muito, o prazo de dez dias úteis para a expedição da certidão e análise do requerimento de aposentadoria, sem qualquer justificativa plausível, ferindo direito da autora, pois a omissão da Administração retardou o processo de aposentadoria da requerente. A tese de que a certidão implica procedimento administrativo complexo não convence, até mesmo porque todos os dados necessários ao tempo de contribuição da autora junto à Administração são internos e, pois, de possível e pronto acesso da ré.
A demora da ré está comprovada nos autos: 1) Fl. 09 ? consta requerimento da certidão de liquidação de tempo de serviço para fins de aposentadoria especial feita em 07 de dezembro de 2.009; 2) Fl. 10 ? consta requerimento de concessão de aposentadoria à vista de liquidação de tempo de serviço feita em 02 de maio de 2.011; 3) Fl. 12 /13 ? publicação do Diário Oficial datado de 1 de junho de 2.012.
Ainda que se admita complexidade no ato, nada justifica o fato da autora ter permanecido trabalhando e aguardando por mais de DOIS ANOS a análise de sua situação funcional.
 Acerca do tema, o julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
 "Servidores públicos aposentados - Indenização - Demora na expedição de certidão de liquidação de tempo de serviço e retardamento da concessão de aposentadoria - Direito reconhecido ante a inobservância pela Administração de prazos estabelecidos em legislação referida. Recursos parcialmente providos" ( Apelação 228.080-5/5-00 Relator Desembargador Ferreira Rodrigues DJ de 19/11/09).
  E, ainda, o julgado da mesma Corte Paulista, datado de 19 de outubro de 2011, Relator Desembargador Ferraz de Arruda, Apelação n 0022248-49.2010.8.26.0053: 
"E nem se argumente que não houve demora na concessão da aposentadoria porquanto, tendo havido demora na expedição da certidão de liquidação do tempo de serviço, sem a qual a autora estava obstada de pleitear sua aposentadoria, é certo que, de toda a forma, o atraso foi ocasionado pela FESP. E a responsabilização da Administração é de rigor, pois conforme ensinamento de Hely Lopes Meirelles: 'Para obter a indenização, basta que o lesado acione a Fazenda Pública e demonstre o nexo causal entre o fato lesivo ( comissivo ou omissivo) e o dano, bem como o seu montante. Comprovados esses dois elementos, surge naturalmente a obrigação de indenizar. Para eximir-se dessa obrigação incumbirá à Fazenda Pública comprovar que a vítima concorreu com culpa ou dolo para o evento danoso. Enquanto não evidenciar a culpabilidade da vítima subsiste a responsabilidade da Administração'? ( Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros editores, 24 ed , 1999, p.593).
  Dito isso, possível e pertinente a responsabilização da ré, eis que a desídia desta no atendimento de sua obrigação expedição da Certidão de Tempo de serviço retardou, em muito, o procedimento visando a aposentadoria da autora.
  Há omissão, nexo de causalidade e dano em face da agonia de não poder ter sua situação previdenciária, enfim, resolvida. 
 Assim, a título de danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização que fixo em R$ 33.369,76, correspondente a um ano de vencimentos da autora.
 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais em quantia arbitrada em R$ 33.369,76, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação.
Sem condenação nas verbas sucumbenciais.
   P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
