

SENTENÇA

Processo nº:0038157-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Francielio Pires de Oliveira
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

C O N C L U S Ã O
Em 23 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

FRANCIELIO PIRES DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de cobrança de seguro cumulada com reparação por danos morais em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS narrando que possuía contrato de seguro com o réu quando se envolveu em acidente que ocasionou a perda total do veículo. Porém, o réu se recusa a pagar a indenização sob o fundamento de que o autor estaria embriagado no momento do sinistro. Requer o pagamento da indenização contratada e indenização por danos morais. Juntou documentos. 
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 85/106) alegando, preliminarmente, a prescrição; no mérito, em síntese, que o autor estava alcoolizado quando do acidente e que existe cláusula que afasta a responsabilidade da seguradora em casos como estes. Combate o pedido de danos morais e seus valores. Requer a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 174/186).
O réu requer a produção de prova testemunhal  (fls. 187/188).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Preliminarmente, o pleito de cobrança do valor do seguro encontra-se prescrito, pois aplica-se ao caso o prazo prescricional ânuo na forma do art. 206, § 1º, II, "b", do Código Civil, e como já decidiu o STJ:
AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE COBRANÇA. SEGURO DE AUTOMÓVEL. PRESCRIÇÃO. A ação de cobrança de indenização fundada em contrato de seguro, por ser inerente à relação entre segurado e segurador e não relacionada a defeito do serviço, sujeita-se ao prazo prescricional ânuo previsto no Código Civil e não ao de cinco anos, preconizado pelo art. 27 do Código de Defesa do Consumidor. Agravo Regimental improvido. (STJ - AgRg no Ag 1236714- ES - 27/04/2010).
Conforme a própria narrativa autoral (portanto confissão quanto a este aspecto), a negativa do pagamento se deu em 19/04/2011 (fls. 03). Ajuizada a ação em 29/05/2012, resta superado o prazo prescricional de 1 ano.
Passo ao mérito propriamente dito.
Prescrita a pretensão de pagamento da indenização securitária, resta a análise do pedido de indenização por danos morais.
A simples negativa de pagamento do seguro sob a fundamentação de que o autor estaria alcoolizado no momento do acidente, por si só, não gera danos morais. Ainda mais quando existe nos autos laudo pericial do IML (fls. 131) confirmando a embriaguez do autor e este não requereu em momento oportuno a produção de qualquer outra prova. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por FRANCIELIO PIRES DE OLIVEIRA em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS. Diante da sucumbência do autor, ele arca com as custas e honorários do patrono do réu que fixo por apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizáveis pela tabela prática do TJSP.
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2013.
Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
