

SENTENÇA

Processo n°: 053.09.038047-1 - Procedimento Ordinário



                               Vistos.



BEATRIZ PORFIRIO DOS SANTOS propôs ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FESP, a alegar ser filha de JOÃO PORFÍRIO DOS SANTOS NETO, detento recolhido à penitenciária de Franco da Rocha, que em 1°.7.08 faleceu vítima de parada cardio-respiratória decorrente de overdose de cocaína, evento danoso à autora, cuja responsabilidade seria da requerida, a quem cabe zelar pela integridade física daqueles que sob sua guarda, não permitindo a entrada e o uso de substâncias entorpecentes no interior de unidades prisionais.


Alegou prejuízos de ordem moral e material, já que não mais conta com a presença do ente querido, e porque dele dependia economicamente, daí porque entende fazer jus a indenização no valor de quinhentos salários-mínimos referente aos danos morais, e a uma pensão mensal no valor de um salário-mínimo até alcançar a maioridade, tudo corrigido e atualizado sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


O Ministério Público interveio no feito em razão da menoridade da autora e requereu o aditamento da inicial, no sentido de incluir informações e requerimentos do interesse da incapaz, no que foi atendido.


A FESP contestou e negou ter responsabilidade na morte do genitor da autora, a aponta a inexistência de nexo causal entre o evento danoso e os atos praticados pela Administração Pública, mas caso fosse responsabilizada, ponderou inexistirem danos materiais a serem reparados, uma vez que o falecido não trabalhava, sem prejuízo de assinalar o exagero no valor pretendido a título de danos morais.


A autora apresentou réplica, o Ministério Público opinou pela procedência da ação, e as partes anuíram com o julgamento no estado da lide.


É o relatório. Decido.


A demanda envolve questões de fato e de direito já bem evidenciadas nos autos, que de fato permitem o julgamento no estado da lide, e nesta análise tenho que o pedido não procede.


O pai da autora foi preso, e nesta condição o Estado deve zelar pela sua incolumidade física e moral, nos termos do artigo 5º, XLIX, da Constituição Federal (fls. 38/44)..


Para melhor prover o mandamento constitucional, o Estado cuida de construir estabelecimentos divididos em alas, e celas, para com isto ter maior controle sobre a população carcerária.


Ele treina servidores para se habilitarem no trato com os presos, seus visitantes e advogados, a cuidar de revistar os primeiros quando do ingresso ou de uma fundada suspeita.


O ingresso do entorpecente consiste em clara hipótese em que os agentes penitenciários querem evitar o ingresso, enquanto o preso, ao reverso, busca por todos os meios ter acesso a ele, sem escrúpulos de chantagear, extorquir ou corromper pessoas para que portem entorpecente para uso do interno, que por si só já constitui crime.


O ingresso da droga notoriamente é feito pelas mais diversas formas, oculto em alimentos, remédios, ou outros objetos trazidos pelas visitas, que também as ocultam nas vestes e mesmo nas partes íntimas, quando não ingressam através de maus funcionários.


Ciente deste propósito, os servidores buscam fazer busca pessoal minuciosa, mas a criatividade por vezes acaba por superar esta vigilância, e nada indica ter havido omissão culposa dos agentes do Estado, na missão de evitar o ingresso dos entorpecentes.


Dos agentes estatais se exige um discernimento próprio da função que exercem, a malícia para pensar as várias formas pelas quais o entorpecente pode ingressar, todavia, o simples fato de ser encontrado entorpecente, arma, celular e outros objetos contundentes dentro do ambiente carcerário, não implica em identificar uma omissão culposa.


No caso em tela, a conduta do sentenciado seguramente exclui qualquer resíduo de culpa da ré, pois este concorreu para o ingresso do entorpecente, e dele fez uso de maneira voluntária, ainda que funestamente tenha sido excessiva, daí inexistir um nexo causal entre a morte dele e a atividade estatal.


Como bem se pontificou em AC  n° 942.553;.5/0, a morte do sentenciado em tal hipótese decorre não de culpa ou omissão do Estado, mas sim porque ele conseguiu burlar o sistema de segurança, obtendo não se sabe e por quais .meios, a droga, que acabou consumindo indevida e excessivamente, por ato próprio.


Em outros termos, a morte dele não pode ser objeto de reparo patrimonial, por ter ocorrido por ato e culpa exclusiva do próprio preso, que fez, por sua conta e risco, uso em quantidade letal, de droga que portava ilicitamente.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL promovida por BEATRIZ PORFÍRIO DOS SANTOS contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com extinção do feito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, a CONDENAR essa a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, cujo efetivo pagamento fica condicionado à prévia observância dos requisitos previstos no artigo 12 da lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 3 de agosto de 2010.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
