

SENTENÇA

Reclamação:0038893-43.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteQuitério Francisco Soares
RequeridoItaú Unibanco S/A
 Prioridade Idoso 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

 
            VISTOS ETC.
 
1.  QUITERIO FRANCISCO SOARES ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR COBRANÇA INDEVIDA E DANOS MORAIS em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. Alegou ser correntista do réu, na agência 0762. Por iniciativa unilateral do réu, este disponibilizou  ?LIS? - limite de cheque especial. Em virtude de suposto uso desse limite, o réu passou a cobrar o valor de R$4.317,92, sendo firmado, para quitação, contrato de empréstimo, em 06 de junho de 2012. Todavia, o autor, pessoa idosa e beneficiária do INSS, não solicitou o limite e, portanto, não poderia ser responsabilizado pelos encargos. Somente após constantes pedidos, o limite do cheque especial foi cancelado, mas o nome do autor foi averbado negativamente. Pleiteou seja declarada inexigível a dívida, no importe de R$4.317,92, por resultar de serviços não solicitados, pelo autor, a rescisão do contrato de empréstimo financeiro, celebrado para parcelamento da dívida, bem como da cédula de crédito bancário, o encerramento da conta bancária n° 18190-7, e a condenação do réu no pagamento de R$4.317,92, a título de indenização por danos morais. À petição inicial (fls. 02/09), aditada (fls. 40/43), juntou os documentos os fls. 10/34 e 44/46.

O réu ofertou contestação (fls. 55/64), instruída com documentos (fls. 65/78). Arguiu a ausência de elementos probatórios suficientes a sustentar as alegações do autor. Informou que o parcelamento do débito, em 36 contraprestações, sendo 3 pagas e 2 inadimplidas, tem origem no ?limite LIS? da conta-corrente.  Salientou a inocorrência de qualquer conduta ilícita ou irregular de sua parte, a ausência dos requisitos, para reconhecimento da obrigação de indenizar, e o regular exercício de seu direito, ao averbar, negativamente, o nome do autor, inadimplente. Impugnou, por fim, o quantum pleiteado. 

O autor manifestou-se em réplica (fls. 97/100).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

O autor argumentou: a) a não solicitação do limite de crédito, que teria sido disponibilizado unilateralmente pelo réu; b) a nulidade do contrato de conta-corrente, por vício de consentimento, inclusive por violação ao disposto no art. 39 do CDC, quanto ao limite de cheque especial e ao seguro residencial. Como conseqüência, nula seria a confissão de dívida, para pagamento parcelado, pois o valor de R$4.317,92 seria inexigível, por se tratar de ?crédito não solicitado e não utilizado pelo autor? (fl. 42). Afirmou, ainda, não pretender, ?na presente ação, discutir os índices ou taxas cobradas pela ré ....... Portanto, objetiva a presente ação a finalidade pura e simples de tornar rescisório um contrato criado somente para beneficiar uma parte, oriundo de um título de crédito fictício, e de um ato jurídico vicioso? (fl. 42). ?Assim, almeja ....... a rescisão do contrato e conseqüente cancelamento da dívida indevida, face a criação viciosa da cédula de crédito bancário, visto a ausência de um contrato de vontade estabelecido pelas partes, sendo esta última uma mola propulsora a validade dos atos jurídicos de boa fé? (fl. 42).

É de se salientar, preliminarmente, que o Código de Defesa do Consumidor não veda a utilização de contrato-padrão, ou seja, de adesão, tanto que os disciplina em seu art. 54, fazendo-se necessário, para anulação de suas cláusulas, a comprovação de sua abusividade.

Nenhuma das partes juntou o instrumento do contrato de conta-corrente nº 18190-7, agência 0762, para que fosse analisado. 

Todavia, não se pode dizer que não fosse de conhecimento do autor a existência de limite de cheque especial e de seus encargos.

Da análise dos extratos, acostados pelo próprio autor, denota-se que ele utilizava, frequentemente, o limite de crédito. Verifica-se dos extratos de fls. 23 a 28, que: em março de 2006, sua conta estava negativa, em R$44,90 (fl. 23); em maio de 2006, em R$44,69, negativos (fl. 35); em junho de 2006, em R$2,26 (fl. 24), negativos; em janeiro de 2007, em R$273,08 (fl. 25), negativos; em março de 2007, em R$0,29, negativos (fl. 25); em abril de 2007, em R$479,46 (fl. 25), negativos; em dezembro de 2007, em R$2,04, negativos (fl. 27); em novembro de 2008, em R$11,29, negativos (fl. 28). 

Ora, se o crédito, disponibilizado pelo réu, na conta-corrente, não fosse utilizado, para compensação das cártulas emitidas pelo autor, cheques não teriam sido compensados, mas restituídos, por falta de provisão de fundos: alínea 11, na primeira devolução, e alínea 12, na segunda devolução, o que ensejaria a inscrição do nome e número do CPF do autor, no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos do Banco Central do Brasil ? CCF. Portanto, o autor teve proveito, com a utilização do crédito rotativo do cheque especial.

Por outro lado, ao identificar que sua conta-corrente se encontrava negativa, por utilizado o crédito, disponibilizado pelo réu, o autor, ao receber recursos (depósito do INSS), mantinha valores, para a respectiva satisfação. Portanto, o autor tinha pleno conhecimento de que sua conta-corrente dispunha de crédito e o utilizava, para satisfação dos cheques, que emitia.

Observe-se que, sempre que o autor se beneficiava do crédito disponibilizado, pelo réu, incidia, no mês subseqüente, o IOF, sobre a operação financeira de utilização do crédito.

Do extrato da conta-corrente, verifica-se que, em fevereiro de 2009, a conta-corrente do autor apresentou saldo negativo de R$16,19 (fl. 28). No mesmo mês, o autor satisfez esse valor, o que gerou saldo final de R$0,00 (fl. 28). Todavia, depreende-se do extrato (fl. 28) que o autor não se preocupou em: a) apurar qual seria o valor do IOF, que incidiria sobre o saldo daquele período, e que veio a ser debitado e cobrado, em 02 de março de 2009, no valor de R$0,06 (fl. 38); b) em que pese o saldo zerado da conta-corrente, o autor não alegou e muito menos demonstrou ter solicitado, verbal ou por escrito, ao réu, o encerramento dessa conta-corrente, na ocasião. Limitou-se tão-somente a desautorizar o lançamento de crédito, pelo INSS, nessa conta-corrente, tanto que, a partir de então, cessaram esses créditos, nessa conta-corrente (fls. 28/31).

Assim, o contrato de conta-corrente permaneceu ativo e ali foi lançada a tarifa de manutenção e disponibilidade dessa conta, de junho a outubro de 2009 (fls. 28/29), ou seja, por 4 meses, além dos débitos de IOF e dos encargos da concessão de crédito rotativo (?LIS/JUROS?). Ademais, mesmo ciente de que não mais percebia qualquer crédito, nessa conta-corrente, mantida ativa, pelo autor, junto ao réu, por não solicitado o respectivo encerramento, o autor sacou, contra essa conta, o cheque nº 000114, no valor de R$100,00, que foi compensado, em outubro de 2009 (fl. 29), com o crédito disponibilizado pelo réu. Não fosse esse crédito, o cheque seria restituído por falta de provisão de fundos. Observe-se que o referido cheque não foi impugnado pelo autor.

Destaque-se, a propósito, de que não há qualquer evidência que se tratava de cheque pós-datado, pois o último cheque, compensado em janeiro de 2009, apresentava o número 000113 (fl. 28).

Ora, ao emitir o cheque, o autor não ignorava que inexistia crédito, em sua conta-corrente, pois cerca de oito meses antes, em fevereiro de 2009, realizou depósito, em dinheiro, no valor de R$16,29, valor exato do saldo negativo, em sua conta-corrente. 

Também não se pode dizer que não fosse de conhecimento do autor a incidência de encargos moratórios, referentes ao uso do crédito do cheque especial, pois, da análise dos extratos, observa-se, que, após o crédito mensal do INSS, o autor realizava levantamento de valores, em montante que preservava, na conta bancária, pequeno saldo positivo (fls. 23/28), para a respectiva cobertura.

Assim, o autor estava habituado ao limite do crédito concedido e à cobrança de encargos incidentes, em sua conta-corrente.

A partir do mês de outubro de 2009, quando da compensação do último cheque, emitido pelo autor, o réu passou a lançar, na conta-corrente de titularidade do autor, tão-somente o IOF e os encargos moratórios (LIS/JUROS), pelo efetivo uso do crédito, pelo autor (fls. 29/31). Apesar da conta-corrente estar ativa --- repita-se que o autor não alegou e muito menos demonstrou pedido de encerramento da conta-corrente ---, o réu deixou de cobrar tarifa, pela manutenção dessa conta.

Ora, no caso concreto, a não satisfação do imposto (IOF) e dos encargos moratórios, pelo efetivo uso do crédito disponibilizado pelo réu, importaria em enriquecimento ilícito do autor.

Os valores do débito do autor evoluíram, até se consolidarem, no montante de R$4.317,92, quando celebrado, em 06 de junho de 2013, o contrato de fls. 14/19, para pagamento dessa dívida, em 36 parcelas mensais, com vencimento  da primeira, em 06 de julho de 2012, e cancelamento do limite de crédito. Destaque-se inexistir qualquer evidência de que o autor solicitou o encerramento do limite de crédito, em data anterior.

O autor pleiteou fosse considerado nulo o contrato de parcelamento da dívida (fls. 14/19), fundamentado no vício de consentimento (fl. 40), porquanto ?os débitos relacionados no extrato bancário são produtos e serviços não solicitados pelo autor? (fl. 41). 

Todavia, não encontra respaldo, nos autos, a alegação de vício de consentimento. Inexiste elemento probatório que comprove que o autor incidiu em erro, dolo ou coação. Restam igualmente afastadas as hipóteses de estado de perigo e de lesão, por não demonstradas. 

Assim, não há que se falar em anulação do contrato, porquanto presentes os requisitos de existência, validade e eficácia do negócio jurídico contratual.

Ressaltes que imposto (IOF) e os encargos financeiros (na espécie, LIS/JUROS), incidentes na conta-corrente do autor (fl.42), são autorizadas pelo ordenamento jurídico e incidiam, habitualmente, nessa conta-corrente, porque o autor também, habitualmente, utilizava o limite de crédito do cheque especial disponibilizado, respondendo, pois, pelos encargos dele decorrentes.

Inocorreu qualquer descumprimento contratual, por parte do réu, a justificar a pleiteada rescisão do contrato. Todavia, em que pese não demonstrado o pedido de encerramento da conta-corrente em litígio, o autor expôs sua vontade, nesta ação, e o réu não negou que essa conta-corrente não foi encerrada. Assim, deve esse encerramento deve ser realizado.

Todavia, no concernente ao valor de R$40,70, impugnado pelo autor, lançado, no extrato bancário, a título de ?seguro residência? (fl. 28), não foi comprovado que o autor contratou esse serviço. Ora, uma vez negada a contratação dessa obrigação pecuniária (fl. 41), cabia, ao réu, a prova documental dessa contratação. Contudo, deste ônus não se desincumbiu.

Assim, deve o réu estornar esse débito ? ?seguro residência?, no valor de R$40,70, lançado, no extrato bancário, em 25 de junho de 2009 (fl. 28) ? e, como conseqüência, recalcular a dívida, readequando os valores, no contrato de parcelamento da dívida.

Lembre-se de que, quem pode o mais, em face do pedido ? anular o contrato ? pode o menos: ordenar o recálculo do débito.

Por fim, a averbação negativa, em cadastro de proteção ao crédito, do nome e CPF do autor, foi lícita, pois o autor, como acima exposto, se encontrava efetivamente, em débito, desde março de 2009 (fls. 28/31), até a moratória concedida, com a celebração do contrato que consolidou a dívida e admitiu seu parcelamento (fls. 14/19). Tratando-se, pois, de exercício regular de um direito, é de se rejeitar a pretensão de indenização por dano extrapatrimonial.

Considerando que o autor decaiu da maior parte de suas pretensões, deverá suportar a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo parcialmente procedente o pedido, para fim de condenar o réu, a, no prazo de 30 dias: a) a estornar o débito ?seguro residência?, no valor de R$40,70, lançado, no extrato bancário, em 25 de junho de 2009 (fl. 28) e, como conseqüência, a recalcular a dívida, consolidada às fls. 14/19, readequando os valores, no contrato de parcelamento da dívida; b) encerrar a conta-corrente nº 18190-7, na agência 0762.

Considerando que o autor decaiu da maior parcela de suas pretensões, condeno-o no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro, em R$800,00 (oitocentos reais), atualizados, monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.
