

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:0038112-81.2013
Requerente:Maria  Cleria  Batista  dos Santos,  CPF: 114.475.498-48
Requerido (1):CBP Indústria  Brasileira  de Poliuteranos,  LTDA,
 CNPJ:  0405.290.179/0001-82
Adv.: José Guilherme    de Souza   Aguiar, OAB/SP: 125.381
Preposto:Marcelo  Manoel Coelho de Moraes, CPF: 152.494.248-05
Juntada:Contrato Social, Procuração e  Carta de Preposição. 
Requerida (2):Magazine Luiza S/A, CNPJ: 47.960.950/0001-21.
Preposto: Roney  Dias Carvalho, CPF: 373.299.898-35
Juntada:Ata da Assembleia, Procuração, Substabelecimento e Carta de Preposição. 
Termo de  Conciliação

No dia 17  de  Setembro de 2013, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que: A Requerida (1) se obriga a  fazer a  entrega   na residência da autora, mediante  prévio agendamento, através do telefone :  98575-3624 de um novo colchão D 33 suporte   de 100 quilos  por  lado,  em perfeitas  condições   de uso   em até 15 dias corridos,  que será    até o dia  02/10/2013, bem como  será   retirado o colchão  que esta  com a autora,  sob pena de multa a ser fixada pelo Juízo. Com o cumprimento do presente acordo  as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título (dano material e  moral),  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial. E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Elienai Fortunato, conciliador (a) abaixo assinado, lavrei o presente.

Autor(a):

Representante da ré (1) : Adv. da ré:

Preposto da Requerida (2) :

Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (SPC). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.
  
ALESSANDRA REGINA   RAMOS  RODRIGUES  BISOGNIN
Juíza de Direito
