

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0038292-08.2010.8.26.0001

Requerente:Maria Marina da Silva

Requerido:Telecomunicações de São Paulo

Em  24 de novembro de 2011, 14:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Maria Marina da Silva (RG 23.996.851-7), acompanhada da advogada Dra. Evanilde Rodrigues Clemente (OAB/SP 266.708), e a advogada da ré, Dra. Silvia Renata Camerin (OAB/SP 204.144). INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada da ré solicitou cinco dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, a autora rejeitou R$ 2.000,00 oferecidos pela ré. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. MARIA MARINA DA SILVA, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória e de obrigação de fazer, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que a ré teria interrompido o fornecimento de serviço de telefonia fixa, a despeito de a autora estar em dia com o pagamento de suas faturas. Alegou dano moral e pediu a respectiva compensação pecuniária. Pediu, ainda, o restabelecimento do serviço e a devolução de tarifas correspondentes ao período em que o telefone permaneceu desligado. Medida liminar foi proferida. A ré foi citada e contestou a ação. Seguiu-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.  A pretensão da autora é procedente. Ela pagou a conta de maio de 2010 em 23 de junho de 2010 (fls. 18 verso), numa casa lotérica. Apesar disso, a  ré passou a cobrá-la indevidamente. Não satisfeita, interrompeu o serviço por quase dois meses. A autora reclamou com a ré, dirigindo-se a seu estabelecimento para exibir o comprovante de pagamento. Isso ocorreu em 2 de agosto de 2010, conforme o protocolo de fls. 19. Mesmo assim a ré não religou o telefone. Foi necessária a propositura da presente ação, para que a ré restabelecesse o serviço, em virtude de medida liminar. Ora, nesses termos não há como negar a pretensão da autora. O dano moral ficou caracterizado não só pela interrupção do serviço, essencial, mas principalmente pelo descaso da ré no atendimento prestado à autora, que se dirigiu ao estabelecimento daquela para demonstrar o pagamento. Outrossim, interrompido o serviço, não podia a ré ter cobrado as tarifas mensais a partir de então. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar; declarar inexigível o débito de R$ 40,22; condenar a ré a pagar para a autora compensação por dano moral, ora arbitrada em R$ 8.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da interrupção do serviço); condenar a ré a devolver para a autora as tarifas de assinatura e respectivos encargos, incidentes desde a data da interrupção do serviço até a data do efetivo restabelecimento, com atualização monetária desde a data do pagamento e juros legais desde a data da citação; e condenar a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, ora fixados em 20% do valor da condenação, que deverá ser cumprida em 15 dias sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 160,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autora:

Advogada da autora:

Advogada da ré:
