

SENTENÇA

Processo nº:0038740-70.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Madalena de Jesus Cruz
Requerido:Banco Panamericano S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas.
A instituição financeira limitou-se a discorrer sobre dano moral, antecipação da tutela e ônus da prova, mas não impugnou especificamente os fatos alegados pela autora (fls. 02 e 12/22), motivo pelo qual os reputo verdadeiros, à luz do art. 302, "caput", do Código de Processo Civil, até porque devidamente comprovados nos autos.
Tanto que, liminarmente, determinei a baixa da negativação no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 20 salários mínimos (fls. 07), decisão ainda não cumprida pela instituição financeira (fls. 34/35).
Enfim, a inscrição do nome da autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito por dívida devidamente paga na data do vencimento (fls. 04), por si só, configura dano moral passível de reparação. A respeito, confira-se:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). 
Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito negativado, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 07, e condenar a empresa ré ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. 
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 232,45) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
