

SENTENÇA

Processo nº:0038734-34.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Celson Pereira dos Santos
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança c.c. indenização por danos morais ajuizada por CELSON PEREIRA DOS SANTOS em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA. 
Alega o autor, em síntese, que desde 2007 mantinha com a ré um contrato de seguro para a hipótese de desemprego, com prêmio mensal de R$ 4,90. Em novembro de 2009 o autor sofreu grave acidente, tendo restado parcialmente incapacitado para o trabalho. Solicitou, então, o pagamento do seguro, mas a ré, de forma abusiva, negou o pagamento em março de 2010, sob a alegação de que o seguro teria sido cancelado. Requer, assim, o pagamento da indenização prevista em contrato, bem como pelos danos morais causados. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 64/72, na qual, em preliminar, argüiu a prescrição. No mérito sustentou que o seguro havia sido cancelado, que eventual indenização está limitada ao montante de R$ 200,00 e que não há dano moral passível de indenização. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
As partes requereram o julgamento antecipado. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, e considerando que as partes requereram o julgamento antecipado, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De prescrição, na hipótese, não se cogita, pois esta foi interrompida por citação ocorrida em processo que tramitou no Juizado Especial Cível. 
Extinto aquele feito, foi ajuizada a presente demanda em prazo inferior a um ano desde a citação antes operada. 
Assim, não decorrido o prazo anuo. 
Superada esta questão, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
A incapacidade temporária do autor restou incontroversa e comprovada, ademais, pelo documento de fls. 42, não impugnado. 
Ao contrário do que afirma a ré, o contrato de seguro não estava cancelado. 
A uma porque sequer informada a razão do suposto cancelamento. 
A duas porque, conforme provou o autor, não houve solução de continuidade no pagamento do prêmio. 
Ora, se o prêmio estava sendo pago, a conclusão lógica é de que o seguro continuava vigente. 
Conclui-se, pois, que o sinistro encontrava cobertura. 
A incapacidade do autor verificou-se em novembro de 2009 e a recusa ao pagamento da indenização em março de 2010. Em referida época o limite do cartão do autor era de R$ 800,00 (fls. 32). 
O valor da indenização, pois, observada a tabela de fls. 76, deve ser de R$ 300,00. 
Embora o contrato preveja que o pagamento será realizado à estipulante, tendo em vista a recusa à quitação extrajudicial, tal pagamento deverá ser efetivado mediante depósito nos autos, em sede de execução, em favor do próprio autor. 
No que tange ao pleito de indenização por danos morais, todavia, a ação é improcedente. 
Isto porque lesão alguma sofreu ao autor aos seus direitos de personalidade, à sua honra, tendo ocorrido, por parte da ré, mero descumprimento contratual. 
Esta tem sido a orientação da jurisprudência majoritária: 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Aquisição pelo autor de veículo e entrega do seu como parte de pagamento ? Assinatura do recibo de transferência ? Adquirente que não realizou a transferência ? Recebimento de notificações de multas pelo autor ? Dano moral não configurado - Simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida não comporta reparação ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 945.548-0/0 ? Mogi das Cruzes ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jesus Lofrano ? 29.08.06 ? V.U. ? Voto n. 6555)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Bem móvel - Veículo usado ? Defeito no motor ? Transtornos e aborrecimentos, entretanto, que não geram dever de indenizar ? Dano moral não caracterizado ? Sentença reformada - Ação indenizatória improcedente - Recurso provido. (Apelação Cível n. 983.670-0/6 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Vianna Cotrim ? 15.09.08 - V.U. ? Voto n. 15643)

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Saldo devedor gerado em conta corrente em período posterior a solicitação verbal de encerramento da conta ? Cancelamento após pedido feito por escrito ? Conduta que não implicou em ato lesivo a autora ? Ausência de inscrição junto ao cadastro de inadimplentes - Configuração de aborrecimento cotidiano que afasta a indenização moral pretendida ? Improcedência da ação ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.023.903-1 ? Santos ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 07.11.06 ? V.U. ? Voto n. 1002

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Apelante retida na porta automática de estabelecimento bancário ? Mero aborrecimento, sem o condão de gerar indenização no campo moral ? Improcedência da demanda mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 438.101-4/5-00 ? São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Donegá Morandini ? 17.04.07 - V.U. - Voto n. 8139)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída depois de cerca de três anos após a contratação - Compradores que pagaram todas as prestações previstas até a entrega das chaves - Culpa da compromissária vendedora reconhecida - Rescisão decretada, com a devolução das parcelas pagas, acrescidas de juros e correção monetária - Indenização por dano moral que, contudo, não é devida - Inexecução de contrato que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.) 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por CELSON PEREIRA DOS SANTOS em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA para CONDENAR a ré a pagar ao autor a indenização do seguro no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de abril de 2012.
