

SENTENÇA

Processo nº:0038103-75.2011.8.26.0007
Requerente:Creuza Fernandes Meira de Araujo
Requerido:Panamericano Cartões

CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Primeiramente retifique-se o pólo passivo para constar Liderprime Administradora de Cartões de Crédito Ltda.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, pois foi a ré quem promoveu a anotação nos órgãos de proteção ao crédito contra a qual se insurge a autora.
No mérito, a ação é improcedente.
A autora afirma em inicial que contratou produto denominado "vale saúde" cuja cobrança era feita por lançamento nas faturas do cartão de crédito administrado pelo réu.
Narra que pediu o cancelamento, mas que este não ocorreu e em virtude da persistência das cobranças deixou de pagar as faturas, atitude esta que culminou com a inscrição de seu nome no SCPC.
Em audiência, a autora confirmou ao Juízo que somente pediu o cancelamento do débito ao réu, o que é errado, pois se contratou serviço de terceira pessoa e não do réu, deve pedir o cancelamento àquele com quem contratou.
Deveria a autora ter buscado a suspensão das cobranças junto a quem lhe vendeu o serviço, no caso a Panseg Promoções e Vendas Ltda, e não reivindicar apenas do administrador do cartão a cessação da cobrança.


Desta forma, não há inexigibilidade a ser declarada, pois a dívida é devida enquanto não for solicitada ao credor a rescisão do contrato de prestação de serviços.
Quanto aos danos morais, estes também improcedem, pois para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
Sendo a autora devedora, a cobrança e o apontamento de dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito configura exercício regular de direito por parte do credor, inexistindo, portanto, conduta antijurídica do réu.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 28.02.13.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 28 de fevereiro de 2013.
     
D A T A 
 Em                   , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
