

CONCLUSÃO 
Em 17/10/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0038434-09.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Pereira de Carvalho
Requerido:Banco Zogbi S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Thiago Pereira de Carvalho ajuizou ação contra Banco Bradesco S/A, Banco Finasa S/A e Banco Zogbi S/A. Afirma que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes pelo Banco Zogbi S.A. e pelo Banco Finasa S.A., sem qualquer comunicação prévia. A negativação é injusta. O autor obteve um financiamento, recebeu um carnê para pagar prestações entre os meses de fevereiro de 2006 e abril de 2007. Após pagar a primeira parcela, quis quitar antecipadamente o financiamento e manteve contado co o credor que lhe mandou um boleto no valor de R$ 1421,65, com vencimento em março de 2006. Em novo contato, foi proposto ao autor o pagamento com  desconto, e o autor realizou depósito, em 07 de março de 2006, no valor de R$ 1073,42. Além de não darem quitação, começaram a enviar ao autor cartas de cobrança. Ao tentar novo financiamento o autor foi surpreendido com a anotação negativa referente a diferença apontada pelos credores, como ainda sendo devida. Mesmo tendo ido ao PROCON, o problema não foi resolvido, o que resultou em sua demissão. Pediu a condenação dos réus a retirar o apontamento e a lhe pagar indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos.
Foi deferida tutela antecipada para exclusão da anotação negativa. 
A inicial foi aditada para incluir o Banco Bradesco S.A. no pólo passivo. 
O Banco Bradesco contestou, argüindo ilegitimidade passiva. Alega que não houve conduta antijurídica a justificar sua condenação ao pagamento de indenização. O nome do autor não está nos cadastros de inadimplentes. Impugnou o valor da indenização. 
É o relatório.
Decido.
2. Não merece acolhida a preliminar de ilegitimidade de parte.
O Banco Bradesco, sucessor do Banco Zogbi S.A. e do Banco Finasa S.A., responde pelos danos causados pelas empresas sucedidas, conforme entendimento já pacificado no E. Tribunal de Justiça:
'ILEGITIMIDADE AD CAUSAM' ? Responsabilidade civil - Dano material e moral decorrente de contrato de financiamento celebrado com o Banco Finasa (atual denominação do Continental banco) - Banco Bradesco que é sucessor do Finasa - Nome e marca do banco que aparecem ostensivamente no site do Finasa e nas correspondências envaidas ao consumidor - Legitimidade do Bradesco reconhecida - (...) (Apelação com revisão n° 991.04.0466205-0 (1.315.383-4/00), 23a Câm., rel. Des. J. B. FRANCO DE GODÓI, j . 16.12.09)
3. Não foi impugnado o fato principal que dá fundamento ao pedido de reparação de danos. O autor afirma que quitou antecipadamente o contrato, cuja última prestação venceria em abril de 2007, mas não lhe foi dada quitação. Comprovou que realizou, em 07 de março de 2006, um depósito em favor da Finasa (fls. 23), para quitar o contrato. O Bradesco apresentou documento segundo o qual a quitação se deu apenas em 19/08/2008 (fls. 115).
Ou seja: realmente não foi considerado o depósito feito pelo autor em março de 2006 para quitação do financiamento. 
O réu recebeu o pagamento feito pelo autor mas, além de incluir seu nome nos órgãos de inadimplentes, continuou lhe cobrando pela dívida.
Em razão da falha, foi negado financiamento ao autor. A perda do trabalho não pode ser atribuída apenas à anotação negativa. O autor trabalhava naquele emprego há apenas alguns meses e a empregadora não se tratava de instituição financeira (que em geral não admite que seus funcionários possuam anotações dessa espécie). O autor não seria despedido apenas em razão de não ter conseguido resolver o problema do apontamento no SERASA.
De qualquer forma, a manutenção da anotação, quando já havia sido pago integralmente o contrato, sem dúvida dá ensejo à procedência do pedido de indenização por danos morais. O valor, porém, não pode ser fixado no patamar pretendido. Trata-se de valor excessivo para ser recebido por pessoa que se diz pobre e pede Justiça Gratuita. É sabido que a indenização por danos morais não pode servir de enriquecimento. Destina-se a compensar a vítima pelos dissabores decorrentes da conduta daquele que é condenado ao pagamento da indenização. Para compensação, mostra-se adequado o valor de R$ 10.000,00, que também deverá servir como desestímulo para condutas desta espécie.
Não é mais necessária a condenação da ré a excluir a anotação negativa, que já foi excluída.
4. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data desta decisão.
Pela sucumbência condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 17 de outubro de 2011.
