

SENTENÇA

Processo nº:0038932-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:ELAINE MARIA DE OLIVEIRA
Requerido:Ricardo Antunes Roupas ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora demonstrou nestes autos ter tropeçado em sapatos espalhados pelo estabelecimento da ré, vindo a cair e bater o rosto em uma prateleira.
Nesse sentido foi o depoimento da testemunha Maria Aparecida Ribeiro da Silva.
Referida testemunha confirmou a narrativa contida na petição inicial, segundo a qual o gerente do estabelecimento disse à autora, de forma irônica, que não poderia fazer nada, porque não tinha sido ele que caíra.
Por sua vez, a empresa-ré trouxe apenas uma testemunha, que afirmou não ter tomado conhecimento dos fatos, por ser operadora de caixa e porque a loja é bastante grande. 
Vê-se, portanto, que a demandante comprovou nestes autos a queda sofrida (decorrente de fato imputável à ré, que deixou de providenciar o recolhimento dos sapatos deixados nos corredores da loja).
Também comprovou a ironia do gerente da loja, que tratou a demandante com desdém e não lhe prestou qualquer auxílio.
Diante desse quadro, conclui-se que o constrangimento sofrido pela demandante foge à normalidade dos aborrecimentos cotidianos, fazendo ela jus a indenização por danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$500,00 (quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que constrangimento sofrido não foi de tal monta que justificasse a indenização no valor postulado na inicial (R$6.000,00).
Com efeito, a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar BAZEI & BAZEI CALÇADOS E CONFECÇÕES LTDA. a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
