

SENTENÇA

Processo nº:0038227-17.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Aparecido Alves e outros
Requerido:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo - CBPM








CONCLUSÃO

Em 12 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Randolfo Ferraz de Campos



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 12 de janeiro de 2012




Randolfo Ferraz de Campos
   Juiz de Direito
















Processo nº:0038227-17.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Aparecido Alves e outros
Requerido:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo - CBPM


Vistos. 

Antonio Aparecido Alves, Antonio Miranda Alves, Denis Santana Santos, Gaudencio Helio Nunes de Siqueira, Jayme Francisco Rodrigues de Souza, Joel Geraldo de Oliveira, Jose Izidio de Lima, Mauro Mancilha, Paulo César Belletti, Ricardo Ferreira da Silva, Robson Almeida de Mello e Sergio Carlos dos Santos, qualificado(a)(o)s a fls. 2/3, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo, alegando que é(são) policial(is) militar(es) estadual(is) contribuinte(s) da ré e tem(em) descontado de seus vencimentos valor correspondente a 2% de seus vencimentos referente à assistência médico-hospitalar a ser prestada pela Associação Cruz Azul de São Paulo, não obstante seja  inconstitucional e ilegal obrigar-lhe(s) o pagamento de contribuição compulsória em favor de uma empresa privada. Pediu(ram), em conseqüência, seja(m) desligado(s) do quadro de associados da Cruz Azul de São Paulo, cessando, por conseguinte, os descontos dos valores repassados, bem como a devolução dos valores pagos indevidamente, corrigidos e acrescidos de juros de mora. Requereu(ram) a concessão de tutela antecipada a fim de fazer desde logo cessar o pagamento de referida contribuição.
Instruiu(iram) a petição inicial com os documentos de fls. 21/68.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 71/73).
Citada a ré (fls. 31), esta ofereceu contestação, para tanto aduzindo que: efetua o desconto de contribuição para assistência médica segundo determinação da Lei Estadual n. 452/74, recepcionada pela Constituição Federal de 1988; a filiação ao regime contributivo é obrigatória e atenta aos princípios da legalidade, impessoalidade e moralidade, razão pela qual foi praticado ato legítimo e legal por parte da Administração quando a exigiu; e descabe a repetição de indébito, pois as contribuições recolhidas já foram utilizadas pela Cruz Azul, sendo a Caixa Beneficente responsável apenas pelo recolhimento. Requereu, em caso de procedência da ação, seja feito o arbitramento da verba honorária advocatícia na forma do art. 20, § 4º, do C.P.C. e observada a Lei Federal n. 11.960/09 além da prescrição qüinqüenal.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
Conquanto já me tenha filiado ao entendimento de ser parte legitimada passivamente para a ação ora em apreciação a Associação Cruz Azul de São Paulo, revejo-o para adotar posicionamento inverso, já que ?a Cruz Azul de São Paulo não é parte passiva legítima, nem litisconsorte necessário na presente ação. Após reexame da questão, passa-se a adotar a orientação de que a Cruz Azul de São Paulo não é parte passiva ilegítima de ações relativas à contribuição instituída pela LE 452/74 em favor da CBPM, inexistindo litisconsórcio necessário. Isto porque, nos termos da LE 452/74: (a) os policiais militares inativos são contribuintes obrigatórios da CBPM, arcando com contribuições previdenciárias e para assistência médico-hospitalar e odontológica a ser prestada pela Cruz Azul de São Paulo, sem, contudo, manter relação direta com esta associação; e (b) a contribuição para a assistência médico-hospitalar e odontológica prestada pela Cruz Azul de São Paulo é descontada em favor da CBPM e não da prestadora da assistência. Os demonstrativos de pagamento juntados aos autos revelam esta situação, tanto que, com relação à contribuição em tela, consta: (a) 'Cód. 70.018' e (b) denominação: 'CBPM - CONTRIBUIÇÃO DE ASSIST. MEDI'. No mesmo sentido, a orientação adotada por esta Eg. Décima Segunda Câmara de Direito Público nos julgados, dos quais reproduzem as seguintes ementas: (a) 'Funcionários públicos aposentados ? Proventos - Descontos previdenciários - Devolução de valores até o advento da Emenda Constitucional 41 - Ação em face da Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo - Legitimidade de parte ? Inexistência de litisconsórcio necessário - Preliminar rejeitada' (TJ-13ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível n° 537.739-5/1-00, rei. Desembargador Borelli Thomaz, v.u.J. 30.08.2006); e (b) 'APELAÇÃO CÍVEL REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Contribuição compulsória dos policiais militares para a manutenção de sistema médico-hospitalar - Pedido de desligamento - (...) Interesse de agir ? O esgotamento da esfera administrativa não é condição para o ingresso em Juízo - Legitimidade de parte - Vínculo jurídico estabelecido entre autores e a Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo, a qual, por sua vez, efetua os descontos das contribuições nos vencimentos, razão pela qual é cabível o prosseguimento da demanda apenas em face da ré, não sendo necessário que a 'Cruz Azul de São Paulo' integre o pólo passivo - Processo extinto sem julgamento do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso 1, c.c 295, II, III e VI, do Código de Processo Civil - Anulação da r. sentença, a fim de que os autos retornem à origem para o prosseguimento da demanda - Provimento em parte' (TJ - 12ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível n° 288.351.5/1-00, rel. Desembargador Prado Pereira, v.u., j . 31.05.2006)? (TJSP, Ap. 424.205-5/6-00, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Rebello Pinho, v.u., j. 11.4.07).
 Quanto ao mérito, a ação trata de tema que, alhures, foi profícua e exaustivamente tratado nos seguintes termos em dois precedentes que ora se endossam in totum, in verbis:
?A LE n° 452/74 instituiu, mediante fusão das autarquias congêneres da Força Pública e da Guarda Civil, a Caixa Beneficente da Polícia Militar - CBPM, autarquia estadual 'como instituição essencialmente de previdência e de assistência médico-hospitalar e odontológica da Polícia Militar do Estado de São Paulo' (art. 1ºo e seu § 1º). A CBPM se responsabiliza pelo pagamento de pensão aos beneficiários de oficiais e praças PM (Título II ? 'Do Regime Previdenciário') e presta assistência médico-hospitalar e odontológica aos beneficiários dos contribuintes da CBPM (Título III ? 'Do Regime de Assistência Médico-Hospitalar e Odontológica'). A lei paulista instituiu, em favor dos oficiais e praças policiais militares e seus dependentes, um sistema previdenciário e um sistema de assistência médico-odontológica. As disposições discutidas nos autos são as seguintes: art. 30 ? 'A assistência médico-hospitalar e odontológica, aos beneficiários dos contribuintes da CBPM, será prestada pela Cruz Azul de São Paulo, nos termos desta lei e em conformidade com convênio a ser firmado com essa entidade, no prazo de 30 (trinta) dias, contados a partir da data da vigência desta mesma lei, com a prévia aprovação do Secretário da Segurança Pública - § 1º - Do convênio a que alude este artigo deverá constar cláusula mediante a qual a CBPM se comprometa a contribuir, para a Cruz Azul de São Paulo, com importância que compense a deficiência que se verificar entre o valor do produto da arrecadação da taxa a que se refere este artigo e o do custo da manutenção dos serviços de assistência prestada aos dependentes de seus contribuintes. - Art. 30: 'A taxa de contribuição para a assistência médico-hospitalar e odontológica, devida por ativos e inativos, é de 3% (três por cento) [hoje 2%j sobre o padrão alfabético. - Art. 32: 'São contribuintes obrigatórios I - os contribuintes inscritos, obrigatoriamente, para efeito de pensão; II - os que obtenham reinscrição, nas condições previstas no inciso I do art. 7º; III- os servidores civis da CBPM que optarem pelo seu regime de pensão; IV - os inativos e as pensionistas de ex-contribuintes.' São contribuintes obrigatórios do regime previdenciário, por sua vez (art. 6º), '... I - os oficiais e praças do serviço ativo, II - os oficiais e praças agregados ou licenciados, III ? os oficiais e praças da reserva remunerada e os reformados, IV - os alunos oficiais e os aspirantes a oficial'. Resumindo, por força da LE n° 452/74 os oficiais e praças ativos e inativos da Polícia Militar são contribuintes obrigatórios da CBPM, arcando com descontos de 6% (regime previdenciário) e de 3% (hoje 2%) (regime de assistência médico-hospitalar e odontológica). A CBPM presta assistência previdenciária e assistência médico-hospitalar aos dependentes e beneficiários, uma vez que os oficiais e praças fazem jus a ambos por outro fundamento. Tal lei e tal regime eram válidos por ocasião de sua edição; não havia proibição na legislação constitucional anterior e era facultado ao Estado instituir regime previdenciário próprio para seus servidores. A questão mudou com a Constituição Federal de 1988 que, ao regrar no art. 149 a instituição de contribuições sociais, de intervenção no domínio econômico e de interesse das categorias profissionais ou econômicas (de competência exclusiva da União), dispôs no § 1º que 'os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão instituir contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em beneficio deste, de sistemas de previdência e assistência social' (o parágrafo, antes único, foi renumerado, sem modificação da redação, pela EC n° 33/2001). É preciso ordenar tais conceitos segundo o disposto na nova Constituição. O Título VIII cuida 'Da Ordem Social' e seu Capítulo II cuida 'Da Seguridade Social', que compreende (art. 194) 'um conjunto integrado de ações destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência e a assistência social'. A Seção II cuida 'Da Saúde', a Seção III cuida 'Da Previdência Social' e a Seção IV cuida 'Da Assistência Social'. Percebe-se, dessa explanação tópica, que a seguridade social se compõe de três áreas (saúde, previdência e assistência social) que não se confundem, têm diferente natureza e finalidade e têm diferentes fontes de custeio. Correto o autor ao dizer que o § 1º (antes § único) do art. 149, ao permitir a instituição de contribuições para o custeio 'de sistemas de previdência e assistência social', excluiu de sua abrangência o custeio de sistemas de saúde. Em outras palavras, o regime constitucional atual não permite ao Estado instituir contribuição social de seus servidores visando o custeio de sistema de saúde. O art. 32 da LE n° 452/74, ao cuidar de contribuintes obrigatórios de seu sistema de saúde, não foi recepcionado pela Constituição Federal de 1988. A contribuição (que a lei intitula de 'taxa para o regime de assistência médico-hospitalar e odontológica' não pode ser compulsória ? deve ser tida como facultativa, inscrevendo-se em tal regime os contribuintes que o desejarem. Fique certo, para que a decisão não cause dúvida: pode a CBPM oferecer um sistema de assistência médico-odontológica para os dependentes de seus segurados, como vem fazendo, recebendo dos interessados a contribuição prevista em lei. Não pode, no entanto, obrigá-los a participar de tal sistema ? a compulsoriedade da contribuição, não a existência do sistema em si, ofende a Constituição Federal atual. Assim postos os fatos, cabe enfrentar uma série de imprecisões que se vêem nos autos. Primeiro, os autores não são sócios da Cruz Azul de São Paulo, os autores são associados da CBPM, que presta assistência médica aos seus dependentes por intermédio da Cruz Azul. A indicação da entidade, no art. 30, é meramente circunstancial - trata-se do hospital que já atendia a Força Pública e que esteve sempre à disposição, exclusivamente ou quase exclusivamente, dos policiais militares deste Estado. Tal assistência, que vem sendo prestada pela Cruz Azul, pode ser prestada por qualquer outra entidade congênere se assim o desejar a Administração e o legislador. Afasta-se qualquer vinculação dos autores com a Cruz Azul de São Paulo. Os autores não estão sendo obrigados a 'permanecer associados à Cruz Azul', nem precisam ser dela 'desligados'. Segundo, é indiferente a eventual dificuldade dos autores (que residem e/ou trabalham no interior) no acesso a tais serviços (prestados na Capital). A solução do problema cuida de saber-se se a lei pode deles exigir, ou não, obrigatória contribuição para o sistema de saúde oferecido pela CBPM. Em sendo lícita essa filiação obrigatória - já vimos que não é ? a contribuição deve ser paga e cabe aos autores, se difícil lhes é o acesso, obter da ré tratamento mais próximo de onde residem. Terceiro, a questão não se enquadra como infração à liberdade de associação (CF, art. 5º, XX). Os autores não são 'sócios' da Cruz Azul nem são 'sócios' da CBPM - os autores são, isso sim, contribuintes obrigatórios de sistema previdenciário que tal autarquia gerencia, em relação de direito administrativo, com filiação, direitos e deveres regrados pela lei. A questão, como já visto, cuida apenas de definir se é lícito deles exigir, compulsoriamente, contribuição destinada a manutenção de sistema de saúde. Quarto, a questão não se enquadra no Código do Consumidor. Não há relação de consumo entre os autores e a CBPM; existe uma relação de direito público, regrada pela lei e com base (no que pertine ao regime previdenciário) na Constituição Federal. Quinto, a questão não se enquadra nos artigos 195, 198 e 199 da Constituição Federal. O art. 195, I, cuida das fontes de financiamento da seguridade social geral - a seguridade social descrita na Constituição Federal, não das ações de saúde, previdência e assistência social que sigam regras próprias. O art. 198 institui o chamado Sistema Único de Saúde - o SUDS, que abrange toda a população, sem qualquer referência a sistemas próprios de saúde que a iniciativa pública ou privada venha a criar. A fonte de custeio mencionada no seu § 1º refere-se ao Sistema Único, não a sistemas particulares de saúde. O art. 199 permite que instituições privadas participem do Sistema Único de Saúde, sem referência à questão aqui cuidada (a CBPM mantém um sistema próprio de saúde, desligado do SUDS). Sexto, o caso não é de declaração incidental de inconstitucionalidade das normas que obrigam os autores a tal pagamento. Inconstitucionalidade, como vem dizendo o Supremo Tribunal Federal, ocorre no confronto da lei nova com a Constituição vigente, as leis antigas, se em desacordo com a Constituição nova, não são 'inconstitucionais' ? perdem vigência, apenas, por não terem sido recepcionadas pela nova ordem constitucional. Sétimo, o desligamento dos autores não implica em condenar a CBPM a encerrar suas atividades. Continua a fazer jus às contribuições previdenciárias e continuará recebendo, enquanto bem servir, as contribuições para assistência médica dos policiais militares que optarem por continuarem filiados a seu sistema de saúde. A sentença, nem este acórdão, estão decretando 'a extinção' da CBPM. O custeio do plano de saúde não se confunde com o custeio do plano de previdência. Oitavo, o art. 149, § único, não deve ser lido em conjunto com os arts. 195, 198, § único e 199 da CF. Como já visto, o art. 149, § único, permite aos Estados manter sistema próprio de previdência e assistência social, e cobrar por isso. Não autoriza o Estado a instituir contribuição para manutenção de sistema de saúde. Nono, a LF n° 9.717/98, que no art. 5º veda aos regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral da Previdência Social, não tem aplicação ao caso dos autos. Os autos não cuidam de sistema previdenciário nem de benefícios previdenciários, a que se refere tal lei, mas sim de sistema de saúde e de assistência médico-odontológica. A lei federal não impede que a ré ofereça serviços de saúde, pois não cuida de serviços de saúde - impede, apenas, que Estados e Municípios ofereçam benefícios previdenciários não previstos no Regime Geral ... A posição que vínhamos adotando é agora confortada pela decisão monocrática do Min. Gilmar Mendes no RE n° 395.263-SP, STF, 1-9-2005, segundo o qual a Constituição Federal não recepcionou a LCE n° 452/74 na parte referente à contribuição compulsória para manutenção da assistência médica, por desacordo com o art. 149, § único da Constituição. Não há ilegalidade na manutenção pelo Estado de sistema próprio de saúde, a ilegalidade reside tão somente na filiação compulsória. A filiação decorria da lei e os descontos eram feitos mensalmente em holerite, de que os autores tinham ciência. As contribuições devem ser restituídas a partir da citação, segundo o relator com o apoio do Des. REINALDO MILUZZI; a concordância dos autores é presumida ao silenciar sobre os descontos feitos enquanto sabia que o serviço médico era prestado ou ficava à sua disposição, mas essa concordância tácita cessa a partir da citação. A citação torna a coisa litigiosa e constitui em mora o devedor, nos termos do art. 219 do CPC; cabia à ré desvinculá-lo desde logo de seu quadro de beneficiários ou correr o risco, como correu, de decisão contrária ... Observo que o desconto para assistência médica não tem a natureza de vencimento, inaplicável assim o art. 1-F da LF n° 9.494/97, foi feito a título de contribuição social, de natureza tributária, e a devolução segue a mesma natureza. Os juros de mora são aqueles regidos pelo art. 161 do CTN? (TJSP, Ap. 733.764-5/4-00, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 25.2.08; destaques em negrito nossos a indicar a inadmissibilidade de declarar-se, incidentalmente, qualquer inconstitucionalidade bem como o não cabimento da repetição de valores pagos anteriormente à citação); e
?Buscam os apelantes a cessação da cobrança de contribuição instituída pela ré em favor da Cruz Azul de São Paulo, no percentual de 2% sobre seus vencimentos e proventos, destinada a custear serviços de assistência médica, odontológica e farmacêutica. Aponta-se que se opera o desconto mensal em folha de pagamento, de forma compulsória, com base nos artigos 30 a 32 da Lei Estadual n° 452/74. Pois bem. Impende considerar que a Cruz Azul de São Paulo é entidade beneficente, de natureza privada, voltada à prestação de serviços médicos e odontológicos, que atende os beneficiários da Caixa da Polícia Militar, por força do convênio celebrado. Desse modo, qualquer contribuição para esse sistema de assistência à saúde deve ser facultativa, não podendo citada Lei n° 452/74 obrigar os autores a financiar tais serviços. Forçoso reconhecer que os dispositivos legais invocados pela ré não foram recepcionados pela Carta Magna de 1988, razão pela qual a contribuição em causa apenas pode ser exigida daqueles que desejarem receber a assistência oferecida. Ora, na redação original do artigo 149, parágrafo único, da CF/88, estava prevista a competência dos Estados, Distrito Federal e Municípios para a instituição de contribuição dos servidores para o custeio de sistemas de previdência e assistência social. Destacava-se, então, que, em havendo nítida diferenciação na Carta Maior entre previdência, assistência e saúde, conforme se vê do Capítulo que trata da Seguridade Social, não estava autorizada a instituição de contribuição compulsória para financiamento de serviços de saúde prestados ao servidor. Com a Emenda Constitucional n° 41, de 19 de dezembro de 2003, ocorreu melhor explicitação do preceituado, definindo agora o § 1° do citado artigo 149 que 'Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituirão contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em beneficio destes, do regime previdenciário de que trata o artigo 40, cuja alíquota não será inferior à da contribuição dos servidores titulares de cargos efetivos da União' (grifo nosso). Como se vê, por ínjunção constitucional, é possível a instituição, em caráter obrigatório, de contribuição para o custeio do sistema de previdência social, que não alberga propriamente o sistema de saúde. À evidência, cada ente federado pode instituir tal sistema em proveito de seus servidores, vedado, no entanto, o caráter compulsório da adesão e correspondente contribuição. Deste modo, pode a Caixa Beneficente da Polícia Militar oferecer assistência médico-hospitalar a seus beneficiários, recebendo a contribuição prevista no citado artigo 32 da Lei 452/74, não pode, porém, obrigá-los a participar desse sistema. Bem de ver, inclusive, que destinada a contribuição ao custeio de serviços prestados por entidade privada, a imposição da lei estadual contrasta com o disposto no artigo 5º, inciso XX, da Carta Magna, pelo qual ninguém poderá ser compelido a associar-se ou a permanecer associado. Tal é a orientação que vem predominando na jurisprudência desta Corte (Apelação Cível n° 139.284.5/2-00, 4ª Câmara de Direito Público, Relator Desembargador Sérgio Godoy, j. 11/12/03, Apelação Cível n° 149.117.5/0-00, 3ª Câmara de Direito Público, Relator Desembargador Magalhães Coelho, j. 06/04/04; Agravo de Instrumento n° 421.344.5/8-00, 5ª Câmara de Direito Público, Relator Desembargador Xavier de Aquino, j. 11/08/05, Apelação Cível n° 226.515.5/7-00, 10ª Câmara de Direito Público, Relator Desembargador Antônio Villen, J. 23/03/06). A propósito, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, apreciando questão análoga, também já decidiu que: '1. A contribuição para a Caixa de Assistência dos Servidores do Estado de Mato Grosso do Sul - CASSEMS, não tem natureza tributária e, pois, cogente. Decorre da livre adesão dos interessados, da mesma maneira como acontece com os diversos planos de saúde que têm sempre natureza complementar. Não estão, portanto, os servidores públicos estaduais obrigados a contribuir 2. Se, por um lado, não pode a Caixa de Assistência exigir dos servidores públicos estaduais, compulsoriamente, o pagamento de contribuições - que depende da livre adesão de cada servidor - de outro, não está obrigada a prestar serviços a quem não contribui para o custeio das ações desenvolvidas por essa entidade. 3. Recurso improvido' (RMS 15681/MS, Relator Ministro Castro Meira, Segunda Turma, DJU 01.12.2003 p. 294) Anote-se, ainda, que o Pleno do Colendo Supremo Tribunal Federal, em sede de medida cautelar, igualmente apreciou o tema, deferindo, em parte, liminar em ação direta de inconstitucionalidade, suspendendo, até decisão final, a eficácia de dispositivos da Lei n° 7.249/98, do Estado da Bahia, que, ao dispor sobre o sistema de seguridade social, determinam a participação obrigatória do segurado no custeio da assistência à saúde, ao fundamento de que os Estados não podem instituir, de forma autônoma, essa contribuição, por aparente ofensa ao artigo 149, parágrafo único (atual § 1°), da Constituição Federal (v. ADI-MC n° 1920-BA, Relator Ministro Nelson Jobim, j. 23/06/99, DJU 20/09/02). Nesse passo, os apelantes têm realmente o direito ao desligamento do regime de assistência imposto pelo regramento estadual, com a conseqüente cessação dos descontos efetuados pela apelada em favor da Cruz Azul de São Paulo. No entanto, esse desligamento não importa em restituição de todas as contribuições já descontadas ao longo do tempo, pois os serviços de assistência estiveram disponíveis para utilização, comportando então a retribuição pecuniária fixada em lei. Como a recusa em continuar a integrar esse sistema foi manifestada explicitamente com o ajuizamento da presente demanda, admissível a restituição das importâncias descontadas apenas após a citação, por aplicação da regra do artigo 219 do Código de Processo Civil? (TJSP, Ap. 633.425-5/9-00, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, v.u., j. 19.12.07; destaque em negrito nosso a indicar uma vez mais a inadmissibilidade de efetuar-se a repetição de valores pagos anteriormente à citação).
E, de fato, o Excelso Pretório, por decisão monocrática proferida pelo Eminente Ministro Carlos Britto, já deixou assentado ser inadmissível o desconto impugnado pelo(s) autor(es), in verbis: "A Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo maneja recurso extraordinário em face de acórdão do Tribunal de Justiça local, com suporte nas alíneas 'a' e 'c' do inciso III do art. 102 da Constituição Republicana. Da análise dos autos, observo que o Tribunal paulista concluiu que os recorridos, associados da recorrente, não podem ser obrigados a contribuir para o regime de assistência médico-hospitalar e odontológica, na forma da Lei estadual n° 452/74 Isto por entender que o referido diploma não foi recepcionado pelo parágrafo único do art. 149 da Magna Carta (redação originária). Dispositivo, esse, que autorizou os Estados a instituírem contribuição, a ser cobrada de seus servidores, apenas para custeio de sistemas de previdência e assistência social, e não de saúde ... Cumpre realçar que a decisão impugnada está em consonância com o entendimento consolidado no Pretório Excelso, no sentido de que a norma inserta na redação primitiva do parágrafo único do art. 149 da Carta Maior, que permite aos Estados a instituição de contribuição para o custeio de sistema previdenciário e de assistência social, comporta interpretação restritiva, traduzindo exceção à competência exclusiva da União para a cobrança de contribuições sociais. A propósito, confira-se o teor da ADI 1.920 MC, cuja ementa a seguir transcrevo: 'CONSTITUCIONAL. LEI 7.249/98 DO ESTADO DA BAHIA CRIA SISTEMA PRÓPRIO DE SEGURIDADE SOCIAL QUE COMPREENDE PREVIDÊNCIA, ASSISTÊNCIA SOCIAL E ASSISTÊNCIA À SAÚDE, INSTITUI CONTRIBUIÇÃO  COMPULSÓRIA DOS SERVIDORES DO ESTADO PARA A SAÚDE. IMPOSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ART 149, PARÁGRAFO ÚNICO DA CF. REGRA DE EXCEÇÃO QUE SE INTERPRETA RESTRITIVAMENTE. INATACÁVEL O ART 5º POIS APENAS RELACIONA OS SEGURADOS OBRIGATÓRIOS, NÃO QUALIFICA A CONTRIBUIÇÃO. LIMINAR DEFERIDA EM PARTE' (ADI 1920 MC/BA, Relator Min. Nelson Jobim, Órgão Julgador Tribunal Pleno, DJ 20-09-2002). Portanto, aos entes federados só cabe instituir contribuições para custear os sistemas próprios de previdência e assistência social, sendo vedada a instituição de contribuição compulsória para manutenção de sistema de saúde de seus servidores. Ante o exposto, opina o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do recurso e, caso superada essa fase, pelo desprovimento'.  Cuida-se de pronunciamento irretocável, que adoto como razão de decidir? (RE 395.264/SP, j. 14.10.05, DJU 16.11.05).
Registre-se, ainda, que a inexigibilidade da contribuição objurgada na ação reconhecida já foi, inclusive, em incidente de inconstitucionalidade dirimido pelo Colendo Pleno do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em votação unânime, in verbis:
"Controle de constitucionalidade (CF, arts. 93, XI, e 97; CPC art. 480). Incidente suscitado pela 5ª Câmara da Seção de Direito Público deste Tribunal, objetivando a declaração da inconstitucionalidade do art. 1º da Lei Complementar Estadual n. 1.013/07, na parte que alterou a redação do art. 31 da Lei Estadual nº 452/74. Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo. Contribuição para assistência médica, Hospitalar e odontológica repassada para a Cruz Azul. Afronta as normas previstas nos arts. 5º, inc. XX e 149, § 1º, ambos da Constituição Federal. Incidente conhecido. Declaração de inconstitucionalidade com efeito apenas no processo ('incidenter tantum')" (Rel. Des. Penteado Navarro, j. 4.11.09).
Por fim, os juros de mora deveriam incidir à taxa de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado (art. 161, parágrafo 1º, do C.T.N.; Súm. 188, STJ), não sendo aqui aplicável o art. 1°-F da Lei Federal n. 9.494/97, com redação dada pela Medida Provisória n° 2.180-35/2001 ou com aquela dada pela Lei Federal n. 11.960/09, já que se não refere este dispositivo legal a ações de repetição do indébito tributário, razão pela qual se aplicariam a essa modalidade de divida os juros de 1%, in verbis:
?O Superior Tribunal de Justiça detém firme entendimento pela não-incidência, na repetição de indébito tributário, da MP n. 2.180-35/01, que fixa juros moratórios de 6% ao ano, pois o comando expresso no Código Tributário Nacional foi determinado pela Lei n. 5.172/66, a qual possui caráter de Lei Complementar, enquanto que os juros moratórios de 6% foram estatuídos por medida provisória. O art. 1º-F da Lei n. 9.494/97, introduzido pela Medida Provisória 2.180-35/2001, refere-se à incidência de juros de mora em relação ao pagamento de verbas remuneratórias, incluindo-se aí os benefícios previdenciários e demais verbas de natureza alimentar. Em se tratando de restituição tributária, seja na modalidade de repetição de indébito ou de compensação, não há falar em sua aplicação, porquanto, nesses casos, são devidos juros de mora de um por cento (1%) ao mês, nos termos do Código Tributário Nacional ... A controvérsia diz respeito ao percentual dos juros de mora na repetição de valores indevidamente recolhidos a título de contribuição previdenciária. O art. 1º-F, da Lei n. 9.494?97 assim dispõe, 'verbis': 'Os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderão ultrapassar o percentual de seis por cento ao ano.' (Artigo incluído pela Medida provisória n. 2.180-35, de 24.8.2001.) Por outro lado, o Superior Tribunal de Justiça detém firme entendimento pela não-incidência, na repetição de indébito tributário, da MP n. 2.180-35?01, que fixa juros moratórios de 6% ao ano, pois o comando expresso no Código Tributário Nacional foi determinado pela Lei n. 5.172?66, a qual possui caráter de Lei Complementar, enquanto que os juros moratórios de 6% foram estatuídos por medida provisória. Por conseguinte, o ordenamento jurídico pátrio não admite que uma lei de hierarquia inferior revogue dispositivo legal estabelecido por uma lei complementar.  A corroborar esse entendimento, julgados desta Corte, 'verbis': 'TRIBUTÁRIO. INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL (IPERGS). CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA SOBRE PROVENTOS DE APOSENTADOS. INCIDÊNCIA DE JUROS DE MORA. ART. 167 DO CTN. SÚMULA N. 188?STJ. JUROS NO PERCENTUAL DE 1% AO MÊS.1. O STJ sedimentou o entendimento de que, nas ações de repetição de indébito tributário, os juros de mora seguem as regras do CTN, sendo devidos no percentual de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado da sentença. (Inteligência da Súmula 188?STJ). 2. Recurso especial parcialmente provido.' (REsp 772.936?RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Segunda Turma, DJ 28.11.2005.) 'PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. RESTITUIÇÃO DE INDÉBITO. JUROS DE MORA. INCIDÊNCIA. INÍCIO. ARTS. 161, § 1º, E 167, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CTN. TRÂNSITO EM JULGADO DA SENTENÇA. PRECEDENTES. INAPLICABILIDADE DA MP Nº 2.180-35?01. PRINCÍPIO DA HIERARQUIA DAS LEIS.1. Recurso especial interposto pelo Instituto de Previdência do Estado do Rio Grande do Sul IPERGS contra acórdão que concedeu a restituição das parcelas recolhidas a título de contribuição previdenciária de inativos. Aponta, em síntese, como fundamentos para o seu recurso: a) a MP n. 2.180-35?2001, como norma especial, não foi derrogada pelo art. 406 do Código Civil quanto à fixação de juros de 6% a.a., tratando-se de exceção à regra, admitida pelo § 1º do art. 161 do CTN; b) quanto aos juros, tem incidência o art. 167, parágrafo único, do CTN, que fixa os juros de mora a partir do trânsito em julgado da decisão, na forma da Súmula 188?STJ.2. Pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que, no cálculo dos juros de mora, na restituição de indébito tributário, aplica-se a taxa de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado da decisão judicial (arts. 161, § 1º, e 167, parágrafo único, do CTN). Incidência da Súmula 188?STJ ('Os juros moratórios, na repetição do indébito, são devidos a partir do trânsito em julgado da sentença.').3. Não-incidência, na repetição de indébito tributário, da MP n. 2.180-35?01, que fixa juros moratórios de 6% ao ano, haja vista que o comando expresso no CTN foi determinado pela Lei nº 5.172?66, a qual possui forma de Lei Complementar. Já os juros moratórios pretendidos foram estatuídos por medida provisória, que tem caráter de lei ordinária. Destarte, não se pode aceitar que uma lei de hierarquia inferior revogue dispositivo legal estabelecido por uma lei complementar. Precedentes.4. Recurso especial parcialmente provido.' (REsp 809.204?RS, Rel. Min. José Delgado, Primeira Turma, DJ 24.4.2006.) Ademais, o art. 1º-F da Lei n. 9.494?97, introduzido pela Medida Provisória 2.180-35?2001, refere-se à incidência de juros de mora em relação ao pagamento de verbas remuneratórias, incluindo-se aí os benefícios previdenciários e demais verbas de natureza alimentar. Em se tratando de restituição tributária, seja na modalidade de repetição de indébito ou de compensação, não há falar em sua aplicação, porquanto, nesses casos, são devidos juros de mora de um por cento (1%) ao mês, nos termos do Código Tributário Nacional. Nesse sentido, o aresto abaixo colacionado: 'PROCESSO CIVIL. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284?STF. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282?STF. TRIBUTÁRIO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. IPSEMG. SERVIDOR ESTADUAL APOSENTADO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. NATUREZA TRIBUTÁRIA. JUROS MORATÓRIOS. TERMO INICIAL. TAXA APLICÁVEL. ART. 161, § 1º, DO CTN. JUROS MORATÓRIOS. INCLUSÃO DOS ÍNDICES EXPURGADOS. (...) 3. 'As contribuições sociais, inclusive as destinadas a financiar a seguridade social (CF, art. 195), têm, no regime da Constituição de 1988, natureza tributária.' (AgReg REsp 616.348). 4. Os juros moratórios, na repetição do indébito tributário, são devidos a partir do trânsito em julgado da sentença (Súmula 188?STJ e CTN, art. 167, parágrafo único). 5. Tratando-se de repetição de indébito relativa a tributo que não possui taxa de juros moratórios fixada em legislação extravagante, aplicável o índice de 1% ao mês, estabelecido no art. 161, § 1º, do CTN, consoante jurisprudência consolidada da 1ª Seção. 6. Inviável a aplicação do art. 1º-F, da Lei 9.494?97, com redação dada pela MP 2.180-35?2001, aos casos de repetição de indébito tributário, pois sua incidência limita-se às hipóteses de pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos.7. Recurso especial a que se dá parcial provimento.' (REsp 840019, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, Primeira Turma, DJ 24.8.2006.)? (STJ, AgRg no Ag 799.601/MG, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 4.12.2007, DJU 14.12.2007, pág. 386; excertos da ementa e do voto do relator).
Ocorre que, no caso em exame, se está a falar em restituição de valores retidos já na vigência da Lei Estadual n. 10.175, de 30 de dezembro de 1998, a qual adotou a taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC.
Logo, porque a correção é devida pelo mesmo índice aplicado aos tributos estaduais, bem como porque a taxa SELIC não pode ser cumulada com qualquer outro índice de correção ou mesmo outro a título de juros de mora, meramente se lhe dará aplicação.
Neste sentido, alhures decidiu-se:
"Até o advento da Lei n.° 10.175/98, devem incidir juros de mora de 1% ao mês, ante o que disciplina o artigo 161, § 1.°, do Código Tributário Nacional, além da correção monetária - Após esta data, deve incidir apenas a taxa SELIC - Juros de mora contados a partir do trânsito em julgado ? Recurso provido ... A aplicação da taxa SELIC é medida que se impõe no tocante a créditos do contribuinte, em sede de compensação ou restituição de tributos, por razões de isonomia, sobre os débitos devidos à Fazenda Pública" (TJSP, Ap. 994.07.148319-0, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Osvaldo de Oliveira, v.u., j. 89.6.10).
Tal precedente traz à colação outro, este do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que aclara a questão nos seguintes termos:
"O art. 1º-F, da Lei 9.494/97, introduzido pela MP 2.180-35 possui a seguinte redação: 'Art. 1º-F - Os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderão ultrapassar o percentual de seis por cento ao ano'. Entretanto, 'in casu', não se trata de verbas remuneratórias, tampouco de benefício previdenciário, mas, de repetição de indébito relativo a exações de natureza tributária, como sói acontecer com as contribuições previdenciárias, recolhidas indevidamente posto incidir sobre provento de aposentadoria de servidor público estadual; portanto, incide, exclusivamente, a taxa SELIC. É que 'Nos casos de repetição de indébito tributário, a orientação prevalente no âmbito da 1ª Seção quanto aos juros pode ser sintetizada da seguinte forma: (a) antes do advento da Lei 9.250/95, incidia a correção monetária desde o pagamento indevido até a restituição ou compensação (Súmula 162/STJ), acrescida de juros de mora a partir do trânsito em julgado (Súmula 188/STJ), nos termos do art. 167, parágrafo único, do CTN; (b) após a edição da Lei 9.250/95, aplica-se a taxa SELIC desde o recolhimento indevido, ou, se for o caso, a partir de 1º.01.1996, não podendo ser cumulada, porém, com qualquer outro índice, seja de atualização monetária, seja de juros, porque a SELIC inclui, a um só tempo, o índice de inflação do período e a taxa de juros real' (REsp. 1.045752/RJ, 2ª Turma, Rel. Min. ELIANA CALMON, DJU 17.11.08). Embargos de declaração parcialmente acolhidos, tão-somente para esclarecer que, 'in casu', deverá ser aplicada exclusivamente a taxa SELIC, sem cumulação com qualquer outro índice de atualização monetária ou de juros, mantendo, no mais, o acórdão embargado" (EDcl no REsp 1.065.299/SP, Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 10.3.09, DJe 26.3.09; destaque em negrito nosso).
Este último precedente, inclusive, representa posicionamento jurisprudencial que foi reiterado em sede de art. 543-C do C.P.C., in verbis:
"TRIBUTÁRIO. REPETIÇÃO DE INDÉBITO DE TRIBUTO ESTADUAL. JUROS DE MORA. DEFINIÇÃO DA TAXA APLICÁVEL. 
1. Relativamente a tributos federais, a jurisprudência da 1ª Seção está assentada no seguinte entendimento: na restituição de tributos, seja por repetição em pecúnia, seja por compensação, (a) são devidos juros de mora a partir do trânsito em julgado, nos termos do art. 167, parágrafo único, do CTN e da Súmula 188?STJ, sendo que (b) os juros de 1% ao mês incidem sobre os valores reconhecidos em sentenças cujo trânsito em julgado ocorreu em data anterior a 1º.01.1996, porque, a partir de então, passou a ser aplicável apenas a taxa SELIC, instituída pela Lei 9.250?95, desde cada recolhimento indevido (EResp 399.497, ERESP 225.300, ERESP 291.257, EResp 436.167, EResp 610.351). 
2. Relativamente a tributos estaduais ou municipais, a matéria continua submetida ao princípio geral, adotado pelo STF e pelo STJ, segundo o qual, em face da lacuna do art. 167, § único do CTN, a taxa dos juros de mora na repetição de indébito deve, por analogia e isonomia, ser igual à que incide sobre os correspondentes débitos tributários estaduais ou municipais pagos com atraso; e a taxa de juros incidente sobre esses débitos deve ser de 1% ao mês, a não ser que o legislador, utilizando a reserva de competência prevista no § 1º do art. 161 do CTN, disponha de modo diverso. 
3. Nessa linha de entendimento, a jurisprudência do STJ considera incidente a taxa SELIC na repetição de indébito de tributos estaduais a partir da data de vigência da lei estadual que prevê a incidência de tal encargo sobre o pagamento atrasado de seus tributos. Precedentes de ambas as Turmas da 1ª Seção. 
4. No Estado de São Paulo, o art. 1º da Lei Estadual 10.175?98 prevê a aplicação da taxa SELIC sobre impostos estaduais pagos com atraso, o que impõe a adoção da mesma taxa na repetição do indébito. 
5. Recurso especial provido. Acórdão sujeito ao regime do art. 543-C do CPC e da Resolução STJ 08?08" (STJ, REsp 1.111.189/SP, 1ª Seção, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, v.u., j. 13.5.09, DJe 25.5.09).
A Taxa Selic, pois, sendo aplicável para tributos paulistas, também se aplica na sua restituição.
Referentemente à Lei Estadual n. 13.918/09, deixo de aplicá-la in casu por considerá-la inconstitucional no que dispôs sobre taxa de juros de mora em patamar superior àquela válida para tributos federais (taxa Selic) e por percentuais absurdamente elevados a ponto de gerar verdadeira desproporção com sua finalidade: indenizar e não punir, esta função, diga-se, pertinente às multas, já por demais elevadas, como é cediço, em matéria tributária, mormente no que envolve o ICMS.
Valho-me, neste passo e por inteiro, da fundamentação alhures expendida em artigo intitulado "JUROS DE MORA TRIBUTÁRIOS NO ESTADO DE SÃO PAULO: INCONSTITUCIONALIDADE FORMAL E MATERIAL", de autoria de Igor Mauler Santiago e da qual se extraem os seguintes excertos:
"1. Resenha legislativa da matéria.
Até 1998, os tributos estaduais eram expressos em Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (UFESP), cujo valor era corrigido pelo Índice de Preço ao Consumidor (IPC). Além da correção monetária correspondente à variação da UFESP, incidiam sobre os débitos tributários em atraso juros de mora de 1% mês, calculados 'pro rata die' (redação original do art. 96 da Lei estadual nº 6.374/89). Tal sistema foi alterado pela Lei estadual nº 10.175/98 (depois modificada pela Lei nº 10.619/2000). A partir de então, os valores dos tributos estaduais passaram a ser apurados em moeda (real), sujeitando-se apenas a juros de mora equivalentes à taxa SELIC (fixada pelo Banco Central do Brasil), e a 1% no mês de pagamento, índice igual ao aplicado aos tributos federais, conforme o art. 61, § 3º, da Lei nº 9.430/96. Seguiu-se a Lei estadual nº 13.918/2009, que elevou os juros de mora para 0,13% ao dia, autorizando o Secretário da Fazenda a reduzi-los até o patamar mínimo da SELIC. É conferir a redação atribuída por este diploma ao art. 96 da Lei estadual nº 6.374/89: 'Art. 96, § 1º. A taxa de juros de mora será de 0,13% (treze décimos por cento) ao dia. § 2º. O valor dos juros deve ser fixado e exigido na data do pagamento do débito fiscal, incluindo-se esse dia. § 3º. Na hipótese de auto de infração, pode o regulamento dispor que a fixação do valor dos juros se faça em mais de um momento. § 4º. Os juros de mora previstos no § 1º deste artigo, poderão ser reduzidos por ato do Secretário da Fazenda, observando-se como parâmetro as taxas médias pré-fixadas das operações de crédito com recursos livres divulgadas pelo Banco Central do Brasil. § 5º. Em nenhuma hipótese a taxa de juros prevista neste artigo poderá ser inferior à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente'. O comando é reiterado no art. 565 do RICMS/SP, na redação que lhe deu o Decreto nº 55.437/2010. No exercício dessa competência, o Secretário da Fazenda editou as Resoluções SF nº 02/2010 e nº 11/2010, vigentes a partir de 09.01.2010, que fixaram a taxa de juros de mora para o pagamento de tributos estaduais em 0,10% ao dia (cerca de 3% ao mês e 36,5% ao ano), para os tributos inscritos e não-inscritos em dívida ativa. Seguiu-se a Resolução SF nº 98/2010, destinada a viger a partir de 01.01.2011, assim redigida: 'Art. 1º. A taxa de juros de mora prevista no § 4º do artigo 96 da Lei nº 6.374, de 1º de março de 1989, será calculada com base na taxa média préfixada das operações de crédito com recursos livres referenciais para taxa de juros ? desconto de duplicatas, divulgada pelo Banco Central do Brasil. Art. 2º, § 3º. Em nenhuma hipótese a taxa de juros de mora poderá ser superior a 0,13% (treze décimos por cento) ao dia ou inferior à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e Custódia ? SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente, nos termos dos §§ 1º e 5º do artigo 96 da Lei 6.374, de 1º de março de 1989. (...) Art. 6º. Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação, produzindo efeitos a partir de 01 de janeiro de 2011'. No momento em que este artigo é redigido, o último valor anual disponível para a taxa mencionada no art. 1º concerne ao período de outubro de 2009 a outubro de 2010, elevando-se a 42,97%2, índice absurdamente alto, mas ainda abaixo do teto de 0,13% ao dia (3,9% ao mês, ou 47,45% ao ano) a que alude o § 3º do art. 2º acima. A invalidade de todos estes índices superiores à SELIC é nítida, como se concluirá a seguir.
...
2. Inconstitucionalidade formal: necessidade de atendimento ao limite fixado em norma federal (taxa SELIC).
No RE nº 183.907-4/SP, o STF declarou inconstitucional o índice de correção monetária de tributos estaduais fixado por Estados ou Municípios em patamar superior àquele praticado pela União (Pleno, Rel. Min. ILMAR GALVÃO, DJ 16.04.2004). Veja-se a ementa do julgado: 'São Paulo. UFESP. Índices fixados por lei local para correção monetária. Alegada ofensa ao art. 22, II e VI, da Constituição Federal. Entendimento assentado pelo STF no sentido da incompetência das unidades federadas para a fixação de índices de correção monetária em percentuais superiores aos fixados pela União para o mesmo fim. Ilegitimidade da execução fiscal embargada no que houver excedido, no tempo, os índices federais. Recurso parcialmente provido'. Naquela oportunidade, não se chegou a uma conclusão sobre a natureza jurídica do instituto (se pertencente ao Direito Monetário ou ao Direito Financeiro) e, pois, ao dispositivo constitucional diretamente violado (se o art. 22, VI, ou o art. 24, I).
...
Ora: os juros moratórios em matéria tributária são, sem dúvida,instituto de Direito Financeiro/Direito Tributário (a distinção é aqui irrelevante, visto que ambos os ramos estão previstos em conjunto no art. 24, I, da Carta).Assim sendo, ficam eles sujeitos ao limite fixado em lei federal, o que decorre da literalidade dos §§ 1º e 4º do mencionado art. 24. E as taxas fixadas pela Lei nº 13.918/2009 e pelas Resoluções SF nº 02/2010, 11/2010 e 98/2010 extrapolam claramente o valor da SELIC. Basta lembrar que o novel art. 95, § 5º, da Lei nº 6.374/89 é expresso ao dispor que 'em nenhuma hipótese a taxa de juros prevista neste artigo poderá ser inferior à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente'. Em conclusão, o caso é de afastamento ? por ofensa ao art. 24, I, da Constituição ? das taxas de juros estabelecidas nestes diplomas, com a restauração da legislação anterior, que ? justamente ? adotava a SELIC como índice dos juros moratórios aplicáveis aos tributos estaduais. E isso não só pela razão formal que se vem de aduzir (incompetência dos Estados para ir além da norma geral estabelecida pela União), mas também pela razão material que se passa a declinar. 
3. Inconstitucionalidade material: violação aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Natureza indenizatória dos juros de mora.
É cediço que os juros podem ser compensatórios ou moratórios. Os primeiros constituem a remuneração devida por uma pessoa pelo uso temporário e consentido do capital de outra. São frutos do capital, riqueza nova decorrente deste. Os juros de mora, ao seu turno, correspondem à indenização ao dano causado por aquele que não paga dívida no vencimento ou não restitui no instante apropriado dinheiro alheio de que tenha a posse. É o que leciona a doutrina especializada: 'Entende-se por juros o que o credor pode exigir pelo fato de ter prestado 4 ou de não ter recebido o que se lhe devia prestar. (...) Os juros moratórios são usurae punitorieae. (...) Juros moratórios não se infligem por lucro dos demandantes, mas por mora dos solventes' (PONTES DE MIRANDA. Tratado de Direito Privado, tomo 24. Campinas: Bookseller, p. 46 a 50, grifo nosso) 'Distinguem-se os juros em compensatórios e moratórios. Quando compensatórios, os juros são os frutos do capital empregado e nesse sentido é que melhor assenta o conceito acima formulado. Quando moratórios, constituem indenização pelo prejuízo resultante do retardamento culposo' (SILVIO RODRIGUES. Direito Civil, vol. 2. São Paulo: Saraiva, p. 258, grifo nosso) 'Em se verificando a impontualidade, pode o credor exigir a prestação devida e a indenização do dano sofrido em conseqüência do atraso na execução. (...) Nas dívidas pecuniárias, as perdas e danos consistem nos juros moratórios. É intuitiva a razão dessa especificidade. A privação do capital em conseqüência do retardamento na sua entrega ocasiona prejuízo que se apura facilmente pela estimativa de quanto renderia, em média, se já estivesse em poder do credor' (ORLANDO GOMES. Obrigações. Rio de Janeiro: Forense, p. 199 e 200, grifo nosso) 'Os juros remuneratórios são devidos desde o trespasse; os moratórios ? que correspondem à indenização pela inadimplência nas obrigações de dar (ou pagar), por ato imputável ao devedor ? fluem a partir do momento em que se caracteriza a mora. Importante, pois, definir em que momento ela ocorre' (RUY ROSADO DE AGUIR JR. Os contratos bancários e a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, In Revista dos Tribunais, ano 92, v. 811, p. 99-14). A natureza indenizatória dos juros de mora era expressamente atestada pelo Código Civil de 1916 (art. 1.061) e continua a sê-lo pelo atual (art. 404). É conferir: 'Art. 1.061. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, consistem nos juros da mora e custas, sem prejuízo da pena convencional'. 'Art. 404. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional. Parágrafo único. Provado que os juros da mora não cobrem o prejuízo, e não havendo pena convencional, pode o juiz conceder ao credor indenização suplementar'. Nenhuma diferença substancial há entre os dispositivos, senão a autorização do Código atual ? inaplicável ao campo tributário ? para que o Juiz, verificando que os juros de mora não bastam para recompor o patrimônio lesado, e caso inexista cláusula penal, condene o devedor em indenização suplementar (expressão que evidencia terem os juros de mora, eles mesmos, natureza indenizatória). Esta, aliás, a posição do STJ (2ª Turma, REsp. nº 1.037.452, Rel. Min. ELIANA CALMON, DJe de 10.06.2008): 'A questão é simples e está ligada à natureza jurídica dos juros moratórios, que a partir do novo Código Civil não mais deixou espaço para especulações, na medida em que está expressa a natureza indenizatória dos juros de mora' (trecho do voto da Relatora). Cabe, a esta altura, a pergunta: qual é o dano sofrido pelo Fisco em razão do não-recebimento tempestivo de seus créditos, dano a ser sanado pelos juros de mora? A resposta é simples: ante o princípio da continuidade do serviço público, os recursos não recebidos no momento oportuno devem ser buscados alhures, principalmente no mercado financeiro. Isto é: a inadimplência tributária obriga o Fisco a tomar empréstimos e a pagar juros (agora remuneratórios) que de outro modo não pagaria. Este ? o valor dos juros vertidos às instituições financeiras ? o prejuízo oriundo da impontualidade do contribuinte. Este, portanto, o valor da indenização que é lícito exigir-se deste último. Ora, a taxa de juros remuneratórios praticada pelos bancos nos empréstimos concedidos aos Estados (custo de captação pelo Poder Público) gira em torno da SELIC, índice que bem por isso deve orientar o cálculo dos juros de mora em matéria tributária. Não se trata decerto de pedir ao Judiciário que fixe taxa de juros de mora compatível com a realidade (atuação como legislador positivo), mas apenas que nulifique as taxas claramente desvinculadas dela (atuação como legislador negativo), o que restaurará automaticamente o regime da Lei estadual nº 10.175/98, a qual não por acaso optava pela SELIC.  Com efeito, nada justifica taxas ao redor dos 40%, como as que tem cobrado e pretende continuar a cobrar o Estado de São Paulo, tanto mais quando se lembra que, ao lado dos juros, exigem-se ainda multas de mora em percentuais sempre expressivos, e que cabe exclusivamente a estas, e nunca aos juros, a função de punir o contribuinte inadimplente ou impontual. Esta a lição de SACHA CALMON, com apoio na jurisprudência do STF: 'Discute-se muito na doutrina a natureza jurídica da multa aplicada por falta, insuficiência ou intempestividade no pagamento do tributo. O ponto de interesse da quaestio juris está na discussão sobre se é punitiva ou ressarcitória a ?multa moratória? (a que sanciona o descumprimento da obrigação tributária principal). Vamos nos impor ? pelo caráter limitado dessa dissertação ? o dever de não adentrar a doutrina pátria e peregrina a respeito do assunto. Bastar-nos-á a ressonância da problemática na Suprema Corte brasileira. O debate, também ali, é sobre se a multa moratória tem caráter punitivo ou é indenização (civil). O Ministro Cordeiro Guerra, louvando-se em decisão de tribunal paulista, acentuou que as sanções fiscais são sempre punitivas, desde que garantidos a correção monetária e os juros moratórios. Com a instituição da correção monetária, qualquer multa passou a ter caráter penal, 'in verbis': ?a multa era moratória, para compensar o não pagamento tempestivo, para atender exatamente ao atraso no recolhimento. Mas, se o atraso é atendido pela correção monetária e pelos juros, a subsistência da multa só pode ter caráter penal?. Relatando o Recurso nº 79.625, sentencia que ?não disciplina o CTN as sanções fiscais de modo a estremá-las em punitivas ou moratórias, apenas exige sua legalidade?. A multa moratória não se distingue da punitiva e não tem caráter indenizatório, pois se impõe para apenar o contribuinte, observa o Ministro Moreira Alves, seguindo Cordeiro Guerra, 'in verbis': ?Toda vez que, pelo simples inadimplemento, e não mais com o caráter de indenização, se cobrar alguma coisa do devedor, este algo que se cobra a mais dele, e que não se capitula estritamente como indenização, isso será uma pena... e as multas ditas moratórias... não se impõem para indenizar a mora do devedor, mas para apená-lo''  (Curso de Direito Tributário Brasileiro. 10 ed. Rio de Janeiro: Forense,2009, p. 687). Em suma: a correção monetária (quando há) mantém o valor da dívida, os juros de mora indenizam e a multa moratória pune. Vincados estes conceitos, saltam aos olhos a irrazoabilidade e a desproporção das taxas de juros praticadas pelo Estado de São Paulo. Sobre a primeira, veja-se o magistério de HUMBERTO ÁVILA: 'Relativamente à razoabilidade, dentre tantas acepções, três se destacam. Primeiro, a razoabilidade é utilizada como diretriz que exige a relação das normas gerais com as individualidades do caso concreto, quer mostrando sob qual perspectiva a norma deve ser aplicada, quer indicando em quais hipóteses o caso individual, em virtude de suas especificidades, deixa de se enquadrar na norma geral. Segundo, a razoabilidade é empregada como diretriz que exige uma vinculação das normas jurídicas com o mundo ao qual elas fazem referência, seja reclamando a existência de um suporte empírico e adequado a qualquer ato jurídico, seja demandando uma relação congruente entre a medida adotada e o fim que ela pretende atingir. Terceiro, a razoabilidade é utilizada como diretriz que exige a relação de equivalência entre duas grandezas' (Teoria dos princípios; da definição à aplicação dos princípios jurídicos. 4 ed. São Paulo: Malheiros, 2005, p. 102). Acerca da proporcionalidade, confira-se o voto condutor do Min. GILMAR MENDES no RE nº 511.961/SP (STF, Pleno, DJe 13.11.2009): 'A doutrina constitucional mais moderna enfatiza que, e se tratando de imposição de restrições a determinados direitos, deve-se indagar não apenas sobre a admissibilidade constitucional da restrição eventualmente fixada (reserva legal), mas também sobre a compatibilidade das restrições estabelecidas com o princípio da proporcionalidade. Essa orientação, que permite converter o princípio da reserva legal (Gesetzesvorbehalt) no princípio da reserva legal proporcional (Vorbehalt des verhältnismässigen Gesetzes), pressupõe não só a legitimidade dos meios utilizados e dos fins perseguidos, como também a adequação desses meios para consecução dos objetivos pretendidos (Geeignetheit) e a necessidade de sua utilização (Notwendigkeit oder Erforderlichkeit). O subprincípio da adequação (Geeignetheit) exige que as medidas interventivas adotadas mostrem-se aptas a atingir os objetivos pretendidos. O subprincípio da necessidade (Notwendigkeit oder Erforderlichkeit) significa que nenhum meio menos gravoso para o indivíduo revelar-se-ia igualmente eficaz na consecução dos objetivos pretendidos. Um juízo definitivo sobre a proporcionalidade da medida há também de resultar da rigorosa ponderação e do possível equilíbrio entre o significado da intervenção para o atingido e os objetivos perseguidos pelo legislador (proporcionalidade em sentido estrito)'. Ao passo em que contraria a razoabilidade e a proporcionalidade (subprincípios da necessidade e da proporcionalidade em sentido estrito), a legislação em exame ultrapassa também os limites do confisco, vedação que, como já decidiu o STF, não se aplica apenas ao tributo propriamente dito, mas também aos seus consectários (ver, entre outros, tratando da multa moratória, mas com argumentos extensíveis aos juros de mora, a ADIMC nº 1.075/DF, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 24.11.2006, p. 59).
Em suma, o abuso manifesto é sancionado pelo STF onde quer que ocorra. É o que se depreende da jurisprudência firme da Corte, ademais específica para o campo tributário: '(...) A garantia constitucional da não-confiscatoriedade. (...) A Constituição da República, ao consagrar o postulado da nãoconfiscatoriedade, vedou qualquer medida, que, adotada pelo Estado, possa conduzir, no campo da fiscalidade, à injusta apropriação estatal do patrimônio ou dos rendimentos dos contribuintes, comprometendo-lhes, em função da insuportabilidade da carga tributária, o exercício a uma existência digna, ou a prática de atividade profissional lícita, ou, ainda, a regular satisfação de suas necessidades vitais (educação, saúde e habitação, p. ex.). Conceito de tributação confiscatória: jurisprudência constitucional do Supremo Tribunal Federal (ADI 2.010-MC/DF, Rel. Min. CELSO DE MELLO, v.g.) e o magistério da doutrina. A questão da insuportabilidade da carga tributária. (...) Tributação e ofensa ao princípio da proporcionalidade. O Poder Público, especialmente em sede de tributação, não pode agir imoderadamente, pois a atividade estatal acha-se essencialmente condicionada pelo princípio da razoabilidade, que traduz limitação material à ação normativa do Poder Legislativo. O Estado não pode legislar abusivamente. A atividade legislativa está necessariamente sujeita à rígida observância de diretriz fundamental, que, encontrando suporte teórico no princípio da proporcionalidade, veda os excessos normativos e as prescrições irrazoáveis do Poder Público. O princípio da proporcionalidade, nesse contexto, acha-se vocacionado a inibir e a neutralizar os abusos do Poder Público no exercício de suas funções, qualificando-se como parâmetro de aferição da própria constitucionalidade material dos atos estatais. A prerrogativa institucional de tributar, que o ordenamento positivo reconhece ao Estado, não lhe outorga o poder de suprimir (ou de inviabilizar) direitos de caráter fundamental constitucionalmente assegurados ao contribuinte. É que este dispõe, nos termos da própria Carta Política, de um sistema de proteção destinado a ampará-lo contra eventuais excessos cometidos pelo poder tributante ou, ainda, contra exigências irrazoáveis veiculadas em diplomas normativos editados pelo Estado' (STF, Pleno, ADI-MC-QO nº 2.551/MG, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 20.04.2006, p. 05). Considerando-se a natureza puramente indenizatória dos juros de mora, a existência de multas de mora com o intuito de punir a mesma falta, e o custo de captação médio de dinheiro pelo Estado, a violação aos princípios da razoabilidade, da proporcionalidade e do não-confisco mostra-se clara.
4. Conclusão.
Diante do exposto, conclui-se pela inconstitucionalidade formal e material do §§ 1º a 5º do art. 96 da Lei paulista nº 6.374/89, na redação que lhes deu a Lei estadual nº 13.918/2009 (reiterados no art. 565 do RICMS/SP, com a redação do Decreto nº 55.437/2010), bem como das resoluções que foram ou forem baixadas com base neles, (1) por inobservância do teto fixado em lei federal (aplicação do art. 24, I e §§ 1º e 4º, da Constituição) e (a) por ofensa aos princípios da razoabilidade, da proporcionalidade e do não-confisco, dado o caráter indenizatório dos juros de mora e a clara disparidade entre a taxa fixada nos citados dispositivos e o custo de captação de dinheiro pelo Poder Público no mercado financeiro".
Posto isto, julgo procedente em parte a ação ajuizada por Antonio Aparecido Alves, Antonio Miranda Alves, Denis Santana Santos, Gaudencio Helio Nunes de Siqueira, Jayme Francisco Rodrigues de Souza, Joel Geraldo de Oliveira, Jose Izidio de Lima, Mauro Mancilha, Paulo César Belletti, Ricardo Ferreira da Silva, Robson Almeida de Mello e Sergio Carlos dos Santos em face da Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo para o fim de desconstituir a relação jurídica existente entre os autores e a ré no que tange à contribuição descontada dos vencimentos e/ou proventos dos autores para repasse à Associação Cruz Azul de São Paulo e, por corolário, condenar a ré a restituir-lhe as contribuições descontadas a partir da citação com correção da data de exigibilidade pela taxa SELIC e acréscimo de juros de mora a contar do trânsito em julgado, porém apenas pela mesma taxa SELIC.
Por ser recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas, se houver, e com os honorários advocatícios de seu respectivo procurador.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 12 de janeiro de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
