

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0038682-67.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Telma Roberta da Cruz Moreira, CPF 356.638.948-02
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição, CNPJ 47.508.411/0909-88
Requerida:Companhia Dorel Brasil, CNPJ 10.659.948/0001-07
Preposto (a)Virginia Andreia Franco das Chagas, CPF 348.026.008-01
Adv.Deosdedit Rangel Mota, OAB/SP 320421
Data da audiência:06/02/2014 às 15:30 hs.


Aos 06 de Fevereiro de 2014, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as  rés apresentado contestação e documentos. Pela autora foi dito que "desiste do prosseguimento do feito com relação à co-ré Cia Brasileira de Distribuição". A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A preliminar argüida pela importadora do produto se confunde com o mérito, e com ele será apreciada. No mérito, não há dúvida de que a autora adquiriu um carrinho de bebê, importado pela empresa ré (fls. 06vº), em 16 de maio de 2013, pelo valor de R$ 129,90 (cento e vinte e nove reais e noventa centavos). Acontece que, com poucos dias de uso, o carrinho apresentou defeito e a autora tentou a troca ou o conserto, mas em vão. Assim, dada a verosimilhança de suas alegações, caberia à empresa ré comprovar a inexistência do defeito ou o mau uso do produto adquirido, para se eximir de qualquer responsabilidade, mas nada fez. Consequentemente, já passados bem mais de trinta dias desde a reclamação feita pela autora, impõe-se a rescisão do contrato com a devolução da quantia paga (CDC, art. 18, §1º, inciso II). Além disso, diante do descaso da empresa em dar uma rápida solução ao problema de fácil deslinde, a autora também faz jus à verba indenizatória pela ofensa moral experimentada, pois tais transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da 'novela martirizante', em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo ao que contratou (entrega de um carrinho de bebê em perfeitas condições de uso), tendo de ligar várias vezes para reclamar e, mês a mês, esperar por uma solução que parecia impossível de se concretizar, mas que sempre esteve ao alcance da empresa ré. Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 700,00 (setecentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, declaro extinto o processo sem o julgamento do mérito, no tocante à empresa 'Companhia Brasileira de Distribuição', com fundamento no art. 267, inciso VIII, do CPC. Já no que se refere à importadora, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato, sem qualquer ônus para a autora, e condenar tão-somente a empresa 'Companhia Dorel Brasil' ao pagamento da importância de R$ 129,90 (cento e vinte e nove reais e noventa centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 700,00 (setecentos reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autora:


Representante da Ré Cia Dorel:Adv. Ré:
