

SENTENÇA
Processo nº:0038760-86.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Sabina Ribeiro de Souza
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A. e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Sabrina Ribeiro de Souza ajuizou ação em face de Sul América Seguro Saúde S.A. e Qualicorp Soluções em Saúde/SP alegando, em síntese, que é acometida de uma doença na coluna, para a qual foi recomendado o tratamento de rizotomia cervical e lombar por radiofrequência. Ocorre que as rés se recusaram a custear o tratamento, alegando que esse procedimento não esta coberto pelo plano de saúde. Daí a presente ação pugnando condenação das rés a autorizarem e custearem o tratamento, além de danos morais (fls. 02/27).
Foi deferida a tutela antecipada (fl. 41). Citada, a ré Sul América Seguro Saúde S.A. ofereceu contestação aduzindo, em suma, que o plano contratado pela autora não cobre o procedimento indicado pelo médico, não havendo responsabilidade em custeá-lo. Alegou ainda que não foi requisitado o serviço, não havendo negativa. Por isto pugnou pela improcedência(fls. 46/57).
A ré Qualicorp Soluções em Saúde/SP foi citada (fl. 44), porém não apresentou contestação. 
Houve réplica (fls. 84/90).
É o relatório.
A matéria debatida é unicamente de direito, o que autoriza o julgamento antecipado.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer, visando a autorização para realização de procedimento rizotomia cervical e lombar por radiofrequência em razão da doença constante como CID 10: M50.1 e M51. 
O médico assistente da paciente recomendou o tratamento de rizotomia cervical e lombar por radiofrequência (fl. 94) em razão das fortes dores sofridas pela autora e pela reação adversa que os analgésicos vem trazendo. 
O plano de saúde contratado entre as partes dá cobertura para a doença que acometeu a autora, porém alega-se que o tratamento determinado pelo médico não esta entre aqueles fornecidos pela empresa (fl. 92/93).
Ora, incide na espécie o Código de Defesa do Consumidor, para vedar a existência de cláusulas abusivas por ferir a boa-fé ou colocar o consumidor em desvantagem exagerada, contrariando o sistema da lei consumerista que protege o hipossuficiente (art. 51, incisos IV e XV, da Lei n° 8078/90).
A propósito, veja-se a Súmula 100 do E. TJSP: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.?
Nesse sentido, a jurisprudência desta E. Corte:
?Plano de Saúde. Câncer. Cláusula que exclui cobertura para tratamento da moléstia. Abusividade. Interpretação contratual que deve ser feita à luz do Código de Defesa do Consumidor e Lei nº 9.656/98. Contrato de trato sucessivo que se renova automaticamente. Exclusão de radioterapia que fere a boa-fé objetiva e desnatura a própria finalidade do contrato, consistente em fornecer efetiva e integral cobertura de despesas médicas, necessárias ao restabelecimento do contratante. Sentença mantida. Recurso não provido.? (AC 0006419-71.2011.8.26.0577 - Relator(a): EDSON LUIZDE QUEIROZ - 5ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento:27/06/2012).
Cumpre observar que os artigos 196 e 199, ambos da Constituição Federal, ressaltam a responsabilidade da empresa particular, pois atua no âmbito público da saúde, auferindo lucros com sua atividade. Tanto isso é verdadeiro que a ré, embora pessoa jurídica de direito privado, está sujeita às disposições de um órgão regulador federal (ANS). 
Logo, incide, sobretudo ao caso, os princípios da vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor (arts. 3º, §§ 1º e 2º, 4º, I do CDC). 
Nesse ponto, observa-se que não cabe ao plano eleger o melhor procedimento ou medicação, mas ao médico assistente.
As rés são contratualmente responsáveis pelo tratamento da doença que acometer o paciente, cabendo ao médico especialista eleger qual o tratamento mais conveniente para a cura, e não ao plano de saúde. 
Sabendo-se que qualquer procedimento médico oferece riscos e por vezes efeitos colaterais, cabe ao médico e paciente estabelecerem aquele mais apropriado, o qual, nem sempre, representa o mais conveniente para as entidades como as rés. Em face da proteção da vida e da integridade física do segurado, não poderia prevalecer a argumentação da requerida acerca da inexistência de cobertura para o tratamento escolhido.
A respeito, a Súmula 95 do E. TJSP: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.?
Tendo sido indicado por médico que assistia à paciente, depreende-se a idoneidade da indicação médica.
Assim, a seguradora não tem como questionar a eficácia do procedimento ou do medicamento recomendado pelo médico do paciente, sob pena de absoluta inversão de valores.
O Conselho Federal de Medicina, órgão disciplinador e julgador da classe médica, responsável por cuidar do desempenho ético e técnico da Medicina, recomenda através da Resolução nº 1.401, de 11 de novembro de 1993, art. 1º que: ?As empresas de seguro-saúde, empresas de Medicina de Grupo, cooperativas de trabalho médico, ou outras que atuem sob a forma de prestação direta ou intermediação dos serviços médico-hospitalares, estão obrigadas a garantir o atendimento a todas as enfermidades relacionadas ano Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de saúde, não podendo impor restrições quantitativas ou de qualquer natureza.?
No contexto, não poderia o plano de saúde desamparar a pessoa conveniada, quando se fez necessário, atentando-se para a própria natureza do contrato.
Dessa forma, tem-se por abusiva a conduta da ré em negar cobertura à realização do tratamento solicitado, colocando a autora em desvantagem exagerada, nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor. Aliás, a restrição imposta se mostra contrária ao sistema de proteção ao consumidor e à natureza do contrato, devendo, portanto, ser afastada.
Por fim, cumpre observar que em 04/10/12 foi realizado o pedido para o tratamento da autora (fl. 35), o qual foi negado em 15/10/12 (fl. 37), tendo o pedido de tutela antecipada para realização do procedimento sido deferido em 17/12/12 (fl. 41) e por fim a ré permitiu que o tratamento se iniciasse em 20/12/12 (fl. 58).
Assim, percebe-se que durante mais de 2 meses a autora teve de suportar as dores decorrentes de sua moléstia por uma recusa indevida por parte das rés, o que certamente trouxe diversos transtornos psíquicos e morais.
Dessa forma, é necessário a condenação das rés ao pagamento de danos morais na importância de R$5.000,00 como forma de compensação para os transtornos sofridos pela requerente.
Isto posto, julga-se procedente a demanda para condenar as rés a realizarem o procedimento indicado pelo médico assistente da autora, tornando definitiva a tutela antecipada. Condena-se ainda ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00. A correção monetária, que precisa seguir o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, é contada a partir de hoje, data do arbitramento (Súmula 362 do STJ), enquanto que os juros, na base de 1% ao mês, são devidos desde a citação.
Porque sucumbentes, arcarão as rés com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 15% da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
