

SENTENÇA

Processo nº:0038587-11.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Romulo Barreto de Souza
Requerido:Fenix do Oriente Prestadora de Serviços e Cobrança Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação cominatória c/c indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor ter adquirido  por meio do website www.compredachina.com.br, um aparelho de telefonia celular com capacidade para três chips marca ?Eyo S6700?, no valor de R$ 144,90, em 28 de março de 2011, com prazo de entrega de 20 a 45 dias úteis após a aquisição. 

Ocorre que passados mais de 3 meses, e após ter formulado várias reclamações no call center da requerida, o autor não recebeu o aparelho, causando-lhe inúmeros transtornos em suas atividades cotidianas.

3. Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende ver a ré obrigada a entregar-lhe o aparelho celular, bem como condenada a pagar-lhe indenização a título de danos morais estimada em R$ 10.000,00.

4. Dos pedidos acessórios.

Formula pedido de tutela antecipada, para entrega do bem adquirido. 

5. Do despacho inicial.

Determinou-se a citação em 15/09/2011 (fls. 23/24) e designou-se audiência conciliatória preliminar.

6. Da defesa.

Arguiu a ré, em preliminar, a ilegitimidade de parte passiva,  porquanto seria gestora dos pagamentos das compras efetuadas no website, e não responsável por eventuais atrasos ou perda de produtos durante o processo de entrega, vez que são enviados ao comprador diretamente da China. Demais disso, sustenta no mérito a ausência de ação ou omissão culposa que justifique o pleito indenizatório.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na seqüência houve réplica e  fase de especificação de provas.


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.


2. Das questões prejudiciais.

Ilegitimidade de parte passiva ad causam

A questão prejudicial confunde-se com o mérito e com ele será resolvida.

3. Do mérito.

Trata-se de aquisição de aparelho celular, por importação direta, agilizada por meio de entrega dos correios entre empresa chinesa e consumidor brasileiro, figurando uma empresa brasileira responsável pelo processo de cobrança do valor do equipamento, e outra empresa brasileira pela assistência técnica. 

No contrato de compra e venda resta clara, ainda, a cláusula de assunção de responsabilidade por extravio na remessa do produto por parte da empresa DAYNIGHT ENTREPRISE CO. LIMITED, com sede na cidade de Hong Kong. E conquanto tenha o autor impugnado todos os documentos que acompanham a defesa, de se ver que a sua impugnação é totalmente genérica e desprovida de fundamentação, vez que não aponta quais são os vícios que eventualmente maculam os instrumentos.

Demais disso, uma vez que o produto foi regularmente postado (fls. 20 e fls. 62) e,  ao que tudo indica, houve extravio da encomenda dentro de uma das agências dos correios, é preciso que o requerente comprove documentalmente o extravio à empresa domiciliada na China, por meio de pedido de reclamação na empresa dos correios, agravo este que não se encontra juntado aos autos, a fim de que possa pleitear da fornecedora a devolução do valor, ou o reenvio de novo produto. 

A ré FENIX, portanto,  é parte ilegítima para responder pelo pleito indenizatório lastreado na omissão de entrega do aparelho celular e não há prova de que as empresas envolvidas no processo de venda tenham agido com culpa ou dolo, vez que inexiste prova documental de extravio da encomenda por parte da empresa dos correios. 

A ação, destarte, improcede.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
