

SENTENÇA

Processo nº:0038836-22.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Sales das Neves e outro
Requerido:Gafisa S/A e outros



Juiz de Direito: Dr. Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


 EDSON SALES DAS NEVES e ELCILENE MARIA DE SOUSA NEVES move ação de cominatória de obrigação de fazer c.c. reparação de danos materiais e morais face de GAFISA SA; CONSTRUTORA TENDA SA; e FIT RESIDENCIAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, aduzindo que, os réus pactuaram contratos com os requerentes, sendo que em 22/03/2008 os autores firmaram pedido de reserva para aquisição de unidade habitacional com a ré ?GAFISA? e, em 23/03/2008 firmou instrumento particular de promessa de compra e venda com a ré ?FIT?. A previsão de entrega da obra era para março/2009, admitindo-se o prazo de carência (180 dias ? outubro/2009), contudo, foi entregue somente em maio/2011 e com avarias. Assim, o imóvel foi vistoriado em novembro/2009, mas em razão de muitas avarias, não havia condições de moradia pois necessitava de reparos e, quando da entrega das chaves, ainda carecia de reformas, tendo os autores que arcar com locação, motivando a presente. Pleiteia o conserto e reparação da unidade habitacional e nas áreas comuns no tocante às instalações elétricas, gás, estacionamentos, muros esquadrilhas etc; pagamento de multa indenizatória pela demora da entrega do imóvel; ressarcimento do dano material referente ao reembolso de despesas de alugueres, cujo o valor até maio/2012 importa em R$ 19.353,43, acrescendo-se o valor de alugueres  vincendos até a entrega efetiva das chaves e pagamento de indenização a título de danos morais, a ser arbitrado. Pede tutela antecipada.
 
Indeferida a tutela antecipada e deferidos os benefícios da Lei 1.060/50 (fl.179)
 
Citadas, as requeridas GAFISA e TENDA contestaram (fls.188/219), preliminarmente, suscitaram Ilegitimidade de parte passiva posto que o contrato foi celebrado entre os autores e a ré FIT , não havendo relação jurídica com as requeridas contestantes; Perda Superveniente do Objeto da Ação e Falta de Interesse de Agir porquanto já houve a entrega das chaves, conforme confessado na exordial, tanto que foi emitido em favor dos autores o termo de recebimento do imóvel, fato que evidencia a perda do objeto da ação; Falta de Pedido Certo e Determinado, em razão das expressões amplas (?consertos e reparos?), dificultando a defesa das rés, bem como o ?item c? do pedido, com os termos consertos e reparos, instalações elétricas, gás, estacionamento, muros e etc; Falta de Interesse de Agir, pois conclui-se que os autores pretendem reparação de danos materiais e morais, sendo que para tanto, alegam supostos vícios redibitórios. Neste sentido, o adquirente tem a opção de escolher entre uma das duas ações, sendo irrevogável a escolha, vez que terá optar entre ajuizar no intuito de redibir o contrato, ou haver um abatimento no valor pago. Assim, falta interesse n apresente demanda, posto que os autores querem ficar com o imóvel e obter reparação de danos. No mérito, sustenta que os autores não querem residir no imóvel, sendo certo que receberam as chaves se fazer qualquer ressalva quanto a eventual necessidade de reparo na unidade. Assevera que qualquer alegação de vício redibitório, já decaiu (CC, art. 445) e, ainda que tivesse direito, não apontaram no termo de vistoria. Assim, preferiram manter o imóvel fechado, sem qualquer zelo, e por conveniência, pretendem compelir a ré a realizar manutenções. Outrossim, inexiste responsabilidade decorrente de vício redibitório. Refuta o pagamento de multa penal, posto que o atraso além do prazo de carência se deu por caso fortuito, e que, nos termos da cláusula ?Nona?, não permite a responsabilização da requerida, bem como por falta de amparo legal e contratual. Refutam os pleitos indenizatórios por dano material moral, pois não deram causa.
Réplica a fls. 306/315.

Determinada a especificação de provas (fl.316), os autores pugnaram pela produção de prova oral (fl.319), bem como os réus requereram todas as provas admitidas em direito (fl.322).

Decisão saneadora apreciou e afastou as preliminares suscitadas, bem como determinou a prova pericial (fls.323/324).

Laudo acostado aos autos (fls. 339/376).
 
É o relatório.

D E C I D O.

O pedido é procedente.

As partes celebraram contrato para aquisição de imóvel (fls.25/39), com previsão de término do empreendimento em MARÇO/2009 (fl.26) e, admitindo-se a carência de 180 dias, a entrega se daria em SETEMBRO/2009 (fl.29 ? cláusula 3ª), sendo que a entrega ocorreu em MAIO/2011 (fls. 290/291).

Aduzem os autores que, além da entrega do bem exceder o prazo pactuado, foi verificado avarias no imóvel (memorial descritivo apontando as anomalias ? fls.44/53), impossibilitando a mudança efetiva dos autores (fotos do local ? fls.103/178) e consequentemente tiveram que arcarem com alugueres (fls.87/102). 

A ré sustenta que o imóvel foi entregue dentro do prazo, sem qualquer problema, sendo os autores que não aceitaram a entrega do mesmo.
Acerca das alegações, foi necessária a perícia judicial a fim de constatar avarias no imóvel. 

Pelo autor, foi informado ao perito que, após o ajuizamento da demanda (data da assinatura da inicial, 30/05/2012), o imóvel foi reformado, com a reparação das anomalias deixadas pelas rés e colocação de piso cerâmico na sala e dormitórios. Dessa forma, parte da perícia foi realizada pelo método indireto, comparando as fotos e documentos aportados aos autos (fl.350).

A perícia apurou que houveram reformas efetuadas no contrapiso (fls.104 e 355) e no sifão de PVC atrás da coluna do lavatório do banheiro (fl.365) e que, as anomalias de manchas na bacia sanitária e pontos de ferrugem no tampo da pia, deverão ser reparados somente com a substituição dos mesmos (fl. 365, itens ?b? e ?d?).

Ademais, não prevalece o parecer técnico apresentado pela ré (fls.387/394), no sentido de descaracterizar o trabalho pericial, levando a crer que poderia haver alterações dos autores no imóvel, porquanto, embora o laudo se restrinja a unidade dos autores, há fotos ilustrativas da parte exterior à unidade (estacionamento, muros e abrigo de gás ? fls.117/131), apresentando claramente avarias. 
Diante da conclusão pericial de que houveram reparação nas anomalias constante no imóvel, ficam embasadas as alegações constantes na exordial de que o imóvel não reunia condições para a efetiva moradia dos autores. Quanto ao atraso na obra, consta registro, inclusive em um renomado jornal, o aludido atraso (fl.74), bem como o termo de entrega do bem data de 25/05/2011 (fl.291) e, como verificado, sem a devida conclusão do empreendimento. 
O pleito para reparações no imóvel (fl.13, itens 1 e 2), resta superado diante das reformas e da notícia de venda do bem pelos autores (fl. 350).
O pedido de pagamento indenizatório de multa penal pela demora da entrega do imóvel (fl.13, item 3) é acolhida por expressa previsão contratual, quando não se verifica motivo justificador do retardamento da obra (cláusula 3.1.7 ? fl.30). Contudo, a aludida cláusula é genérica, não estabelecendo o valor ou percentual a ser indenizado, bem como o pedido dos autores (item IV-fl.9 e fl.13, item 3), não informa ao juízo a extensão da desvantagem econômica  sofrida ou memória de cálculo que demonstre o prejuízo, impossibilitando a fixação de multa neste sentido, mormente porque as perdas e danos devidamente comprovados já estão sendo abarcados pelos demais pedidos de danos materiais e morais.

Quanto ao ressarcimento das despesas de alugueres, temos que, o contrato locatício (fls.87/90), teve valor mensal de R$ 400,00, iniciando-se em Fevereiro/2009, sendo que a entrega do imóvel ocorreu em maio/2011 (fl.291). Portanto, o pagamento da despesa locatícia será o somatório do aludido valor mensal, na forma simples, do período compreendido de fevereiro/2009 a maio/2011.

Os danos morais são devidos, já que, qualquer contraente de uma obrigação envolvendo um imóvel, espera que o cumprimento se efetive no prazo ajustado e, em caso de variáveis, aguardar o prazo de tolerância. Todavia, como no caso dos autos, após o vencimento do prazo de tolerância, houve ocorrências que vão além de mero aborrecimento, inclusive com divulgação na mídia impressa, além de constatar avarias no imóvel. Assim, é plausível admitir que os autores sofreram danos de cunho moral, posto que, um empreendimento que estava previsto para ser entregue em MARÇO/2009, veio a concretizar-se, efetivamente, em MAIO/2011, configura circunstância que desborda do dissabor não indenizável, devendo os réus arcarem com danos morais.

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 

Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:
 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Diante do critério acima estabelecido, fixo a indenização em R$ 6.000,00.

Por fim, não merece acolhimento, o pleito dos autores de perdas e danos pela contratação de advogado, visto que a legislação já prevê a condenação do vencido na ação ao pagamento de honorários advocatícios (art. 20 do CPC), daí porque essa condenação configuraria um bis in idem.

 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar as requeridas a pagar, a título de danos materiais (alugueres locatícios), aos autores, o período compreendido entre fevereiro/2009 a maio/2011 (aluguel mensal de R$ 400,00), com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, corrigido monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do respectivo desembolso da quantia (dia 10 de cada mês do referido período), bem como a pagar, a título de danos morais, a quantia de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

As requeridas arcarão com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2014 .


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                   JUIZ DE DIREITO
