

Processo:0038711-45.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edes Paulo dos Santos
Requerido:Auto Escola Itamaraty



Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.


Edes Paulo dos Santos move ação de indenização, por danos materiais, em face de Auto Escola Itamaraty pretendendo, em síntese, o reembolso do quanto pago pelo processo para obtenção de CNH, obstado de concluir dado ao agendamento da prova prática depois de vencido o prazo máximo para conclusão do procedimento.
Como incontroverso, o Autor tinha o prazo de 1 ano para concluir o procedimento de habilitação, sendo agendado, para tanto, o dia 16.8.2012.
Nesse contexto, o ?formulário RENACH? de fls 60 foi recepcionado dia ?02/09/11?.
Assim, a princípio, o exame prático foi marcado em tempo hábil.
Mas, como também incontroverso, não foi admitido porquanto fora de prazo.
Confere isso verossimilhança à alegação da Ré de ter ocorrido erro interno do Departamento de Trânsito.
Nesse contexto, incide na espécie a excludente de responsabilidade do art. 12, § 3º, inc. III, do Cód. de Defesa do Consumidor, porquanto, nesse caso, havendo culpa exclusiva... de terceiro, por óbvio, não há defeito no produto (James M. Marins de Souza).
Ademais, como a Ré não tem poder de intervenção, ou mesmo de fiscalização, em questões interna corporis da administração, o autor do ato lesivo corresponde, como exige a doutrina especializada, a terceiro mesmo, isto é, pessoa estranha à relação existente entre o consumidor e o agente produtor (Rizzato Nunes).
Em suma, ante a culpa exclusiva de terceiro desaparece a relação de causalidade entre o defeito do produto e o evento danoso, dissolvendo-se a própria relação de responsabilidade (Zelmo Denari).
Do exposto, julgo improcedente o pedido.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo no equivalente ao valor cobrado, R$ 1.220,00 (hum mil, duzentos e vinte reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 21 de maio de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
