

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0038264-85.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisete Regina dos Santos e outro
Requerido:Objetiva Transporte e Locadora de Veiculos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





ELISETE REGINA DOS SANTOS e MARIA HELENA GOMES DE OLIVEIRA, qualificadas nos autos, propuseram a presente Ação Indenizatória em face de OBJETIVA TRANSPORTE E LOCADORA DE VEÍCULOS, também qualificada, alegando, em suma, que no dia 11 de novembro de 2.011 estavam no interior do ônibus de placas LXE 9349, de propriedade da requerida, quando no trajeto, mais precisamente no KM 47 da Rodovia BR 153, sentido São José do Rio Preto, o coletivo envolveu-se em um acidente, colidindo com um veículo VW/Gol, placas AEL 5559. Com o impacto, a primeira autora sofre lesão da perna esquerda e a segunda no nariz e nas duas pernas. A ocorrência foi registrada no BO nº 9188/2011. Pelo contrato de transporte, previsto no artigo 730, do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados no período do transporte, o que enseja a indenização por dano moral, corroborado pelas disposições contidas nos artigos 186, 927, 949 e 953, todos do Código Civil. 
Requereram, desta forma, a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a 100 salários mínimos para a segunda autora (ELISETE) e 60 salários mínimos para a primeira (MARIA), além das verbas sucumbenciais. Juntaram documentos (fls. 39).

A requerida foi citada (fls. 46), compareceu à audiência de conciliação que resultou infrutífera (fls. 47/49) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 50/82), alegando, em preliminar, denunciação da lide, inépcia da petição inicial e carência de ação. No mérito, pugnou pela improcedência da ação ante a inexistência de provas e a inocorrência de culpa, pois não concorreu para o acidente. Sustentou que o dano moral não foi demonstrado, sendo que, em caso de eventual condenação, o valor pretendido deverá ser reduzido. Disse que a responsabilidade do transportador, apesar de objetiva, não é absoluta, pois a lei prevê excludentes (força maior, caso fortuito e culpa exclusiva do passageiro). No caso dos autos, houve culpa exclusiva de terceiro.

Réplica a fls. 112/121.

Pela decisão de fls. 48/49 as preliminares foram afastadas e foi deferida a denunciação da lide à NOBRE SEGURADORA.

A denunciada NOBRE SEGURADORA foi citada (fls. 139) e apresentou defesa (fls. 141/163), alegando, em síntese, que: o acidente ocorreu por culpa de terceiro; as coberturas contratadas pela ré para o coletivo envolvido no acidente eram de DMo Pass/Terceiros no valor de R$ 50.000,00; tal valor refere-se a todos os sinistros oriundos do acidente; responderá nos limites da apólice.

Asseverou, ainda, que foram propostas várias ações envolvendo o mesmo acidente; o motorista da ré não agiu com imprudência; inexistem danos morais; eventual condenação deve ser fixada em valor razoável.

Réplica a fls. 202/220.

Apenas a ré especificou provas (fls. 221/224).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, com fundamento do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária dilação probatória, notadamente porque ocorrência do acidente não é ponto controvertido nos autos e a discussão de culpa não faz parte da natureza da ação, que envolve contrato de transporte e relação de consumo.

Por outro lado, a dimensão das lesões sofridas pelas autoras, de natureza leve, independe de outras provas, visto que não há relatos de incapacidade, total ou parcial, tampouco pedido de indenização por danos materiais, lucros cessantes ou pagamento de pensão em decorrência de incapacidade.

Nesses termos, entendo totalmente desnecessária, protelatória e dispendiosa a designação de audiência para produção de prova oral.

A ação é procedente.
As autoras lograram demonstrar nos autos ter ocorrido o acidente narrado nos autos (B.O. de fls. 29/39), o que não foi contestado pela ré, bem como as lesões que teriam reclamado a administração de medicamentos (fls. 22/23). Inclusive, a autora ELISETE foi submetida a cirurgia (fl. 22). Tais fatos, sem dúvida, causou-lhe sofrimento, dissabores, constrangimentos e abalo psíquico, sendo de rigor a procedência da ação.

Antes de tudo, não há dúvidas de que a relação estabelecida entre as autoras e a ré é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

De fato, a proprietária do coletivo que explora a atividade de transporte de passageiros é fornecedora e as autoras consumidoras (art. 3º, CDC).

Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com as autoras.

Mas não é só.

O caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência.

Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil.


Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?. 

Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa.

A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, mas, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.

Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.

?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos?. (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).  

Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pelo requerido, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supra citada e pelo posicionamento sumulado do STF.

Todavia, tal responsabilidade não é absoluta, vale dizer, o passageiro para ter sucesso e obter a devida e justa reparação deve comprovar estreme de dúvidas o fato lesivo (o acidente de veículos com o coletivo), o dano sofrido (material e ou moral), o liame causal entre o fato e o dano e a ausência de culpa exclusiva da vítima.  

Ou seja, ainda que sendo objetiva a responsabilidade do transportador, dela só se libera se provar que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima. 

No caso em apreço, comprovada a ocorrência do acidente e dos danos, ainda que de forma leve, não se vislumbra a ocorrência daquela hipótese (culpa exclusiva da vítima). Aliás, tal tese sequer foi objeto da defesa.

Portanto, caracterizada e identificada a responsabilidade da requerida, resta a análise do nexo causal e dos danos.

Embora não haja relatos de incapacidade, total ou parcial, tampouco pedido de indenização por danos materiais, lucros cessantes ou pagamento de pensão em decorrência de incapacidade, houve desconforto e dissabores na esfera sentimental das autoras, o que caracteriza o dano moral, ainda que não tenha havido sequela ou incapacidade laborativa.

O acidente é inconteste e vem confirmado, repita-se, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 29/39. Todos os passageiros foram feridos e socorridos, como esclareceu o policial rodoviário que atendeu a ocorrência (fl. 38).

Além disso, a própria denunciada noticia a existência de várias demandas envolvendo o mesmo acidente. 

As autoras foram atendidas no Hospital de Base de São José do Rio Preto, sendo certo que, embora sem ter sequelas incapacitantes, sofreram transtornos e dissabores que vão além das intempéries do dia a dia, fazendo jus à indenização pelos danos morais sofridos em razão do acidente em discussão.

O dano moral é patente de per si, é um típico caso de dano moral in re ipsa. 

A angústia, as agruras, o medo, pelo qual as autoras passaram, e devem passar diariamente, ao relembrarem o que ocorreu no dia 11/09/2011, conduz ao abalo de suas emoções. 

Com certeza, psicologicamente as autoras sofrerão o resto de suas vidas, ainda que no seu intimo, sem externar isso a outras pessoas.

Acerca do tema, a doutrina ensina:  ?... não há como enumerá-lo exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.? CAHALI, Yussef  Said. Dano Moral. 3ª edição revista, ampliada e atualizada conforme Código Civil de 2002. Editora Revista dos Tribunais: São Paulo, 2005, pág. 22.

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de Responsabilidade Civil. 8ª ed. revista e ampliada. São Paulo: Atlas, 2008, págs. 85/86.

Logo, irrefutável a configuração do dano moral.  

Outrossim, para a fixação do quantum do dano moral não existem parâmetros legais, devendo levar-se em conta na estipulação do montante reparatório, as circunstâncias particulares do caso, as posses do causador do dano, a situação pessoal da vítima, a intensidade da culpa e a gravidade da lesão, evitando assim que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, ou se torne inexpressiva.


Mais ainda, "deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) por nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretíum doloris, porém o meio de oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação...ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria..." (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Direito Civil", Vol. II, n° 176).

Em casos assemelhados, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo assim se posicionou:

CONTRATO DE TRANSPORTE. Acidente com ônibus urbano. Evento inexpressivo, inserido no cotidiano normal das grandes cidades. Ausência de sequelas ou repercussões de maior relevo. Danos morais. Arbitramento que deve ser razoável e proporcional. Sentença de procedência parcial mantida. Recurso da autora não provido, parcialmente provido o da ré. 1. Em se tratando de contrato de transporte, é sabido que a empresa transportadora assume responsabilidade contratual de conduzir seu passageiro do ponto de embarque ao ponto de destino, em toda incolumidade. 2. A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido. Deve o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte ou condições das partes, bem como a outras circunstância de relevo orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso (Apelação Sumaríssima 7188318200, julgada em 19/12/2007, 11a Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Gilberto Pinto dos Santos).



E, ainda, confira-se:


0012950-05.2007.8.26.0161 - Apelação 
Relator(a): José Tarciso Beraldo 
Comarca: Diadema 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/04/2011 
Data de registro: 29/04/2011 
Outros números: 00129500520078260161 
Ementa: ... - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até seu destino -Responsabilidade civil fundada no risco da atividade -Excludentes de responsabilidade não caracterizadas Inteligência do art. 734 do Côd. Civil - Simples alegação de que o passageiro não se segurou adequadamente que não caracteriza culpa exclusiva da vítima. DANO MORAL - Ocorrência - Agravo moral que decorre diretamente do acidente - Demonstração satisfatória de que a vítima sofreu lesões corporais, embora de natureza leve - Fixação da indenização em .R$-5.000,00, dadas as características do caso. INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Responsabilidade da denunciada reconhecida, uma vez se tratar de risco coberto pela apólice e ter sido a seguradora comunicada em tempo hábil - Inteligência do art. 771 do Cód. Civil - Apelação provida, com julgamento de procedência da ação principal e da denunciação da lide. 


9194236-86.2006.8.26.0000  Apelação / Seguro 
Relator(a): Andrade Marques 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/12/2010 
Data de registro: 15/12/2010 
Outros números: 7098502-5/00, 991.06.018333-6 
Ementa: ... transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado ... Ementa: *Danos morais - Acidente de trânsito - Contrato de transporte - Responsabilidade objetiva da transportadora - Procedência 1. Acidente de trânsito no qual envolve transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado o exame do recurso da autora. 


9085688-69.2003.8.26.0000  Apelação Sem Revisão / Seguro  Relator(a): Cunha Garcia Órgão julgador: 5ª Câmara (Extinto 1° TAC) Data do julgamento: 10/12/2003 Data de registro: 19/12/2003 Outros números: 1190379000, 991.03.024139-2 Ementa: ... dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, ... Ementa: ACÓRDÃO Ementa - Indenização - Dano Moral - Valor da indenização - Elevação; Honorários advocatícios - Sucumbência recíproca operada ? Recurso, em parte, provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO (sumário) N° 1.190.379-0, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante ROSÂNGELA APARECIDA DE SOUZA RIBEIRO (JUST. GRAT.) e apelado VIP VIAÇÀO ITAIM PAULISTA. ACORDAM, em Quinta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, dar provimento parcial ao recurso. Apela a autora insurgindo-se contra a r. sentença de fls., que julgou, em parte, procedente a presente ação de indenização decorrente de acidente de trânsito. Sustenta haver ficado em valor insatisfatório a indenização por dano moral, assim como a sucumbência recíproca. Contra-razões foram ofertadas. Apelo processado regularmente. Relatados, O recurso em tela insurge-se, tão somente, quanto ao valor da indenização por danos morais e quanto à imposição da sucumbência recíproca. Nada contrariou a r. sentença, no que toca à indenização, não acolhida, de dano material. Dito isso, tem-se que o apelo prospera em parte. O dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, quer em face do contrato de transporte resulta em responsabilidade objetiva, quer por ser atividade de concessão do Estado, quer por ser relação de consumo. Nesse diapasão, cabe fixar o valor da indenização por danos morais, no caso concreto, considerando, inclusive, a repercussão do acidente, quanto às lesões causadas na autora, am R$=15.000,00=(quinze mil reais), atualizáveis a partir deste decisório. / O valor do dano moraL-ora fixado, mostra-se razoável, considerando tratar-se, como já expressado neste decisório, de indenização .


9167806-92.2009.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/12/2010 
Data de registro: 11/01/2011 
Outros números: 991090386460 
Ementa: ... OS DANOS SOFRIDOS PELOS USUÁRIOS. PODERÁ VOLTAR-SE EM REGRESSO, PELA AÇÃO ADEQUADA, CONTRA QUEM DE DIREITO, SE O CASO. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 70, INCISO I, DO CPC. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. O TOMBAMENTO DO VEÍCULO É FATO INCONTROVERSO. INÚMEROS ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE TRANSPORTE. PASSAGEIRO DE COLETIVO. MANOBRA QUE CAUSOU O TOMBAMENTO DA LOTAÇÃO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DO MOTORISTA DO COLETIVO. DESACOLHIMENTO. A RÉ É PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. APLICAÇÃO DA TEORIA DA CULPA OBJETIVA. ART. 37, § 6o, DA CF. ALÉM DISSO, OBRIGOU-SE NO TERMO DE PERMISSÃO FIRMADO COM A MUNICIPALIDADE, A REPARAR OS DANOS SOFRIDOS PELOS USUÁRIOS. PODERÁ VOLTAR-SE EM REGRESSO, PELA AÇÃO ADEQUADA, CONTRA QUEM DE DIREITO, SE O CASO. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 70, INCISO I, DO CPC. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. O TOMBAMENTO DO VEÍCULO É FATO INCONTROVERSO. INÚMEROS PASSAGEIROS FICARAM FERIDOS. O AUTOR FOI SOCORRIDO POR AMBULÂNCIA DO SAMU E SUBMETEU-SE A TRATAMENTO HOSPITALAR E AMBULATORIAL. AINDA QUE DO ACIDENTE NÃO TENHA RESULTADO FRATURAS, O REQUERENTE SOFREU TRANSTORNOS E ABORRECIMENTOS FORA DA NORMALIDADE, QUE CARACTERIZAM LESÃO NA SUA ESFERA EMOCIONAL A JUSTIFICAR A INDENIZAÇÃO. VALOR ARBITRADO NO CORRESPONDENTE A VINTE SALÁRIOS MÍNIMOS QUE SE REVELA RAZOÁVEL E ADEQUADO À REPARAÇÃO DO DANO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS. 


Na lição de WILSON MELLO DA SILVA: "A dor tem sempre uma característica negativa de desconforto, de sensação desagradável, seja física ou moral. E, pois, em essência, é uma só coisa. A origem dela, como já se salientou, é que pode ser diversa" ("O Dano Moral e sua Reparação", 3a ed., Forense, pág. 334).

Ressalte-se, ainda, que a indenização não pode ser fonte de enriquecimento, e nem tão branda que não sirva de reprimenda ao infrator. Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e s.), dos parâmetros traçados em algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras da experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa (Carlos Roberto Gonçalves, "Responsabilidade Civil", Saraiva, 6a edição, pág. 414).
Assim, o valor patrimonial da indenização deve ser encontrado por equidade (cf. Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", Tomo LIV, Ed. Borsoi, 2a ed., 1967, p. 61).

O acontecimento em debate, sem dúvida, lesou a esfera sentimental das vítimas, ora demandantes, e causou-lhes transtornos e aborrecimentos fora do comum, sendo certo que os danos sofridos foram, como dito, de natureza leve, sem sequelas e consequências permanentes. 

Desta feita, levando-se em conta tais parâmetros e circunstâncias, considera-se adequado o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), em relação à autora MARIA, e R$ 6.000,00 (seis mil reais), em relação a ELISETE, que foi submetida a sutura, atualizados desde hoje (Súmula nº 362 do E. STJ), os quais se mostram razoáveis para o caso concreto, sem qualquer excesso ou aviltamento. 

Em verdade, a indenização na forma como fixada exibe-se razoável nas circunstâncias e eficaz para a reparação pretendida, pois, de um lado, compensa a dor sofrida e, de outro, retira o estímulo para a reiteração da conduta.

Por fim, a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S.A. está obrigada, por contrato, a indenizar o prejuízo sofrido pela requerida, que a denunciou.

É o que se extrai dos documentos de fls. 102 e 169/194, bem como das alegações da denunciada, que ratifica a vigência do contrato de seguro quando do acidente.

Vale ressaltar que há previsão de cobertura para danos morais a passageiros e terceiros, no limite de R$ 50.000,00. 

Com efeito, tal limite deve ser respeitado, observando, ainda, o pagamento de indenizações a outras vítimas do mesmo evento, mas a aferição de valores fica postergada para a fase de cumprimento de sentença.

A seguradora denunciada à lide, como não ofereceu resistência ao pedido do denunciante, não responde pelos ônus da sucumbência. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação indenizatória e o faço para CONDENAR a requerida a pagar à autora ELISETE REGINA DOS SANTOS, a título de danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), e, à autora MARIA HELENA GOMES DE OLIVEIRA, R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidas monetariamente pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362, do STJ), com juros de mora a partir da citação, por se tratar de responsabilidade decorrente de contrato de transporte, e, em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.

Em razão da sucumbência (Súmula 326, STJ), CONDENO a requerida a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, no importe de 10% sobre o valor da condenação. 

Julgo, por fim, PROCEDENTE a denunciação à lide movida pela requerida contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., para condenar a denunciada a ressarcir os prejuízos da denunciante com relação à indenização em questão, nos limites das apólices. Deixo de condenar a denunciada nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência ao pedido da denunciante.
Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
