

C O N C L U S Ã O

Em  24 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0038201-75.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odete Marques dos Santos Fernandes
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização e pedido de tutela antecipada, sob a alegação que a autora, necessita de tratamento de fonoaudiologia. Ocorre que a ré negou-se a efetuar o tratamento, sob a alegação de que o contrato firmado não prevê o tratamento solicitado.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 21).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o caso da autora não está enquadrado no programa de "home care", relativo ao tratamento solicitado, inclusive não tem se negado a prestar o "home care" para a demandante que não se caracteriza por um programa assistencialista. Por fim, insurgiu-se quanto aos danos materiais pleiteados.

Réplica a fls. 90/94.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes estabeleceram entre si contrato de assistência médica.

É certo que a autora está em "home care" e necessita de sessões de fonoaudiologia, inclusive arcou com as despesas no valor de R$ 560,00 (fls. 13 e 14).

Este Juízo entende que a ré não pode impor limite às sessões para cobertura do tratamento de fonoaudiologia  prescrito pelo médico da demandante (fls. 13). 

Sob a alegação de que o "home care" não se presta ao assistencialismo, a ré insiste que agiu corretamente.

Ocorre que o tratamento solicitado é um desdobramento daquele que teria que receber se estivesse internada, isso sem contar que a autora tem 85 anos e dificuldade de locomoção.

Os danos materiais estão demonstrados, conforme se verifica no recibo de fls. 14.

No tocante à multa pelo descumprimento da tutela antecipada, verifica-se que não há nos autos nenhuma demonstração dessa alegação, afastando-se esse requerimento.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, obrigando a ré a prestar os serviços de fonoaudiologia para a autora, até alta médica, bem como condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 560,00, atualizada a partir da data do desembolso. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.               

                                                     São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
