

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0038565-32.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Multipredial Cordoba I
Requerido:Novaengerp Comercio de Tintas e Pinturas Ltda
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 16 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.



Vistos, etc.

CONDOMÍNIO MULTIPREDIAL CÓRDOBA I ajuizou ação destinada a condenação da ré em obrigação de fazer ou indenização pela inadimplência contra NOVAENGERP COMÉRCIO DE TINTAS E PINTURAS LTDA.

 Sustenta em sua inicial, que a ré foi contratada para realização de serviços de restauração e pintura de edifício. Não houve, entretanto, reparação de vazamentos, atingindo o interior de apartamentos, bem como não houve o devido acabamento e houve má prestação de serviço com impermeabilizantes. Pretende a reexecução dos serviços ou indenização do condomínio com o pagamento de R$8.000,00.

Devidamente citado (fl. 32) o réu não ofertou defesa (fl. 33).

É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de demanda destinada a reexecução de serviços ou indenização.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos encontram bom porto.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi apresentada defesa o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.

Logo se presume que o réu, realmente não executou os serviços contratados de forma adequada.

Pelo contrato de fls. 13/16 comprometeu-se à ré na realização de inúmeros serviços, dentre os quais lavagem de fachada, restauração de triscas, colunas e fissuras, eliminação de infiltração, aplicação de demãos de tinta com impermeabilizante, com utilização de materiais de ótima qualidade.

Ocorre que pelo efeito decorrente da revelia aliado as fotografias de fls. 20/21 percebe-se que há infiltração, revelando que o serviço prestado fora inadequado.

As infiltrações não sanadas e a falta de retoques, sobre o que incidem as presunções decorrentes da revelia, são francos descumprimentos contratuais.

Em verdade pelo curtíssimo período em que se verificou tais irregularidades, já que a demanda fora ajuizada em 2011 e as obras terminaram em 2010, pode-se afirmar que há má execução do serviço, enquadrando-se nos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.

Determino, assimm, a reexecução do serviço consistente na impermeabilização das paredes infiltradas e, ainda, realização de todos os retoques faltantes.

O prazo para o início os trabalhos é de dez dias a partir da intimação pessoal e as obras deverão se encerrar no prazo máximo de 30 dias úteis, sob pena de multa diária no valor de R$100,00 (artigo 461 do Código de Processo Civil), com utilização dos mesmos materiais previstos no contrato original.

Caso a multa atinja R$10.000,00 converte-se a obrigação em perdas e danos.

Neste caso, além da multa diária, deverá o requerido arcar com pagamento de R$8.000,00 (corrigidos a partir do ajuizamento da demanda) e do valor necessário para a mão de obra de impermeabilização da área externa do edifício.

Incidem, neste último caso, juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, e correção monetária a partir do ajuizamento da demanda, liquidando-se o valor da mão de obra por arbitramento.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança a fim de condenar o réu a:
a)a reexecução do serviço consistente na impermeabilização das paredes infiltradas e, ainda, realização de todos os retoques faltantes, no prazo supra indicado, sob pena da multa diária também já mencionada;
b)Caso a multa atinja R$10.000,00 converte-se a obrigação em perdas e danos. Neste caso, além da multa diária, deverá o requerido arcar com pagamento de R$8.000,00 (corrigidos a partir do ajuizamento da demanda) e do valor necessário para a mão de obra de impermeabilização da área externa do edifício, a ser objeto de liquidação por arbitramento, com juros e correção monetária na forma supra indicada.

O réu deverá suportar custas e honorários advocatícios em favor do patrono do autor em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes em suas alíneas.

P.R.I. e oportunamente ao arquivo

Itaquera, 17 de fevereiro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
