

SENTENÇA

Processo nº:0038433-94.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Helio Portela Santos e outro
Requerido:Metlife - Metropolitan Life Seguros e Previdencia Privada S/A e outro




Em 8 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.




Vistos.

Trata-se de ação ordinária proposta por HELIO PORTELA SANTOS E CREMILDA CRUZ DOS SANTOS contra o ESTADO DE SÃO PAULO, METLIFE - METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDENCIA PRIVADA S/A, objetivando a indenização pelo seguro de vida.
Segundo exposição resumida da inicial, os autores são pais do falecido policial militar, Eliseu da Cruz Santos, vítima de latrocínio. Alegam que seu filho faleceu em decorrência do mesmo ser policial militar. Relatam que o Estado de São Paulo firmou contrato de seguro com a seguradora Metlife, prevendo uma indenização no valor de R$100.000,00 mais um auxilio funeral no valor de R$2.000,00. Alegam os autores que fazem jus a indenização pois seu filho veio óbito justamente pela condição de ser policial militar. No entanto, o seguro foi indeferido sob o fundamento de que a cobertura é apenas para os eventos que decorram do exercício das funções do segurado e no horário de trabalho. Pedem os autores a procedência da ação, para que os requeridos sejam condenados a pagar o valor de R$102.000,00 a título de seguro. 
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 14/139.
Citada, a Metlife - Metropolitan Life Seguros e Previdencia Privada S/A apresentou contestação às fls. 167/173, sustentando que a indenização foi recusada porque não foi comprovado pela escala de serviços que o falecido policial militar estava no exercício de sua função. 
O Estado de São Paulo, também devidamente citado, apresentou contestação (fls. 211/216), alegando, em preliminar, a sua ilegitimidade de parte, uma vez que se a ação foi julgada procedente, os ônus decorrentes desta demanda deverão ser suportados pela Metropolitan Life Segurso e Previdência. No mérito, repetiu os argumentos lançados pela seguradora co-ré, requerendo a extinção do processo sem a resolução do mérito ou a improcedência da ação.
Réplica às fls. 285/287.
Instadas a produzirem provas, ambas as partes manifestaram pelo julgamento antecipado da lide. 
É o Relatório. 
DECIDO.
Ante a falta de interesse das partes para a produção de outras provas, além das já constantes nos autos, passo ao pronto julgamento da lide. 
Primeiramente, reconheço a ilegitimidade do Estado de São Paulo para atuar no pólo passivo da presente ação, pois o Estado de São Paulo firmou contrato de seguro com a seguradora-ré, para todos os policiais civis e militares do quadro ativo da Secretaria da Segurança Pública do Estado de São Paulo, representando, assim, no caso, o falecido policial militar. 
Aqui não se confunde o pedido de pagamento do seguro, com a responsabilidade do Estado por eventual indenização por danos morais e materiais decorrentes de morte em razão de função pública. 
Portanto, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do Estado. 
No mérito, a presente ação é improcedente.  
Conforme se verifica pelo edital de pregão eletrônico juntado às fls. 183/195, foi feita licitação para ?contratação de prestação de serviços de seguro coletivo de acidentes pessoais para todos os policiais civis e militares do quadro ativo da Secretaria da Segurança Pública do Estado de São Paulo, com estimativa de 128.000 vidas, exclusivamente no exercício da função policial, em horário de trabalho devidamente comprovado pela escala de serviço fornecida pelo órgão no qual o mesmo está lotado, incluindo o percurso da residência para o local de trabalho e deste para aquele, considerando o tempo necessário compatível com a distância percorrida e o meio de locomoção utilizado, desde que não haja interrupção ou alteração por motivo alheio ao trablaho (...)? - grifei
Dessa forma, a condição específica para o pagamento da indenização oriunda do seguro firmado é que o policial estivesse no exercício da função policial, em horário de trabalho devidamente comprovado pela escala de serviço fornecida. 
Ora, no caso em tela, quando da ocorrência do sinistro, o filho dos autores estava em horário de folga e com trajes civis. 
Nesse sentido, a situação fática não se subsume a hipótese segurada e não se pode fazer interpretação extensiva em contratos de seguro. 
Dessa forma, ainda que o filho dos autores tenha sido morto, em razão de ter sido descoberta a sua condição de policial militar, o que se afirma apenas para argumentar, o pagamento da indenização do seguro não seria cabível, justamente em razão de falta de previsão contratual. 
Nota-se que o contrato em tela não abrange o pagamento do prêmio puramente em razão da qualidade de ser policial militar, mas considerando os riscos desta profissão quando do seu exercício. 
Por tais argumentos, o decreto de improcedência é medida que se impõe. 
Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, reconhecendo a ilegitimidade passiva do Estado de São Paulo, e, para a co-ré seguradora, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
No mais, condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, devendo a cobrança de tais verbas ficar suspensa em razão de ser os autores beneficiários da Justiça Gratuita. 
P.R.I.

São Paulo, 8 de maio de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
