

SENTENÇA

Processo nº:0038496-15.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Elluina de Almeida Oliveira Pontes
Requerido:Universidade Luterana do Brasil Ulbra


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.
ELLUINA DE ALMEIDA OLIVEIRA PONTES ajuizou esta ação em face de UNIVERSIDADE LUTERANA DO BRASIL ULBRA, aduzindo, em apertada síntese, que em 2008 firmou com a ré contrato de prestação de serviços educacionais à distância, matriculando-se no curso de Pedagogia em polo localizado na cidade de Garanhuns-PE. Narra que em janeiro de 2011, por ter mudado de Estado, solicitou à ré sua transferência para polo desta Capital, contudo, mesmo estando adimplente com o pagamento das mensalidades, não obteve resposta à solicitação até o mês seguinte, e teve bloqueada sua senha de acesso aos sistemas da faculdade, inclusive aos boletos de pagamento. Notificada por intermédio do Procon, a ré afirmou que quando da solicitação a autora deixou de informar o polo para o qual pretendia ser transferida, acabando por perder o semestre em virtude da desídia da universidade. Requer seja declarado rescindido o contrato que envolve as partes, sendo possibilitada sua transferência para outra instituição de ensino, além de indenização por danos morais.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para determinar à ré que fornecesse a documentação necessária à transferência da autora para outra faculdade (fls. 55).

Regularmente citada, a ré contesta a ação argumentando que a autora solicitou sua transferência para a Cidade de São Paulo, região em que a instituição possui mais de vinte unidades, porém não informou no requerimento o polo específico em que desejava se matricular. Sustenta que a existência de pendências financeiras impediu a rematrícula automática da autora e que não houve bloqueio do acesso ao sistema de geração de boletos. Não se opõe ao pedido de rescisão contratual e impugna a pretensão de indenização por danos morais.

Houve réplica e juntada de novos documentos pela ré.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Dispõe o art. 5º da Lei nº 9.870/99: 

Art. 5o Os alunos já matriculados, salvo quando inadimplentes, terão direito à renovação das matrículas, observado o calendário escolar da instituição, o regimento da escola ou cláusula contratual.

Como visto, o direito automático à renovação das matrículas nas instituições de ensino encontra óbice em caso de inadimplência do aluno já matriculado, o que também decorre da aplicação da regra da exceção de contrato não cumprido.

O contrato que envolve as partes contém disposição no mesmo sentido, quanto ao impedimento de rematrícula em caso de atraso no pagamento das parcelas mensais (cláusula 4ª, parágrafo quinto - fls. 226).

A autora afirmou na inicial que estava adimplente quanto ao pagamento das contraprestações mensais. Contudo, a informação trazida pela ré com a contestação demonstra que se encontrava em aberto a parcela vencida em 10/06/2010 (fls. 73). Instada a fazer prova do pagamento dessa mensalidade, na forma dos arts. 355 e 359 do Código de Processo Civil (fls. 217), a autora não trouxe o comprovante e apresentou a manifestação de fls. 219/222.

Dos documentos trazidos com a inicial, vê-se que a autora comprovou o pagamento de várias mensalidades, entre elas aquelas vencidas em julho e agosto de 2010 (fls. 30/31), porém não trouxe o comprovante de quitação da parcela vencida no mês de junho daquele ano.

Tratando-se de fato negativo - inadimplemento, de muito difícil ou mesmo impossível demonstração, inverte-se o ônus da prova para que a parte contrária faça prova do fato positivo - pagamento -, o que poderia ser feito facilmente de forma documental, caso já saldada a parcela em questão, conduto, quedou-se inerte a autora.

O fato de ter sido permitida a rematrícula da autora no segundo semestre de 2010 pode caracterizar ato de tolerância da universidade, porém não autoriza reconhecer a quitação daquela parcela, cujo ônus da prova incumbe somente à devedora.

Desta feita, restou bem caracterizada a existência de fato impeditivo do direito da autora, porque, estando ela inadimplemente, a ré estava legalmente amparada ao impedir sua rematrícula no curso, sendo a negativa de transferência de polo e o bloqueio do acesso a seus sistemas mera consequência desse impedimento.

Nesse sentido, a conduta da ré atendeu ao disposto no art. 6º, § 1º, da Lei nº 9.870/99, já que o desligamento da autora ocorreu logo no início do primeiro semestre de 2011.

Não há prova quanto à retenção de documentos  a impedir a regular transferência da autora a instituição de ensino diversa, já que a reclamação formulada perante o Procon visava unicamente o acesso aos serviços prestados pela universidade ré (fls. 44).

De todo modo, cumpre observar que os documentos foram prontamente trazidos aos autos, em cumprimento à liminar, porém foram retirados pela autora somente após decorrido mais de um ano da sua juntada (fls. 204), evidenciando que não havia a urgência sustentada na inicial para acesso a eles.

Em suma, vê-se que a ré agiu em exercício regular de direito ao impedir a automática rematrícula da autora, bloqueando o acesso a seus sistemas, já que a aluna estava inadimplente em relação à parcela vencida em junho de 2010.

Desta feita, inexiste ato ilícito ou falha na prestação de serviços por parte da ré a amparar o pedido indenizatório formulado pela autora.

Por fim, o pedido de declaração de rescisão contratual deve ser acolhido, já que ninguém é obrigado a manter vínculo contratual contra a vontade. Entretanto, reconhece-se que a rescisão de seu por culpa da autora, em razão da inadimplência da contraprestação já referida, devendo ela arcar com eventuais consectários contratuais decorrentes de sua mora. Outrossim, não há como se impor à ré o ônus da sucumbência em razão do acolhimento desse pedido, já que não houve resistência quanto a esse pleito.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para declarar rescindido o contrato que envolve as partes, convalidando a tutela inicialmente antecipada no tocante à obrigação, já satisfeita, de entrega dos documentos para transferência da autora a outra instituição. Julgo EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que arbitro em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
