

CONCLUSÃO 
Em 16/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0038721-35.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edivania Pereira da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Edivania Pereira da Silva ajuizou ação contra Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp. Alega que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de débitos com a ré, mas não sabe qual a origem dessas dívidas. Nunca recebeu comunicação dos cadastros de inadimplentes e tem passado por diversos constrangimentos toda vez que precisa de crédito. Pediu a declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que foram prestados serviços à autora e é necessária prova de má-fé para que o credor seja condenado a reparar os danos por cobrança indevida. A autora não tem direito a indenização por danos morais. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A ré não trouxe aos autos nenhum documento que comprove que a autora contratou ou utilizou serviços por ela prestados. Assim, não fez prova de suas alegações, de que a autora era devedora em razão de haver utilizado serviços prestados, e que a inclusão do nome dela nos cadastros de inadimplentes foi legítima.
Impõe-se, assim, a procedência do pedido de inexigibilidade das dívidas imputadas pela ré à autora.
Quanto à indenização por danos morais, também é devida.
A autora ajuizou ações contra os outros credores que aparecem na lista de fls. 09 e 10. Embora não seja crível que alguém fosse cometer um crime contra a autora para obter vantagem de R$ 27,00 (valor da dívida com o Banco Itaú), não se sabe se as outras anotações são legítimas ou não, pois as ações não foram sentenciadas.
De qualquer forma, os débitos estão sendo impugnados.
A indenização, tendo em vista as outras anotações em nome da autora, deve ser fixada em valor módico: R$ 1.000,00. É que não foi somente a conduta da ré que impediu a autora de obter crédito. A relação de inadimplências é que macula a imagem da autora.
Ademais, trata-se de beneficiária da Justiça Gratuita, pessoa simples, e o valor da indenização deve servir para compensar a vítima, não para enriquecê-la. A indenização fixada bem serve ao propósito de compensação.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigíveis os débitos de R$ 50,70; R$ 144,70 e R$ 52,03, imputados pela ré à autora, e condenar a ré ao pagamento de R$ 1000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
