

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0038237-40.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Ribeiro da Silva Minimercado Me, CNPJ 10.920.430/0001-85
Requerido:BL Bittar Indústria e Comércio de Papel Ltda, CNPJ 71.525.349/0001-95
Data da audiência:10/03/2014 às 15:30h




Aos 10 de março de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, representada pelo Sr. Roberto Rodrigues Arraiol Filho, RG 4426400, acompanhado pelo Dr. Reinaldo Soares de Menezes Junior, OAB/SP 250275, que fez juntar carta de preposição, e as rés, N.A Fomento, representada pelo Sr.Carlos Eduardo da Silva Garcia, RG: 25076467, acompanhado pelo Dr. Paulo Edson Ferreira Filho, OAB/SP 272354, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento, e Banco Bradesco, representado pela Sra. Eliana de Lourdes Roldan, RG 11099683-5, acompanhada pela Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143477, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Ausente a requerida BL Bittar. Audiência Gravada no Vídeo 97/2014. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida N. A. Fomento pagará ao autor a importância de R$ 3.000,00, em 03 parcelas mensais e iguais de R$  1.000,00, devendo a primeira parcela ser paga até o dia 15/03/2014, e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, através de depósito na seguinte conta corrente 113683-6, da agência 113, do Banco Bradesco, de titularidade do Patrono da autora. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado das demais e sobre o valor remanescente do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: As partes requerem a confirmação da tutela antecipada e expedição de guia de levantamento em favor da parte autora quanto à caução ofertada. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial. Pugna a parte autora pelo prosseguimento da lide em face dos demais réus. Em seguida pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Dispenso o relatório. As preliminares com o mérito se confundem. Passo a apreciar o mérito quanto às rés BL BITTAR e BANCO BRADESCO. A parte requerida BL BITTAR deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada/intimada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95). Considerando que os fatos articulados na inicial geram as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia. Todavia, o valor indenizatório reclamado pelo autor é excessivo e configura enriquecimento sem causa se acolhido. "In casu", atento ao quanto alegado hei por bem fixar a indenização em R$ 3.000,00. Assevero que não consta nos autos qualquer comprovante de entrega de mercadoria ou prestação de serviços. Não há também aceite. Portanto, a duplicata emitida em desfavor da autora é simulada, motivo pelo qual impõe reconhecer a responsabilidade civil de sua emitente, a ré revel. Prejudicado pedido quanto ao cancelamento eis que credor é a ré com a qual fora firmada a composição que ostenta cláusula referindo o cancelamento do protesto. Quanto ao BANCO BRADESCO clara é a improcedência da ação posto que recebeu a duplicata mediante endosso mandado, constituindo mero representante da ré N A FOMENTO. Outrossim, o compulsar dos autos revela que a ré BL BITTAR está submetida à regime de falência/recuperação judicial conforme documentação acostada. Assim, considerando o teor do art. 8º da Lei n. 9.099/95, aplicável por analogia ao caso de recuperação judicial, impõe-se a extinção do presente feito com fundamento no art. 51, II da Lei n. 9.099/95, ressalvado o direito do credor habilitar do crédito já reconhecido em sentença no procedimento próprio. Neste sentido, o Enunciado 51 do Fonaje: "Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando a parte habilitar o seu crédito, no momento oportuno, pela via própria". Ante o exposto julgo improcedente a demanda em face de BANCO BRADESCO S/A e procedente em parte a demanda em face da ré BL BITTAR condenando-a ao pagamento de R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Em face das rés BANCO BRADESCO S/A e BL BITTAR extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Homologo por sentença o acordo supra entre autor e ré NA FOMENTO, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Oficie-se para cancelamento definitivo do protesto e expeça-se guia de levantamento quanto à caução em favor da parte autora. Por fim, expeça-se certidão para fins de habilitação de crédito em processo de falência contra a ré BL BITTAR. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido ( N.A. Fomento):

Adv. Requerido:

Requerido ( Banco Bradesco):

Adv. Requerido:
