

SENTENÇA

Processo nº:0038260-77.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Silmara de Almeida Santos
Requerido:Dental Plus Convênio Odontológico Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


V I S T O S .


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Restou devidamente demonstrado nos autos que as partes celebraram contrato de prestação de serviços odontológicos.
Demonstrada ainda que, na modalidade do contrato entabulado entre as partes, há expressa previsão de que os serviços sejam realizados exclusivamente por intermédio de profissionais cooperados ou credenciados e em estabelecimentos conveniados. Não há qualquer abuso nesta previsão contratual, padrão em contratos similares. 
No caso, a autora optou pelo tratamento em clínica não credenciada ao plano contratado, pois o estabelecimento procurado pela autora faz parte da rede ampliada, disponível para os conveniados cuja carteira de identificação inicia-se com a numeração ?555? (fls. 27).
Não há quaisquer indícios de que a autora tenha procurado por profissionais credenciados da ré, ou que haja impossibilidade para tanto. 
Como não se trata de plano de livre escolha, e procedimento é eletivo, a autora estava adstrita a realizar os exames e demais procedimentos dentro dos recursos previstos no contrato, ou seja, em clínica credenciada. 
In casu, não se configurou situação excepcional que pudesse justificar o afastamento da previsão contratual, para transferir à ré a obrigação em arcar os custos do atendimento a ser prestado por clínica não credenciada. 
Feitas tais considerações, conclui-se que a recusa da ré mostrou-se legítima, não havendo inadimplemento contratual sustentado pela autora. 
Neste aspecto, cabe  consignar que a cobrança da cláusula penal  é devida sempre que o consumidor dá causa à rescisão antecipada do contrato, sendo indevida, entretanto, quando o pedido de cancelamento se dá dentro do prazo de arrependimento (art. 49, do Código de Defesa do Consumidor) ou quando a rescisão se deu em razão de conduta do fornecedor.
Não demonstrou a autora que o pedido de cancelamento ocorreu no prazo acima descrito. Portanto, tendo dado causa ao cancelamento do contrato, deve arcar com o pagamento da multa prevista na cláusula oitava do instrumento juntado aos autos.
Sobre este particular, verifica-se que a multa de 50% sobre o valor das parcelas vincendas (R$ 2.400,00) mostra-se abusiva, considerando que a desistência se operou quatro meses após a assinatura da avença, razão pela qual reduzo a mesma para 10% sobre o valor das parcelas vincendas, montante que entendo razoável para cobrir despesas e  eventuais perdas e danos suportados pela ré.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, principal, declarando exigível o valor da multa rescisória no valor de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais). Em consequência, julgo extinto o feito, com fundamento no art. 269, I do CPC.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
