

SENTENÇA

Processo nº:0038886-04.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Vilma Zanoti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 13 de março de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.







Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos (prestações pagas) e reintegração de posse referente ao apartamento 23, do Conjunto Habitacional Guaianases, localizado nesta Capital, na Rua Dois, próximo da Rua Gaspar Becerra, 339 - bairro Jardim Marilu, movida por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU contra VILMA ZANOTI, qualificada na inicial. Alegou, em resumo, ter compromissado a venda à ré o mencionado imóvel e que ela infringiu o contrato, por inadimplência das prestações mensais do preço. Foi notificada extrajudicialmente e manteve-se inerte. A conduta da ré causa prejuízos à autora, que depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postulou a citação da ré para os termos da ação que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes, imediata reintegração na posse e condenação da ré na perda das prestações pagas. Vieram os documentos de fls. 05/49. 
Determinou-se a emenda da inicial.
Aditamento ? fls. 55/62. Recebimento da emenda ?f ls. 64. O procedimento foi convertido para o rito ordinário ? fls. 64.
Citação ? fls. 68.
Apresentou contestação ? fls. 70/73 ? alegando incapacidade para o trabalho e requerendo aplicação do seguro contratual. Requereu a improcedência do pedido. Documentos ? fls. 74/80.
Réplica ? fls. 83/84.
Saneador ? fls. 94.
A ré não compareceu à perícia ? fls. 105.
A ré não se manifestou e a prova foi declarada preclusa ? fls. 124 e 125.
Memoriais da autora ? fls. 127.
A ré não se manifestou ? fls. 131.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, mormente quando a prova requerida pela ré foi declarada preclusa.
Não há nos autos do processo prova da alegada incapacidade da ré, portanto, o pedido de rescisão contratual e o consequente pleito de condenação da ré na perda dos valores pagos, porque ela deixou de pagar as parcelas do contrato e a reintegração de posse é procedente.
O mencionado descumprimento do contrato está provado, portanto, os pedidos de rescisão contratual, reintegração de posse e de condenação da ré na perda dos valores das parcelas pagas são acolhidos.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação deles na perda dos valores que pagaram como indenização pelo tempo em que usou, gozou e usufruiu do imóvel, ao mesmo tempo em que impediu que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDJU, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu, determinar a imediata reintegração de posse e condenar a ré na perda das parcelas pagas.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado do autor, fixados em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura.
Expeça-se, de imediato, mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2014.
