

SENTENÇA


Reclamação:0038438-26.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alex de Souza Felix
Requerido:Tim Celular S/A



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Se a ré, fornecedora, aduziu que o lastro para as negativações impugnadas pelo autor era representado por multa contratual, diante da obrigação assumida pelo autor, de permanecer fidelizado junto a ela, pelo período de doze meses, em razão dos benefícios que lhe foram concedidos, era ônus da requerida comprovar cabalmente a efetiva existência de tal lastro, não somente porque de consumo a relação travada, mas porque isso representaria fato impeditivo do direito do autor (art. 333, II, do CPC).
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não bastando para tanto, por certo, os documentos que acompanham a contestação correspondentes a telas extraídas de seu próprio sistema.
De fato, o mínimo que se poderia esperar da ré era que, então, fosse o caso, trouxesse aos autos a cópia do instrumento atinente à avença em que constasse previsão clara e inequívoca acerca da multa ventilada, bem como demonstrasse que o autor tinha plena ciência a respeito.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu.
Nesse passo, não se extrai suporte para os débitos impugnados pelo autor, sendo forçoso, pois, que sejam declarados inexigíveis, assim como que se confirme a liminar.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
Como visto, não restou demonstrado escorreito suporte para os débitos impugnados pelo autor.
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que a ré não adotou cautelas que minimamente dela se poderia esperar antes de a requerida solicitar, mais de uma vez, a inclusão do nome da parte autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que se lhe impunha, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente (fls. 14), caracterizando o dano moral. 
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, do autor para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item "b".
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 3 de dezembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
