

SENTENÇA

Processo nº:0038631-93.2012.8.26.0001 - Impugnação de Assistência Judiciária
Impugnante:Nexus - Participações S/C Ltda
Impugnado:Liliane Cristina de Andrade Silva



Vistos. 

NEXUS PARTICIPAÇÕES S/C LTDA apresentou impugnação ao benefício da gratuidade em face de LILIANE CRISTINA DE ANDRADE SILVA alegando, em síntese, que o benefício foi concedido nos autos da ação de obrigação de fazer c/c danos morais e danos materiais, na qual a impugnada juntou a declaração de pobreza e cópia da CTPS na qual consta apenas a remuneração de R$ 560,00. Aduz que a impugnada ao realizar o financiamento junto à CEF comprovou ter uma renda de R$ 4.266,09 (fls. 09/10), que contratou advogado e no processo principal discute-se a aquisição de um apartamento cujo valor é de R$ 152.250,00. 

Desse modo, a impugnada tem condições econômicas incompatíveis com o benefício concedido.

A impugnada apresentou resposta às fls. 18/19, alegou que paga aluguel, prestação do imóvel, além das despesas de água, luz, alimentação, entre outras. Esclarece que adquiriu o imóvel utilizando o pequeno saldo do FGTS e financiamento em 360 meses, bem como teve a ajuda da mãe e irmão. 

Assim, reitera que não possui condições financeiras para arcar com as despesas do processo.

Por intermédio da deliberação de fl.S 20, foi determinada que a impugnada juntasse a cópia da última declaração de rendimentos ? IRPF 2012.
A impugnada manifestou-se, a fl. 23, e apresentou apenas os recibos de entrega das declarações exercício 2011 e exercício 2012.

É o Relatório. 

Decido.

A impugnação procede. 

Com efeito, o artigo 4º da Lei 1.060/50 deve ser interpretado conforme a Constituição Federal de 1988, a qual prevê como garantia fundamental a promoção pelo Estado de assistência jurídica às pessoas pobres. 

Trata-se de garantia fundamental prevista pela Constituição Cidadã, a qual inaugurou uma nova ordem, a do Estado do Bem Estar Social, onde todos são responsáveis por uma sociedade mais justa e solidária. 

Não se pode, todavia, ignorar o fundamento do preceito constitucional para a garantia e conferir os benefícios à pessoa que não é verdadeiramente pobre, sob pena de inverter o fim da própria garantia.   

Anote-se que o magistrado, com os elementos carreados aos autos pode encontrar justos motivos para afastar a presunção de pobreza.

No presente caso, consoante se depreende dos autos, a impugnada teve que comprovar junto à instituição financeira uma renda suficiente para financiar o valor de R$ 90.000,00 e suportar o pagamento das parcelas no valor de R$ 946,43, que, por si sós, alcançam valor incompatível com a declaração de insuficiência econômica alegada nos autos.  

Ademais, os recibos de entrega das declarações de ajuste anual, exercício 2011 e exercício 2012, demonstram que houve sensível alteração na situação financeira da impugnada. 

A renda média mensal passou de R$ 2.165,00, percebida no ano calendário de 2010, para cerca de R$ 3.500,00 no ano calendário de 2011, valor este que não é mais compatível com os benefícios da gratuidade de justiça.

Assim, ficou provado que os rendimentos da impugnada são incompatíveis com sua alegada pobreza. 

A lei 1.060/50, interpretada conforme a Constituição Federal foi instituída com a finalidade de conferir benefícios aos carentes, pobres, o que não se verifica nestes autos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de impugnação dos benefícios da gratuidade, devendo a impugnada depositar as custas/taxas/despesas processuais referentes à  distribuição do feito principal (0051010-03.2011), no prazo de 05 dias, sob as penas da lei.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 07 de março de 2013.
