

SENTENÇA

Processo nº:0038804-02.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Cristina Almeida Silva
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,________, escrevente subscr.


VISTOS.

CRISTINA ALMEIDA SILVA, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra o CLARO S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que negociava a compra de um imóvel e foi surpreendida com a notícia de que seu nome estava inscrito nos órgão de proteção ao crédito. Afirmou que se dirigiu até uma loja do réu onde firmou declaração informando desconhecer a origem do débito, pois nunca contratou com o réu. Afirmou que em razão da restrição somente conseguiu concretizar o negócio dois meses depois. Afirmou que a inscrição causou-lhe danos de ordem moral e requereu indenização, além de antecipação de tutela para exclusão da inscrição negativa. Vieram os documentos de fls. 16/44.
Citação ? fls. 56 - Contestação ? fls. 57/73 ? alegando, em resumo, que não houve defeito na prestação do serviço e que a habilitação do telefone foi efetuada mediante apresentação dos documentos pessoais da autora. Alegou, ainda, responsabilidade de terceiro que se utilizou dos documentos da autora. Impugnou o pedido de indenização alegando inexistência de dano moral, pois não houve demonstração do alegado constrangimento e sem dano não há indenização. Impugnou o valor de eventual indenização a ser fixada. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 74/84.
Réplica ? fls. 88/95.
As partes não especificaram provas.
É o relatório.
                                               Decido.
                                               Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, mesmo porque as partes não especificaram provas.
Trata-se de pedido de indenização por dano moral sob argumentação que a inscrição nos serviços de proteção ao crédito foi indevida. A autora alegou que nunca contratou com o réu.
O réu alegou que a autora contratou o serviço.
        Temos, então, que restou controvertido o fato de a autora ter ou não contratado com o réu.
        Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova sem duvida cabia ao réu. Primeiro, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido somente teria prova passível de produção pelo réu, já que somente ele disporia da prova de contratação, via gravação telefônica ou e-mail ou juntando os documentos solicitados quando da contratação, aos quais o autor jamais teria acesso, comportando perfeita incidência do art. 6º , VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Em segundo lugar, porque não teria a autora como produzir prova negativa (não contratação, não instalação da linha em área de seu uso, não utilização dela), cabendo ao réu, que teria meios para tanto, se verídica fosse a sua tese, provar a efetiva contratação, ainda que via fone ou internet, assim como a prestação dos serviços de sua parte e, no caso, juntar a fatura mensal.
Ocorre que deste ônus probatório não se desincumbiu a ré.
Limitou-se a defesa ao pueril argumento de que a contratação foi feita pela autora ou de terceiro mediante documentos falsos, documentos que também não vieram para o processo. 
Assim, se o réu não se desincumbiu do ônus da prova de que a autora tenha efetivamente contratado e utilizado, temos que a dívida lançada no órgão de proteção ao crédito é indevida, ante o seu questionamento judicial.
O dano moral causado pela inscrição indevida é inegável.
Neste ponto, o dever de indenizar não depende de conduta dolosa do réu, nem mesmo de culpa, pois o serviço por ele prestado foi defeituoso. Dispõe o art. 14 da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. E esclarece (parágrafo primeiro) que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, como modo de fornecimento (incluindo-se a própria contratação) e o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam. Neste caso, somente estaria isento o fornecedor de serviços de responsabilidade se provasse que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro). Assim, também porque o serviço foi defeituoso, na contratação inexistente e na cobrança, no qual se inclui o apontamento da restrição, incumbiria ao réu, nos termos das normas legais expressas acima, o ônus da prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou inexistência do defeito, em espécie, tais excludentes sequer foram invocadas.
Não bastasse, não demonstrou o réu que tivesse adotado qualquer providência assecuratória da lisura do procedimento restritivo. Nem mesmo a comprovação de encaminhamento de aviso a que se refere o art. 43, par. 3º, do Código de Defesa do Consumidor trouxe o réu, em relação ao consumidor que estaria em débito.  
Reconhecida a indevida inclusão do nome da autora pelo réu, nos órgãos de proteção ao crédito, temos que os danos decorrentes, de natureza moral, devem ser indenizados.
Tais danos morais teriam consistido no fato de a autora ter tido seu nome maculado junto aos órgãos de proteção ao crédito, com reflexos negativos em seus negócios e no desenvolvimento de sua vida cotidiana.
A simples inclusão do nome da autora como devedora, junto aos órgãos de proteção ao crédito enseja a obrigação de indenizar, pois constitui, por si só, situação ensejadora de danos presumidos. Considero, então, desnecessária a demonstração de limitações concretas decorrentes da restrição.
Assim, reconhecidas a falha do réu, como prestador do serviço, por defeito na contratação e cobrança, os danos morais dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do 'quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência dominante entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável, A autora, porém, não tem condição financeira privilegiada, conforme ganhos declarados, beneficiária da justiça gratuita.  O valor postulado realmente mostra-se excessivo diante dos parâmetros acima indicados para o caso concreto, até porque a autora não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da simples existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em dez salários mínimos, hoje R$ 6.780,00. O valor será corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da prolação desta sentença.
Observo que, embora não tenha sido explicitamente postulada a declaração de inexistência de relação da autora com o réu em relação à conta indicada e do débito a ela referente, tal pretensão deflui implicitamente dos pedidos deduzidos, além de ter que ser acolhido, para que haja uma definição do valor indenizatório, já que a manutenção da restrição por mais tempo aumentaria a extensão dos danos cuja compensação se postula. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu, pela indevida inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, a pagar indenização por dano moral no valor equivalente a R$ 6.780,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir desta sentença até o efetivo pagamento. Declaro a inexistência de relação jurídica da autora com o réu em relação à linha telefônica na petição inicial e aos débitos dela decorrentes. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em quinze por cento sobre o valor da condenação corrigido.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 30 de julho de 2013.
