

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0038796-93.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Temacar Comércio de Veículos Ltda
Requerido:Claudio Henrique Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




TEMACAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, em face de CLAUDIO HENRIQUE DE OLIVEIRA, visando compelir o requerido a proceder a regularização dos documentos do veículo descrito na inicial, transferindo-o para o seu nome, bem como a condenação ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais no valor a ser arbitrado pelo Juízo.

Em 20/08/2007 o requerente vendeu ao requerido um veículo da marca Fiat, modelo Palio EL, ano 1997, placa HOZ 7352. O requerido assumiu a obrigação de efetuar a transferência de titularidade do veículo no prazo máximo de 30 (trinta) dias da realização do negócio.

Entretanto, decorrido o prazo avençado, o requerido não regularizou a documentação do veículo, quedando-se inerte. O veículo continua em nome do Autor, o que vem lhe causando dissabores, em especial a cobrança de IPVA pela Secretaria da Fazenda do Estado. 

Requereu, então, a concessão de tutela antecipada, para a expedição de ofício para a Secretaria da Fazenda de São Paulo, informando que a obrigação pelo pagamento do IPVA dos anos de 2008, 2009 e 2010 é do requerido, com a fixação de multa diária, no caso de descumprimento da ordem.

Determinado à autora a emenda da petição inicial, para que esclarecesse os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, em especial se o veículo estava registrado em seu nome, bem como se a autorização para a transferência do veículo foi assinada, constando como comprador o requerido Claudio e como vendedor a autora.(fls. 33)

A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 38/40).

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 17/32).

O réu foi citado por edital (fls. 144) e não apresentou defesa (certidão de fls.150). 

Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública que apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 153), impugnando os fatos por negativa geral com a improcedência da ação. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria apesar de versar sobre questões de fato e de direito estão demonstradas pelos documentos juntados aos autos.

A ação é parcialmente procedente.

Restou incontroverso nos autos que o veículo descrito foi adquirido pelo réu, que não providenciou a transferência da titularidade para o seu nome, infringindo expressa determinação legal.

Com efeito, o requerido, em tese, não cumpriu com sua obrigação de transferência e de pagamento da totalidade dos impostos incidentes sobre o bem.

Decorre da natureza da transação a obrigação do comprador em providenciar a transferência, no prazo de trinta dias (como determina a lei), enquanto que ao vendedor compete a comunicação para livrar-se dos encargos futuros.


O vendedor tem o ônus de comunicar a venda e, no presente caso, o autor, possui todos os documentos comprobatórios necessários, devendo, conforme seu interesse, comunicar a alienação aos órgãos competentes, para que as dívidas futuras sejam emitidas em nome do réu e, as vencidas, poderão ser objeto de ação própria de cobrança.

A Portaria DETRAN nº 1606/05 de 19-8-2005 no artigo 30 dispõe que: ?a pessoa jurídica que comercializa veículo usado (concessionária autorizada ou revenda independente) estará dispensada da averbação da nota fiscal quando da compra do veículo?

Apesar da dispensa de averbação da compra, o lojista revendedor não está dispensado de cumprir o determinado no artigo 134 do CTB, conforme o art. 31 da Portaria DETRAN nº 1606/05: ?a inexigibilidade da prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro? (art. 134 do CTB determina que o vendedor deve comunicar ao órgão de trânsito, no prazo de trinta dias, a venda do veículo a terceiro, sob pena de ser solidariamente responsável pelas infrações impostas ao novo proprietário).

A loja autora não provou nos autos, ou mesmo alegou que comunicou ao Detran a venda do veículo a um terceiro, sendo que a sua desídia também deu causa à obrigação pelo pagamento dos tributos que incidem sobre o veículo.

Nesse sentido, os seguintes precedentes deste E. Tribunal:

Bem móvel - Ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos morais - Pessoa jurídica que comercializa veículos - Obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito competente acerca da venda do bem efetivada a terceiro - Reconhecimento - Artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro. Embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome veículo destinado à revenda, o comerciante há de cuidar para que, consumada nova alienação, o primitivo vendedor não continue a figurar como proprietário do bem junto ao órgão de trânsito. Sucumbência recíproca - Repartição dos encargos respectivos em proporções iguais - Reconhecimento. A reconhecida sucumbência recíproca justifica a repartição dos encargos respectivos em proporções iguais, suportando cada qual os honorários advocatícios do respectivo patrono. Recurso provido em parte. (Apelação 992080311589; Relator(a): Orlando Pistoresi; 30ª Câmara de Direito Privado; 18/11/2009).

Bem móvel - Ação de obrigação de fazer - Inexistência de obrigação da pessoa jurídica, que atua no ramo de compra e venda de veículo, providenciar a averbação da transferência do bem junto ao órgão de administração de trânsito - Obrigação restrita à comunicação ao DETRAN da venda do veículo que realizou, com o encaminhamento de cópias das notas fiscais de entrada e saída - Recurso parcialmente provido. (Agravo de instrumento 1203626009; Relator(a): Cesar Lacerda; 28ª Câmara de Direito Privado; 13/01/2009).
Bem móvel. Obrigação de fazer. Venda de veículo a revendedora. Transferência da propriedade. Os artigos 123 e 134 do CNT determinam que, quando da transferência, cabe ao proprietário adquirente do veículo a obrigação de efetivar o novo registro. A conduta da revendedora, de não realizar a transferência, baseada na portaria administrativa do DETRAN, que dispensa a pessoa jurídica que comercializa automotores usados de transferir para o seu nome os veículos comprados, não afasta a sua responsabilidade, porque a portaria administrativa não tem o condão de modificar a lei, cabendo à revendedora arcar com as conseqüências dessa omissão. Danos morais. Recebimento de multas de trânsito, referente a veículo já vendido, correndo o risco de perder a carteira de motorista. Apelação não provida. (Apelação 992090546457; Relator(a): Romeu Ricupero; 36ª , Câmara de Direito Privado; 22/10/2009
O descumprimento da obrigação administrativa junto ao Detran, não interfere na relação entre a Fazenda e aquele que consta como proprietário para fins tributários, pois a LE nº 6.606/89 de 20-12-1989 trata do Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores, dispondo o art. 4º: ?São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto: ... III o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro de licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do Artigo 18.?
Ademais, a obrigação pelo pagamento dos débitos tributários deve ser discutida no Juízo Competente para apreciar causas em que a Fazenda do Estado figure como parte. 

Em relação ao dano moral, por não ter cumprido suas obrigações legais, deixando de comunicar ao órgão de trânsito competente a alienação, o autor incorreu em culpa concorrente, não cabendo indenização.

Neste sentido:

?Direito das coisas - Compra e venda de veículo mediante financiamento - Não transferência da propriedade no órgão de trânsito - Multas e IPVA atrasado em nome da vendedora referentes a período posterior à alienação - Ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais - Sentença de parcial procedência quanto à obrigação de fazer e condenação do correu - Improcedência quanto ao Banco réu e à indenização por danos morais - Recursos da autora e do correu não providos. 1. Não cabe ao banco, meramente financiador da aquisição, reparar os danos causados pela omissão do comprador de veículo, que deixa de comunicar a transferência aos órgãos públicos. 2. Poderia e deveria a vendedora comunicar a transferência da propriedade aos órgãos públicos competentes (Cód. de Trânsito, art. 134). Era do comprador e correu, inequivocamente, a obrigação de promover a transferência (art. 123, parágrafo Io, do Código de Trânsito Brasileiro). Não o fazendo, responde pelas consequências. 3. Dos fatos, no caso em exame, não se extrai dano moral, mas aborrecimentos e transtornos consequênciais ao descumprimento de obrigação legal e dever anexo ao contrato. De resto, a vendedora não diligenciou de modo tempestivo e eficiente, porque podia e devia comunicar ao DETRAN e à Secretaria da Fazenda, a alienação, logo após a venda, mas não o fez?. G. n. (TJSP ? Apelação 0193603-54.2008.8.26.0100, 27/04/2011).

Desta forma, fica prejudicado o pedido de indenização por danos morais, pois se vislumbra no caso a ocorrência da regra legal da ?exceptio non adimplet contractus?. 

De outra banda, não há se falar em indenização por dano material, uma vez que nada foi comprovado. Nenhum documento foi juntado, caindo por terra tal pedido.

Assim, subsiste apenas a pretensão de compelir o réu a transferir o veículo para seu nome.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faça para CONDENAR o réu a transferir o veículo objeto da lide para seu nome. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários advocatícios de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).


P.R.I.C.


São Paulo, 31 de janeiro de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
