

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0038958-26.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo Lima de Moura
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outro



Vistos.

Maria do Carmo Lima de Moura ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de Rio Tibagi - Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A), alegando, em síntese, que:

A) celebrou com a Aymoré contrato de financiamento de veículo, sob nº 20017232198, e procedeu à entrega amigável do bem, recebendo a quitação do débito, inclusive com relação aos honorários advocatícios;

B) teve seu nome negativado indevidamente pelo corréu Rio Tabagi, em decorrência do suposto inadimplemento do aludido contrato.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito e a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação dos demandados ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/24.

À fl. 29 determinou-se a exclusão do polo ativo da demanda de Julio Cezar Lima de Moura. Nessa oportunidade, deferiu-se ainda o pedido de antecipação de tutela.

Contestação às fls. 42/61, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva do corréu Rio Tabagi. No mérito, alegam, em síntese, que:

A) há saldo devedor a ser quitado pela autora, cuja comprovação será trazida oportunamente aos autos;

B) agiu em exercício regular de direito;

C) a cessão de crédito havida entre os corréus é legal.

Réplica às fls. 87/94.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 107, infrutífera.

A preliminar de ilegitimidade passiva foi afastada (fls. 114/115).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

Conforme se verifica nos autos a autora teve seu nome inserido nos cadastros de inadimplentes por um suposto débito de R$ 24.727,42, referente ao contrato nº 200117232198, apontado pela corré RIO TIBAGI em 11/10/2012 (fls. 22).

Ocorre que o referido apontamento negativo refere-se ao débito de um contrato de financiamento firmado entre a autora e AYMORÉ FINANCIAMENTO , no qual houve a restituição do veículo à financeira em 28/02/2012, portanto antes da referida negativação.

Ocorre que nenhuma das rés comprovou nos autos qual o valor do saldo remanescente do contrato, eis que tal valor deveria ser devidamente apurado após a venda extrajudicial do veículo.

Desta forma, uma vez ocorrida a restituição amigável do bem este deve ser levado a leilão a fim do credor obter o pagamento, integral ou parcial, do débito contratual conforme previsto no art. 2º do Decreto-lei 911/69.

Art. 2 - No caso de inadimplemento ou mora nas obrigações contratuais garantidas mediante alienação fiduciária, o proprietário fiduciário ou credor poderá vender a coisa a terceiros, independentemente de leilão, hasta pública, avaliação prévia ou qualquer outra medida judicial ou extrajudicial, salvo disposição expressa em contrário prevista no contrato, devendo aplicar o preço da venda no pagamento de seu crédito e das despesas decorrentes e entregar ao devedor o saldo apurado, se houver.

Parágrafo primeiro - O crédito a que se refere o presente artigo abrange o principal, juros e comissões, além das taxas, cláusulas penal e correção monetária, quando expressamente convencionados pelas partes.

De outra banda, as rés também não comprovaram a devida notificação da autora sobre a cessão de crédito havida entre as partes, descumprindo o teor do art. 290 do CC/2002.

Segundo o art. 290: "A cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita."

A cessão de crédito para que surta efeitos em reação ao devedor deve ser formalmente notificada ao devedor, o que não foi devidamente comprovado pelos réus, sendo solidariamente responsáveis pela indevida inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes..

DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Protesto indevido - Cessão de crédito - Contrato de financiamento firmado com o Banco-réu - Ocorrência de demanda entre o autor financiado e o banco credor - Cessão do crédito pelo banco a terceiro, sem qualquer ressalva ou menção à liminar que proibia a negativação do nome do autor - Terceiro cessionário que promove a cobrança, sem antes cientificar o devedor, da cessão operada, colaborando decisivamente para a remessa do nome do autor à coluna social dos maus pagadores - Alegação do banco de ausência de responsabilidade pelos fatos, imputando-os integralmente ao autor - Conduta que beira à litigância de má-fé - Obrigação, por sua vez, do cessionário, de notificar o devedor da cessão de crédito realizada para que esta possa ter eficácia - Artigo 290 do Código Civil - Indenizatória procedente, condenados solidariamente os réus - Reparação dos danos arbitrada em valor proporcional aos fatos, não comportando a majoração pretendida pelo autor - Recursos das partes desprovidos.(TJSP - Ap. nº 991.09.039.083-1 - Ribeirão Preto - 37ª Câmara de Direito Privado - Rel. Eduardo Almeida Prado Rocha de Siqueira - J. 07.04.2010 - v.u). Voto nº 3.181
Deste modo, não comprovada a origem da negativação e tampouco o efetivo valor do saldo devedor, a conduta dos réus em apontar o nome da autora nos cadastros de inadimplentes implica em evidente dano moral passível de indenização, eis que a autora não foi devidamente notificada a adimplir o saldo remanescente do contrato, o qual demandava nova apuração.

CONSUMIDOR. DANO MORAL. CONTRATO. DÉBITO REMANESCENTE. AUSÊNCIA DE INTERPELAÇÃO. ANOTAÇÃO NOS BANCOS DE DADOS RESTRITIVOS. VALOR FIXADO. CRITÉRIOS PARA O ARBITRAMENTO JUDICIAL. 1. Não se aplicando ao caso concreto o princípio dies interpellat pro homine porque sequer havia prazo delimitado para o cumprimento da obrigação remanescente após a retomada e venda do bem em leilão, restava ao credor, antes de apontamento nos bancos de dados restritivos ao crédito, a interpelação apropriada à constituição do devedor em mora, quando tornaria certa a existência da obrigação. 2. Então a responsabilidade civil é objetiva e derivada do Código de Defesa do Consumidor, não sendo cabível discutir culpa lato ou stricto sensu, mas apenas o risco que a atividade ocasionou para o dano. Esse dano in re ipsa comprova-se pelo próprio fato da anotação nos bancos de dados, sendo plausível a análise de prova somente da extensão do dano. 3. Para tanto, não havendo critérios legais rígidos, recomenda-se compensar o ofendido e, ao mesmo tempo, repreender o agressor de modo perceptível no seu patrimônio, sempre não estimulando repetição do evento. 4. Apelação conhecida e não provida.(Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.APELAÇÃO CÍVEL 2007.01.5.0081802 APC - 1ª TURMA CÍVEL Relator Desembargador FÁBIO EDUARDO MARQUES. Acórdão nº 366.090 ).



Desta feita, sendo incerto para a autora saber sobre a possibilidade de subsistir saldo remanescente ou débito a ser pago, possuía o direito de ser informada por quanto o bem restou vendido a terceiro e ainda sobre a cessão do crédito, para que, se o caso, possa pleitear a restituição do valor excedente a sua dívida, oriunda da inadimplência em contrato de alienação fiduciária em garantia, e, em não sendo, possa se inteirar do quanto ainda  deve.

O que não é admissível é que o banco se falha do procedimento unilateral da venda extrajudicial, efetue a cessão do crédito sem regular notificação e ainda lançe um débito contratual contra o devedor, sem que este tenha a oportunidade de tomar ciência do quantum debeatur apurado após a venda do bem.

Tanto assim é que ao saldo devedor deverá ser objeto de ação própria de cobrança ou de execução , pelo que a inserção pura e simples do débito no cadastro de inadimplentes sem prévia notificação do devedor configura-se como ilícita e representa excesso ou abuso de direito. 

Fixo portanto o dano moral devido em R$ 10.000,00.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA DO CARMO LIMA DE MOURA em face de RIO TIBAGI - FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS e SANTANDER FINANCIAMENTO (ATUAL DENOMINAÇÃO DE AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A), para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de  danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação ,tornando definitiva a tutela antecipada para exclusão da autora dos cadastros de inadimplentes pelo débito apontado.

Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
