

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0038037-61.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Verailza Guedes de OLiveira
Réu(é)s:Centro de Formação de Condutores B Extra Ltda Me 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/07/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Walquíria Gomes Vilela, OAB/SP nº179.377. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fernando Moreira da Silva, RG nº 32.539.344 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Paulo Sergio Fernandes Barboza, OAB/SP nº 189.057.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Alega a autora que não conseguiu agendar as ultimas aulas práticas por conduta da escola, razão pela qual o prazo para obtenção da carteira de habilitação expirou.
Em audiência, a autora confirmou os fatos alegados, informando que o sistema da ré não disponibilizava horário para as aulas práticas, argumento, aliás, notório, tantas são as reclamações neste Juizado em face das escolas, e pelo mesmo motivo aduzido na inicial.
Cumpre observar que, em se tratando de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, imperativa a inversão do ônus probatório.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Neste sentido, cabia a fornecedora demonstrar que prestou serviço de forma adequada, disponibilizando horário para agendamento das aulas pela autora. 
Todavia, assim não agiu a ré. Os documentos apresentados com a defesa indicam, inclusive, que no mês de abril, ou seja, dois meses antes da expiração do prazo para a autora obter a habilitação, a ré efetuou o cancelamento de duas aulas práticas. 
Deveria, portanto, a escola, comprovar que agiu diligentemente para remarcar as aulas canceladas.
Assim não agiu a ré. Forçoso concluir pela falha na prestação dos serviços da ré, que, como alegado na inicial, impediu a autora de obter sua carteira de habilitação.
Portanto, a rescisão contratual deve operar-se sem qualquer ônus à autora. Ao contrário, faz esta jus à restituição do valor correspondente ao número de aulas que não freqüentou.
Neste aspecto, restou devidamente esclarecido que a autora deixou de realizar três aulas, cujo valor arbitro em R$ 40,00, por aula, levando em consideração o valor da aula cobrada da autora. 
Os demais valores pagos, todavia, não devem ser devolvidos, pois a despeito da insatisfação da autora com a execução do serviço, não há como negar que a escola prestou os demais serviços contratados. Determinar a restituição de todos os valores pagos infringiria o princípio que veda o enriquecimento ilícito da parte.
Cabe ainda destacar que o contrato que não traz em seu bojo a possibilidade de restituição ao desistente dos valores pagos fere o Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a ausência de possibilidade de rescisão unilateral por parte do consumidor deve ser considerada abusiva. Há, apenas, no pacto, a previsão de penalidades, em caso de inadimplência por parte do consumidor, o que se apresenta, nitidamente, como disposição abusiva, por onerar excessivamente a parte mais fraca, estabelecendo um desequilíbrio visível em uma relação jurídica legalmente concebida para evitar situações tais quais a verificada nos autos.
Assim sendo, nulas estipulações nessa linha, por expressa disposição legal.
A propósito da cláusula penal, nos termos da lição de Sergio Cavalieri Filho, em sua obra, Programa de Responsabilidade Civil, 2.ª Ed., Ed. Malheiros, págs. 205/206, ?...tem por função principal prefixar a indenização no caso de inexecução da obrigação ou de retardamento no seu cumprimento. É um pacto acessório, de regra estipulado no próprio  contrato principal - embora nada obste a que seja convencionado em apartado (Código Civil, art. 916) -, pelo qual as partes estimam previamente as perdas e danos a serem ressarcidas por aquela que, eventualmente, descumprir  o contrato, total ou parcialmente.
Tem a vantagem de evitar a penosa tarefa de liquidar o dano, muitas vezes de difícil demonstração, de sorte que a penalidade estabelecida na cláusula pode ser exigida independentemente de comprovação de qualquer prejuízo.(...)
Convém, ainda, lembrar que o valor da cominação imposta na cláusula penal não pode exceder o da obrigação principal (Código Civil, art. 920) e que o juiz poderá reduzir proporcionalmente a pena estipulada quando a obrigação for cumprida em parte (Código Civil, art. 924)...? (grifos nossos). 

Nessa linha de entendimento, diante do inadimplemento contratual da escola, entendo cabível a cláusula penal no montante equivalente a 20% do valor contratado, ou seja, de R$ 116,72.
Passo a analisar o pedido de dano moral formulado.
Não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. 
Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou dano moral à autora. 
Isso porque, conforme se extrai da prova existente nos autos, diante das dificuldades enfrentadas pela autora em realizar as aulas práticas, esta formulou reclamação junto ao estabelecimento de ensino e a fundação Procon. Ao final, foi surpreendida com o descaso da empresa, que sequer respondeu aos seus reclamos, fazendo ainda recair toda a culpa nos ombros da consumidora.
Não há dúvidas de que tal conduta gerou transtornos à autora, frustrando a expectativa desta e minando a confiança até então existente na parte contratada.
A propósito, o dano moral pode ser qualificado como tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, evidenciando-se na dor, sofrimento, tristeza pela ausência de um ente querido falecido, desprestígio, descrédito à reputação, humilhação pública, devassamento da privacidade, no desequilíbrio da normalidade psíquica, traumatismos emocionais, depressão, enfim, nas situações de constrangimento moral.
Saliente-se ainda que a causação de dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material. A propósito do tema em comento, confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito:
?A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil? (STJ ? 4a. Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e ao mesmo tempo desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste aspecto, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus serviços, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no valor de R$ 1.000,00 (mil  reais), quantia esta suficiente para compensar todo o constrangimento suportado, mostrando-se exagerada a quantia pretendida pela autora a esse título.
Ante o exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO rescindido o contrato celebrado entre as partes. CONDENDO a ré a restituir à autora o montante equivalente às aulas não freqüentadas, no valor de R$ 120,00, bem como ao pagamento da cláusula penal correspondente a 20% do valor contratado, no valor de R$ 116,72, totalizando R$ 236,72 (duzentos e trinta e seis reais e setenta e dois centavos), corrigido desde o ajuizamento, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. CONDENO ainda a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), devidamente corrigido a partir desta data e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Em conseqüência, EXTINGO o processo com julgamento do mérito, nos termos doa rt. 269, inc. I, do CPC..
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a) do Réu(é)
