

SENTENÇA

Processo nº:0038674-98.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Waldir de Moura
Requerido:Itaucard



Vistos, etc.

WALDIR DE MOURA, devidamente qualificado nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra BANCO ITAUCARD S/A, pedindo, em suma, que seja indenizado pelo constrangimento moral que sofreu, ao ver seu nome lançado junto aos órgãos de proteção ao crédito, indevidamente e por tempo superior ao merecido, já que inexistiria a suposta dívida, por nunca ter solicitado, nem utilizado, nem sequer desbloqueado cartão de crédito que recebeu da ré. Requer a concessão de tutela antecipada para a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como que, ao final, seja a ação julgada procedente para condenar a ré ao pagamento de R$ 11.107,92, que representa o dobro do valor que lhe é cobrado indevidamente, e também ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 50 salários mínimos (fls. 02/13). Junta documentos (fls. 14/32).

Devidamente citada (fls. 39/40), a ré ofereceu contestação, argumentando, em síntese, que o autor não menciona se teve os seus documentos pessoais furtados, roubados ou extraviados, sendo que é do autor a responsabilidade pela posse e manutenção de seus pertences; que não pode ser imputada culpa à ré, pois também foi vítima de terceiro; e, ainda, que o autor possui outras anotações nos órgãos de proteção ao crédito, sendo cabível a aplicação da Súmula 385 do STJ ao caso. Finalmente, impugna o valor da indenização, alertando, nesse ponto, para que não se configure o enriquecimento indevido. Requer a improcedência (fls. 50/53). Junta documento (fls. 54).

O autor manifestou-se em réplica (fls. 60/65) e juntou documentos (fls. 66/71).

Determinada a especificação de provas (fls. 81), as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 84/86).

Designada audiência de conciliação (fls. 88), esta restou infrutífera (fls. 95).

Às fls. 98/140, o autor juntou documentos comprovando que ajuizou ações contra as outras empresas que também inscreveram o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Não houve manifestação da ré (fls. 153).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede parcialmente.

O fato trazido pelo autor e seu consequente enfrentamento pela ré, não é tal que se possa reputar de alta indagação: em singela síntese, aquele tenciona ser indenizado por esta última, dada a mantença de seu nome na relação dos maus pagadores por dívida que seria inexistente, já que não teria solicitado, utilizado ou desbloqueado cartão de crédito que recebeu da ré.

A ré, em suma, calcou sua resposta no fato de que a efetiva ocorrência do dano moral, segundo sua ótica, não teria sido demonstrada com robustez. 

Ora, data venia, a tese de que não obrou com culpa a ré, a este juízo parece sobremaneira injusta e desarrazoada de melhores argumentos.

Pensa o juízo que é inapropriada a ideia de que a falta ou mesmo falha administrativa interna da ré ? que gerou aquele infeliz registro ? deve ser carreada ao autor, já que a ré não comprovou que o autor efetivamente se utilizou do cartão de crédito, a fim de justificar a existência da dívida e a consequente inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, prova esta que lhe competia.

Note-se que a tentativa da ré de culpar terceiro não a socorre perante o autor, devendo esta ressarcir o consumidor e, se o caso, propor ação de ressarcimento contra quem de direito.

Se estaria fora de dúvida a licitude do comportamento da ré, que tem previsão, inclusive, no artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, em informar a dívida não paga a tempo em nome do autor, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia, também para o juízo está claro ser também atribuição do reclamante a responsabilidade decorrente do ato informativo equivocado sobre a pendência creditícia.

Sendo lançado e permanecendo indevidamente o nome do autor no rol daqueles maus pagadores, quando sua dívida junto à ré não existia, emerge, em contrapartida, o dever de indenizar, consoante se tem decidido em situações análogas:
LOCAÇÃO ? INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO DO NOME DO FIADOR NO S.P.C. ? CANCELAMENTO DA RESTRIÇÃO ? PROVIDÊNCIA DA ADMINISTRADORA ? INÉRCIA ? CONDUTA CULPOSA ? CARACTERIZAÇÃO. Obrigada a ré a tomar as providências junto ao S.P.C. para que nada conste e não o fazendo, presente está sua conduta culposa. Recurso improvido. (1º TACiv-SP ? Ap. c/ Rev. nº 557.954 ? Rel. Juiz Gama Pellegrini, j. 18.03.99 ? grifei) 
Responde a título de ilícito absoluto, pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido de nome de cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito. (TJSP - AC - Rel. Des. Cezar Peluso - j. 21.12.93 - grifei - RJTJESP 156/95 e RT 706/67)
DANO MORAL - Cadastramento do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito. A sensação de ser humilhado, de ser visto como 'mau pagador', quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto. (TJSP - AC - Rel. Des. Ruy Camilo - j. 19.09.95 - grifei - JTJ-Lex 176/77)

Assim, ao ver deste juízo há, quando se fala em dano moral decorrente principalmente de dissabores e desgaste emocional para os quais a vítima comprovadamente não concorreu, a dispensa da prova técnica específica da sua dor, do seu constrangimento e padecimento, por haver presunção absoluta de que tenha sido acometida por um desses infelizes, mas corriqueiros sentimentos, em situações como a que se está julgando.

É que tais sensações nada mais são do que respostas intuitivas e inerentes às ofensas que o ato ilícito praticado por outrem proporciona ao inserir-se indevidamente na esfera de direitos do ofendido que, exposto sem querer, passa a acumular inevitáveis decepções que devem ser recompostas, se impossível em espécie, ao menos a título de compensação, em pecúnia.

Nesse passo, curial é a transcrição de trecho do livro Reparação Civil por Danos Morais, ed. RT, 2ª edição, do saudoso professor e magistrado paulista Carlos Alberto Bittar, quando em lapidar lição, nesse sentido pontifica:
Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente. 
 Com efeito, o dano moral repercute internamente, ou seja, na esfera íntima ou no recôndito do espírito, dispensando a experiência humana qualquer exteriorização a título de prova, diante das próprias evidências fáticas.  Nesse sentido, a morte, em acidente provocado por outrem, do pai para os filhos; a do marido para a mulher e a do amigo para os parentes com quem se afinava é bastante para o desencadeamento de sentimentos vários em que a dor moral é a tônica. É intuitivo e, portanto, insuscetível de demonstração, para os fins expostos, como se tem definido na doutrina e na jurisprudência ora prevalecentes, pois se trata de 'damnum in re ipsa'.  (grifei)

Confira-se, ainda, nessa direção: RT 647/212, 648/72, 663/116 e 681/163.

Julgo que a prova material, em casos como o presente, tem relevância mais saliente apenas para demonstrar a extensão do dano, com o fito de proporcionar ao magistrado uma mais sensível e equilibrada apuração do valor que estabelecerá como resposta à indenização tencionada; nesse passo, reconheço que nos autos o autor, conquanto evidenciado o dano, não logrou provar a sua dimensão com os contornos que desenhava na petição inicial, de modo que tal circunstância pesará em seu desfavor quando a sentença passar a analisar tal questão, momento que já se avizinha.

Evidenciadas, pois, as razões que convencem este juízo a ressarcir moralmente o autor pelo evento danoso definitivamente julgado, devo me pronunciar sobre o seu correspondente quantum debeatur, tema reconhecidamente árduo quando se tratam de danos morais, conforme acima se disse, aonde o pretium doloris tem sempre quantificação subjetiva que invariavelmente é relegada ao prudente arbítrio do juiz.

Nesse diapasão, valho-me nas ensanchas das lições do preclaro Desembargador Adroaldo Furtado Fabrício, que na apelação nº 592072607, julgada pelo E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, citada na obra A Reparação do Dano Moral no Direito Brasileiro, do insigne juiz paulista Wladimir Valler, com pena de mestre, assinala:
O próprio Juiz, socorrendo-se de sua experiência, de sua ciência e de sua consciência, está tão habilitado quanto outra pessoa qualquer de formação superior,  à  avaliação  desse  dano  (moral).  Talvez  melhor, aliás,  do que outro especialista qualquer, mercê da riqueza e variedade de suas vivências profissionais  e   do  diuturno  convívio  com  a   sofrida  e  variada  clientela   do verdadeiro hospital de almas que é o foro. Um arbitramento formal só viria a agravar o custo do processo e delongar o final encerramento do litígio, sem maior proveito. (grifei) 

E também, nessa mesma vereda:
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (TJSP - AC nº 198.945-1 - Rel. Des. Cézar Peluso - j. 21.12.93 - grifei) 

Feita essa preambular consideração, passo a quantificar o pedido do autor.

Penso que, sopesadas as circunstâncias preponderantes que envolvem os litigantes, quais sejam, suas respectivas condições econômicas, a extensão do sofrimento do autor e o grau de culpabilidade da ré, que no caso teve relativa intensidade, sem que houvesse concorrência do autor para o resultado danoso, conveniente é a indenização deste em valor equivalente a dez vezes o salário mínimo, ou seja, R$ 6.780,00, além da declaração de inexigibilidade do débito apontado.

Observo que o presente caso trata-se de uma exceção, pois embora haja outros apontamentos em nome do autor, por credores distintos, todos foram efetuados no mesmo período e há notícia nos autos de que estão sendo questionados pelo autor (fls. 98/140), razão pela qual a Súmula 385 do STJ não merece aplicação ao caso em exame.

Por fim, em relação ao pedido de restituição em dobro com fundamento no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, melhor sorte não assiste ao autor, tendo em vista que tal restituição somente é possível quando há pagamento da quantia cobrada indevidamente, o que não é o caso dos autos.

Nada mais havendo a merecer apreciação deste Juízo, tendo sido todos os pontos detidamente dirimidos, dou por julgado o feito, passando somente a ditar a conclusão de todas as ponderações acima alinhavadas.

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito discutido no feito, concedendo tutela antecipada para a imediata exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito em relação a tal débito, oficiando-se diretamente ao SCPC e ao Serasa, para tanto; bem como condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais de 1% ao mês, a partir da publicação desta sentença, por força da Súmula 362 do STJ. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais que despendeu, ficando compensadas entre os litigantes a verba honorária, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.
De Guarujá para São Paulo, 11 de abril de 2013.

Alexandre das Neves
Juiz de Direito
