

SENTENÇA

Processo nº:0038894-28.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Imissão
Requerente:Maurício Salandini Pasquini
Requerido:Kamel Hussein Ibrahim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.






Trata-se de ação reintegração de posse com pedido liminar ajuizada por MAURÍCIO SALANDINI PASQUINI, qualificado nos autos, em face de KAMEL HUSSEIM IBRAHIM, também qualificado.

Segundo a inicial, após a aquisição do imóvel situado na Av. Braz Leme, 2241, apartamento 92, o requerente teria constatado a existência de comodato verbal por tempo indeterminado entre o vendedor e o requerido. 

No referido instrumento, apurou-se que o imóvel deveria ser devolvido assim que o comodatário fosse comunicado da venda.

O requerente, ao seu turno, teria notificado extrajudicialmente o requerido em 17/01/2012, concedendo-lhe prazo de 30 dias para desocupação do imóvel, porém, sem sucesso, razão pela qual ajuizou a presente demanda, requerendo, em sede de tutela, a reintegração imediata na posse do imóvel objeto desta ação, além da procedência da ação, confirmando a liminar pleitada, condenando o requerido ao pagamento de multa a título de aluguel pela ocupação indevida, equivalente a R$ 100,00 por dia, bem como às despesas de sua responsabilidade relativas ao imóvel, especificamente os débitos de IPTU eventualmente em aberto e despesas condominiais.

A petição inicial, emendada às fls 27 e 37/46, que atribuiu à causa o valor de R$ 200.000,00, veio acompanhada de documentos. 

A decisão de fls 46 determinou a alteração processual para ação de reintegração de posse além de deferir a liminar pleiteada, que foi cumprida, conforme fls 56/57.

Regularmente citado (fls 68), o requerido apresentou contestação (fls 70/72) alegando que permaneceu como comodatário no imóvel por aproximadamente 9 anos, sendo surpreendido com a venda do bem, sem seu consentimento nem tampouco lhe dado o direito de preferência.

Afirma que toda a situação abalou sua saúde bem como a de sua  irmã que com ele morava, ambos idosos, e pugnou pela anulação da venda do imóvel, por não ter sido respeitado o direito de preferência, além da indenização por danos morais no valor em dobro da ação, além das penas aplicáveis segundo o estatuto do idoso. Por fim, requereu a extinção da ação, pois o local encontra-se livre de pessoas e coisas, ou ainda, a improcedência do pedido. 

Houve réplica (fls 78/79). 

É o que basta relatar
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, tendo em vista que os documentos juntados aos autos são suficientes para formar a convicção do magistrado, destinatário final da prova.

O pedido inicial procede.

Em uma leitura atenta da contestação, percebe-se que o requerida não nega que residia no imóvel, por liberalidade do antigo proprietário, acreditando que podia assim continuar.

Fato é que o contrato de comodato não foi impugnado, nem, tampouco a notificação extrajudicial enviada.

A posse decorrente do comodato é precária, e a precariedade nunca cessa, razão pela qual ainda que o requerida permanecesse no local por mais de nove anos, deveria devolver o bem assim que notificado pelo proprietário. Como não o fez, deve arcar com o pagamento do aluguel respectivo pelo período de posse indevida.

A partir do momento em que foi notificado para que desocupasse o imóvel no prazo de trinta dias, dele se tendo recusado a sair, passou da condição de possuidor direto para esbulhador, fato que legitimou o pleito de reintegração de posse por parte do autor, acarretando na procedência do pedido inicial,

Sobre tal tema, mais uma vez, apropriados os seguintes escólios de SÍLVIO DE SALVO VENOSA:

?Observe-se que a repulsa à invasão de sua esfera possessória, a ser oposta pelo possuidor direto contra o indireto, permanece apenas enquanto durar o título ou fato jurígeno autorizador do desdobramento da posse. Decorrido o prazo contratual do comodato, por exemplo, ou notificado o comodatário por prazo indeterminado para restituir a coisa, estará ele praticando esbulho contra o comodante. Nessa hipótese, o comodatário já se despiu do título que lhe permitia a posse direta perante aquele que detém a senhoria da coisa. Na mesma situação, coloca-se o inventariante, cujo cargo se extingue com a partilha dos bens da herança? (?Direito civil: direitos reais?, 7.ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, v. 5, nº 4.1, ps. 47-48).

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, apreciando casos análogos, seguiu o entendimento aqui exposto:

?Ação de reintegração de posse Rejeitada a preliminar de cerceamento de defesa Mérito Verificação da existência de comodato verbal entre as partes Posse dos réus revestida do vício da precariedade e, portanto, impassível de gerar efeitos jurídicos Esbulho caracterizado Impossibilidade de condenação à indenização por benfeitorias Sentença mantida Recurso não provido? (Ap nº 991.05.048256-5, 15ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. EDGARD JORGE LAUAND, j. em 22.2.2011). 

?Reintegração de posse. Comodato verbal. Prova suficiente a respeito. Ex-funcionário a quem cedido o imóvel nas dependências da empresa para moradia e que, falecido, permaneceu sua viúva no bem. Posse precária e esbulho caracterizados. Cerceamento de defesa inexistente. Apelo improvido? (Ap nº 991.05.012261-5, 11ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. SOARES LEVADA, j. em 11.2.2010).

Portanto, presumindo-se verdadeiros o contrato de comodato celebrado entre as partes e a notificação, que não foram objeto de impugnação na contestação, não há alternativa senão a procedência do pedido inicial.

Este magistrado se compadece com a situação do requerido já idoso. Porém, nada pode ser feito no presentes autos para solução da questão.

Caso deseje a anulação da venda, respeitados os prazos decadenciais previstos em lei ou o recebimento de indenização por danos materiais ou morais, deve propor a ação própria contra quem de direito, não cabendo este pedido de forma contraposto em contestação de ação reintegratória.

Outrossim, no tocante à mora do réu, o artigo 582 do Estatuto Substantivo Civil dispõe:

?Art. 582. O comodatário é obrigado a conservar, como se sua própria fora, a coisa emprestada, não podendo usá-la senão de acordo com o contrato ou a natureza dela, sob pena de responder por perdas e danos. O comodatário constituído em mora, além de por ela responder, pagará, ao restituí-la, o aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante?. (grifamos)

No que concerne ao pagamento do aluguel, o mestre Washington de Barros Monteiro leciona:

?O comodatário ficará responsável pelo aluguel arbitrado pelo comodante, em conformidade com o artigo 575 do Código Civil. Tenha-se presente, porém, que esse dispositivo não transforma o comodatário em inquilino; o aluguel é apenas a maneira pela qual se indeniza o comodante dos prejuízos resultantes da mora, entre os quais se inclui também a verba de honorários dos advogados?, MONTEIRO, Washington de Barros. Curso de Direito Civil, Volume 5. Direito das Obrigações. 39ª edição. Saraiva. São Paulo, 2012. P. 244/245.

No mesmo sentido é o posicionamento jurisprudencial:

?Conquanto se fale em pagamento de ?aluguel? pelo tempo do atraso em restituir a coisa, deve-se salientar que esse dispositivo legal não transforma o comodatário em inquilino, uma vez que o aluguel é apenas a maneira pela qual se indeniza o comodante dos prejuízos resultantes da mora. Daí porque o CC confere ao comodante a faculdade de arbitrar o aluguel que deverá ser pago pelo comodatário até a restituição da coisa; afastando à hipótese a sua pronta fixação pelo juiz? 5 TJPR. Apelação nº 848.415-1. 17ª Câmara Cível. Des. Rel. Lauri Caetano da Silva. J. 06.06.2012

Portanto, de rigor a condenação ao pagamento do aluguel desde o recebimento da notificação até a afetiva devolução do imóvel.

O eventual valor do aluguel deverá ser objeto de liquidação, posto que não há qualquer documento nos autos que indique eventual valor de mercado.

Finalmente, como possuidor do imóvel, fica o requerido obrigado a restituir eventuais quantias desembolsadas pelo autor a título de IPTU ou condomínio, vencidas e não pagas até a data em que desocupou o imóvel.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, em conseqüência, extingo o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para reintegrar ao autor a posse do imóvel situado na Avenida Braz Leme, 2241, apartamento 92, São Paulo/SP, confirmando-se a liminar concedida.

Ademais, condeno o requerido KAMEL HUSSEIN IBRAHIM ao pagamento de aluguel desde a notificação até a efetiva desocupação. O valor deverá ser arbitrado em sede de liquidação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, além de correção monetária, de acordo com a tabela oficial do TJ/SP, ambos incidentes mês a mês.

Condeno o requerido, ainda, a restituir eventuais valores pagos pelo autor a título de despesas condominais e tributos incidentes sobre o imóvel, desde que vencidos e inadimplidos até a data da desocupação. Caso o autor comprove eventuais quantia pagas, os valores deverão ser restituídos com correção monetária de acordo com a tabela prática desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Ainda, condeno o requerido, em razão da causalidade e sucumbência, lembrando que somente desocupou o imóvel após notícia da propositura da ação ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios no montante de 10% sobre o valor atualizado da condenação, fixados, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do CPC.

Com a condenação ao pagamento do aluguel, não há que se impor multa diária como pretendido pelo autor.

P.R.I.








São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
