

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038895-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Correa Lima Giannetti
Requerido:Baby Beef Morumbi Grill Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado






Vistos.







Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que MARCELO CORREA LIMA GIANNETTI promove em face de BABY BEEF MORUMBI GRILL LTDA.

Aduz o Autor, em síntese, que agendou festa de confraternização no estabelecimento da Ré para a data mencionada na petição inicial.

Diz, outrossim, que, durante a refeição, dirigiu-se ao banheiro masculino, oportunidade em que perdeu os sentidos e iniciou processo de desmaio.

Relata que, em razão deste fato, foi encaminhado ao estabelecimento hospitalar mencionado, havendo sido diagnosticada intoxicação por produto químico.

Sustentando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 10/11 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.



Diz, em apertada síntese, que o Autor não observou a placa de interdição que existia no banheiro masculino enquanto era realizado procedimento de desentupimento e de higienização.

Relata, ademais, que o produto utilizado para limpeza é à base de cândida diluída em água, produto esse normalmente utilizado até mesmo em residências.

Informa também a Ré que o Autor fazia uso de medicamento controlado, o que pode ter ensejado a reação em questão.

Impugnando, por fim, a pretensão posta em juízo, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

No curso da instrução, foram ouvidas testemunhas.

Vieram aos autos os memoriais das partes.
 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Os elementos de prova produzidos nos autos dão conta de que os fatos narrados na petição inicial efetivamente ocorreram na forma descrita.

De proêmio, anoto que o Autor se desincumbiu do ônus de demonstrar que efetivamente participou de confraternização realizada nas dependências da Ré.

Demais disso, é também fato incontroverso nos autos que o Autor precisou ser atendido no estabelecimento hospitalar mencionado, havendo lhe sido prescrito procedimento em razão do diagnóstico aventado.

Por fim, não há qualquer indicador de que o Autor, de alguma forma, tenha dado causa a seu próprio mal estar, restando evidente que efetivamente inalou o produto de limpeza que era utilizado para higienizar os sanitários.





Diz a Ré, em sua resposta, que o Autor não teria se atentado para o fato de que havia placa de interdição no local.

Não logrou demonstrar, contudo, a suposta existência de aviso, ônus o qual, por óbvio, achava-se afeto a ela própria.

De outra parte, a afirmação de que não se tratava de produto tóxico é incompatível com a própria alegação de que o ambiente se encontrava interditado, o que afasta, portanto, o acolhimento de tais assertivas.

Por fim, ainda que, em tese, a Ré tivesse alocado aviso, o que, repita-se, não foi comprovado nos autos, é evidente que, ainda assim, responderia pelo evento, porque, nesse caso, teria falhado em ser eficaz quanto ao cuidado de evitar o acesso ao ambiente em que se realizava a higienização.

Ora, como é intuitivo, ainda que dos fatos narrados não tenham decorrido maiores consequências à saúde do Autor, o fato é que os transtornos e mal-estar experimentados justificam, por si, a reparação moral, na medida em que desbordam da cotidiana circunstância de que o Autor tenha estado no estabelecimento Réu para um mero jantar. 

É inafastável, portanto, o acolhimento do pedido de indenização.

A reparação, na espécie, visa a indenizar o Autor pelos aborrecimentos concretamente ocorridos, não sendo de se deferir, à toda evidência, quantia que seja capaz de promover o enriquecimento indevido.

Sopesado, pois, o fato de que o Autor foi medicado em hospital, mas que, felizmente, não houve maiores consequências à sua saúde, fixo, a título de danos morais, a importância de R$15.000,00 (quinze mil reais).

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA CONDENAR A RÉ ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), quantia esta a ser atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes também contados desta data.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.





São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
