

SENTENÇA

Processo nº:0038778-22.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Sergio Ferreira de Lima
Requerido:Filadelphia Empréstimos Consignados Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.

Trata-se de ação anulatória de negócio jurídico cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais proposta por Sergio Ferreira de Lima em face de FILADELPHIAEMPRÉSTIMOS CONSIGNADOS LTDA e CARLOS HENRIQUE VIEIRA.
Argumenta o requerente que foi induzido e enganado pelos réus a celebrar contratos de investimentos, pelos quais entregava aos requeridos valores próprios e obtidos em empréstimos bancários com a promessa de rentabilidade mensal elevada e bem acima da média do mercado, com devolução do capital empregado após sessenta meses.
Contudo, após um breve período de cumprimento do combinado, a requerida e seu representante legal pararam de pagar os juros mensais acordados, não devolvendo o capital, além de frustrarem toda e qualquer tentativa de contato pelo autor.
Por essas razões, ingressa o autor com a presente ação, visando a anulação dos contratos celebrados, com recebimento de todo o dinheiro investido, além de compensação pelos danos morais sofridos.
Os requeridos contestam o feito (fls. 121/131). Aduzem que foram vítimas de atuação da polícia federal, que fez com que os contratos de mútuo celebrados fossem inadimplidos. Faz menção às taxas utilizadas e pretende também a rescisão do contrato, com alterações das taxas pactuadas, sendo afastados os danos morais pretendidos.
Réplica (fls. 149/154).
O autor manifestou-se sobre as provas que pretendia produzir.
Decisão saneadora (fls. 172).
Em audiência, nesta data, houve oitiva de uma testemunha do requerente.
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
Entendo que a documentação juntada e a prova oral colhida são suficientes a evidenciar a prática ilícita pelos requeridos, conhecida popularmente como pirâmide financeira.
Os documentos de fls. 48/53 e 56/58 comprovam que o autor contraiu empréstimos consignados com a instituição Intermedium Crédito Financiamento e Investimento S/A, totalizando R$ 90.000,00.
Esta quantia somada à economias do requerente, totalizando R$ 110.000,00 foram disponibilizados à empresa Filadelphia (fls. 61), após celebração de contrato de mútuo com o requerido Carlos, sócia da empresa.
Os contratos que deram causa à propositura da ação (fls. 54/55 e 59/60) evidenciam que o requerente receberia 3,5% de juros ao mês, mais os juros da poupança, pelo prazo de 60 meses. Ao final, receberia de volta todo o capital investido.
Ora, obviamente, a previsão do contrato evidencia que os requeridos praticavam crime contra a economia popular, conhecido como pirâmide financeira.
A sistemática contratual traz em si uma ideia de grande lucratividade de fácil obtenção, a qual é, para alguns, muito sedutora.
Todavia, esse mecanismo de ?pirâmide? em que o investimento feito pelos novos aderentes se converte na remuneração dos que já faziam parte da cadeia, não se sustenta por muito tempo.
Depois da prosperidade inicial, há um natural esgotamento, e aqueles que estão na base da pirâmide acabam por não recuperar seu investimento, exatamente como no caso em análise.
O requerente alega na petição inicial, sem que isto tenha sido objeto de impugnação específica na defesa, que recebeu os juros prometidos apenas nos dois primeiros meses.
Em seguida, não mais conseguiu contato com os requeridos, deixando de receber os juros prometidos ou ter o capital investido de volta.
A versão do autor foi corroborada pelo depoimento da testemunha.
Segundo suas palavras, a requerida Filadelphia jamais comunicou ou relatou a possibilidade de inadimplemento ou prejuízo, dando 100% de garantia sobre o investimento realizado.
Obviamente, a requerida sabia, desde o princípio, que agia inescrupulosamente, com ofensa à boa-fé objetiva e seus deveres anexos de conduta.
Ao que parece, tanto a empresa como seu sócio, desde o início, tinham ciência de que o negócio seria frustrado, sem qualquer pagamento aos investidores.
A aludida esgrima que passa uma falsa expectativa de lucro, consubstancia verdadeira fraude. Há ilícito penal.
Confira-se a Lei nº 1.521/51, in verbis:
?Art. 2º. São crimes desta natureza:
IX - obter ou tentar obter ganhos ilícitos em detrimento do povo ou de número indeterminado de pessoas mediante especulações ou processos fraudulentos ("bola de neve", "cadeias", "pichardismo" e quaisquer outros equivalentes)?.
Por conseguinte, o negócio jurídico impugnado é nulo (art. 166, VII, do Código Civil), com a correlata desconstituição de todos os seus efeitos, e retorno das partes ao status quo ante.
Diante da ilicitude do objeto do negócio jurídico (CC, art. 166, II), é de rigor a declaração de nulidade do contrato firmado entre as partes, com a consequente devolução dos valores despendidos pelo requerente, atualizados desde o desembolso, descontados os valores recebidos nos dois primeiros meses do contrato.
Saliento que, ao contrário do que consta na contestação, não foi a atuação da Polícia Federal, através da operação ?GUIZÉ? que gerou o inadimplemento da empresa ré, mas sim o contrário.
Ou seja, apenas após as diversas denúncias e as investigações dando conta das ilicitude perpetradas, a requerida teve seu esquema desmascarado pela polícia federal.
A requerida age de má-fé, deixando de comparecer em juízo e apresentando qualquer prova ou fundamento legal para o contrato firmado.
Na economia atual brasileira, indaga-se como seria possível o pagamento de 3,5% de juros mais os juros da poupança sobre o capital investido?
Obviamente que tal jamais poderia ocorrer. Não existe aplicação com este rendimento, sem que haja alguma ilicitude ou, de outra banda, riscos de elevada monta.
No caso em julgamento, segundo a prova colhida e que não foi rechaçada, em momento algum as rés alertam sobre qualquer risco.
Pelo contrário, induzem os contratantes a erro e fazem falsas promessas.
Em casos semelhantes a este, já apreciados, manifestou-se o E. TJ/SP.
?RESCISÃO DE CONTRATO Sistema de vendas pela Internet e concessão de uso de mega loja virtual - Negócio entabulado com aparência de legalidade, contudo, verdadeiro propósito de conseguir novos subscritores visando receber as bonificações para ingresso na cadeia, constituindo o sistema conhecido como ?pirâmide?, considerado ilegal. Falta de boa fé objetiva. Precedentes deste Tribunal - Devolução dos valores pagos - Necessidade - Dano moral - Descabimento. Dissabores causados pela atitude do próprio autor na busca de lucro fácil e rápido - Sentimento de fracasso natural e inerente a todo empreendimento que não alcança o objetivo almejado Recurso parcialmente provido.? (TJ/SP Apelação nº 9162088-17.2009.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Galdino Toledo Júnior, j. 29/11/2011);
?RESCISÃO CONTRATUAL- Devolução de quantia - Associação em clube de vantagens. Objeto ilícito (?pirâmide financeira?). Óbice na Lei nº 1521/51 - Rescisão contratual decretada com devolução de quantia paga. Compensação com os valores arrecadados por meio das comissões ? Dano moral todavia não verificado, pois também o autor agiu com o mesmo dolo da empresa ré, vislumbrando lucro fácil e arregimentando novos associados -  procedência parcial Sucumbência a cargo integral da ré por ter o autor decaído de parte mínima do pedido Recurso provido nesta parte? (TJ/SP, Apelação nº 9172093-69.2007.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Ambra, j.29/09/2011);
Por outro lado, é indevida a indenização por danos morais. O autor há de reconhecer que foi atraído para a realização do negócio sob a promessa de ganho fácil.
Ora, houve a ganância típica das vítimas de crime dessa natureza, de forma que não se mostra legítima a pretensão de indenização por danos morais.
Nesse sentido:
?Some-se a isso que reconhecer o direito da apelante à indenização por danos morais seria prestigiar a prática de sua conduta que na expectativa de lucro fácil, colaborou com as ilegalidades perpetradas pela apelada? (Ap. n. 9118838- 65.2008.8.26.0000, rel. Des. S. Oscar Feltrin, j. 5.9.2012).
?No caso vertente, a presente rescisão do contrato não expôs o autor a nenhuma situação vexatória, tampouco causou dor ou sofrimento intenso a justificar o ressarcimento de danos morais.  Aqui o que se vislumbra é apenas o sentimento de fracasso causado por um investimento que não alcançou ao resultado almejado, cujo risco é inerente ao próprio negócio e encontra raízes na atitude do autor, não havendo que se falar em ocorrência de danos morais? (Ap. n. 9162088- 17.2009.8.26.0000, rel. Des. Galdino Toledo Júnior, j. 29.11.2011).
Finalmente, entendo que ambos os requeridos respondem solidariamente pelos prejuízos experimentados. Isto, pois o requerido Carlos Henrique consta expressamente, como pessoa física nos contratos que ora se declara a nulidade.
Outrossim, os valores foram entregues e depositados em benefício da empresa.
Portanto, ambos, tanto a pessoa física como a jurídica, agiram para prejudicar o requerido, razão pela qual respondem solidariamente.
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a nulidade dos contratos de mútuo de fls. 54/55 e 59/60, condenando os requeridos FILADELPHIA EMPRÉSTIMOS CONSIGNADOS LTDA e CARLOS HENRIQUE VIEIRA, solidariamente, a restituir ao autor SERGIO FERREIRA DE LIMA a quantia de R$ 110.000,00 (cento e dez mil reais) com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, descontados os valores recebidos pelo autor nos dois primeiros meses de operação do contrato, que também deverá sofrer incidência de correção monetária desde o recebimento.
Com isso, extingo o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em razão da sucumbência prevalente e dos requeridos e o princípio da causalidade, condeno-os ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas pela tabale prática desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação (artigo 20, § 3.º do CPC).
Publicada em audiência. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.
