

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038489-23.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Aguamar Transportes Ltda.
Requerido:Ismair Ferreira dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






    VISTOS.


AGUAMAR TRANSPORTES LTDA ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de ISMAIR FERREIRA DOS SANTOS, relatando que no dia 11/03/2011 o veículo Mercedes Benz/LS 1935, placa BTB 1437, da autora estava trafegando pela Rodovia Regis Bittencourt quando o veículo do requerido adentrou na via sem os devidos cuidados, vindo a colidir lateralmente no veículo da autora. Relata que o réu evadiu-se do local, sem aguardar a chegada da viatura policial. Em razão do acidente, despendeu a quantia de R$ 9.054,98 para o conserto do veículo. Considerando que o acidente se deu por culpa exclusiva do requerido, requer a autora a procedência da ação, com a condenação do réu no valor de R$ 9.054,98, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 

Em despacho proferido à fl. 39, foi determinada a remessa dos autos a uma das Varas Cíveis da Comarca de Embu. Contra essa decisão, a autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento, para determinar o prosseguimento do feito nesta Vara (fls. 70/72).

O réu foi citado por edital (fls. 99/101) e não se manifestou, razão pela qual foi-lhe nomeado Curador Especial.
O Curador Especial apresentou contestação (fls. 110/113), arguindo preliminares de inépcia da inicial, de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que o réu não foi o causador do acidente, impugnando o valor cobrado. Aguarda extinção do feito ou a improcedência da ação 
Houve réplica (fls. 120/123).
Em saneador, superada a preliminar, foi  delimitado o ponto controvertido (fls. 130/131).
Expedida carta precatória para a Comarca de Diadema, a testemunha Agnaldo Rafael não compareceu à audiência de instrução lá designada (fl. 180).
Sobreveio notícia de novo endereço da testemunha Agnaldo (fl. 191), designando audiência de instrução nesta Vara (fl. 199). 
Durante a instrução, foi produzida a prova oral.
Em debates orais, as partes insistiram nas teses iniciais. 
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
No mérito, a ação é procedente. 
A única testemunha arrolada nos autos (Agnaldo Rafael Pereira Spedanieri) relatou que a carreta dirigida por ele estava trafegando pela pista da direita da rodovia, quando o veículo do réu entrou na pista, saindo de um travessa, sem atentar ao transito da estrada principal. Com isso, bateu na lateral direita da carreta, danificando o farol e paralama dianteiros, ficando 10 dias na oficina. Disse que o réu evadiu-se do local após o acidente.
Desse modo, restou demonstrada a culpa do réu pelo sinistro, atribuindo a ele a responsabilidade pelo acidente. 
Destarte, o prejuízo total sofrido pela autora é de R$ 9.054,98 (nove mil, cinquenta e quatro centavos e noventa e oito centavos), acrescidos de correção monetária (a partir do desembolso - fl. 38) e de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por AGUAMAR TRANSPORTES LTDA em face de ISMAIR FERREIRA DOS SANTOS, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 9.054,98, atualizado a partir do desembolso, acrescido de juros moratórios legais a contar da citação.
Em razão da sucumbência, o réu responderá pelas as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Para o Curador Especial, fixo seus honorários no máximo previsto para esta atuação na Tabela do Convênio firmado entre a OAB/DPE. Expeça-se certidão, oportunamente.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 19 de maio de 2014.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)
