

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
0038494-82.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

   
Requerente:

Adv.Centro de Assistência Social Nossa Senhora da Piedade - Caspiedade

Dr.  -  

Requerido:

Adv.Milton Nunes de Oliveira

Dr. Durval Salge Junior ? OAB/SP 107418

Denunciado


Adv.Nobre Seguradora do Brasil S/A ? Preposto Sr. Luis Felipe Medeiros de Lima ? RG 32151163

Drª Letícia Mara de Barros Silva ? OAB/SP 308239



Em 19 de junho de 2012, às 14:55 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram o réu e o preposto do denunciado e seus procuradores. Pela ordem, pela advogada do denunciado foi requerido a juntada de carta de preposição, que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, a conciliação ficou prejudicada, em razão da ausência do representante do autor ou de sua advogada. Pelo MM. Juiz foi declarada preclusa a prova que a autora pretendia produzir em audiência, pois, além de não qualificar as testemunhas que arrolou com a petição inicial, não indicou suas qualificações no prazo indicado para arrolamento de novas testemunhas ou ratificação do rol anteriormente apresentado após o saneamento do processo, impossibilitando suas intimações. Inquirida uma testemunha, cujo depoimento foi registrado em termo apartado, foi declarada encerrada a instrução processual. Aberto os debates, pelos advogados da ré e da litisdenunciada foram reiteradas suas alegações anteriores produzidas nos autos, com protesto pela improcedência da pretensão indenizatória. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CENTRO DE ASSISTENCIA SOCIAL NOSSA SENHORA DA PIEDADE  CASPIEDADE em face de MILTON NUNES DE OLIVEIRA em que a autora, alegando ter tido um veiculo de sua propriedade danificado em acidente de transito causado por culpa do réu, pretende sua condenação ao pagamento de indenização no valor total de R$ 23.720,00(vinte e tres mil e setecentos e vinte reais). Alega que seu veículo foi colidido em sua porção trazeira e lateral esquerda por um onibus de propriedade do réu, daí decorrendo a culpa de seu condutor. Aduz que, em decorrência do acidente, seu veículo suportou avarias cuja reparação foi orçada em R$ 11.720,00(onze mil e setecentos e vinte reais), destacando que, durante o período de inatividade do veículo, foi obrigada a alugar um outro em substituição, despendendo para tanto a quantia de R$ 12.000,00(doze mil reais). Regularmente citada a ré, preliminarmente, requereu a denunciação à lide à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, pugnando, no mérito, pela improcedência da pretensão indenizatória, ao fundamento de que o acidente de transito descrito na inicial foi resultante de culpa do motorista da autora, que, sem acionar a seta ou sem indicar com gestos uma manobra inoportuna, saiu do local onde estava estacionado e interceptou a trajetória do onibus de sua propriedade, que trafegava regularmente. Destacou que os danos alegados pela autora não foram comprovados. Depois da réplica da autora tentou-se, em vão a conciliação das partes, deferindo-se a denunciação da lide. Em sua resposta, a litisdenunciada ratificou a defesa da denunciante, sustentando que a responsabilidade desta não é objetiva, que a culpa do condutor de seu veículo não foi comprovada e que o contrato de seguro não confere cobertura para o reembolso com despesa de locação de veiculo. Saneado o processo, produziu-se a prova oral, consistente na inquirição de uma testemunha. Encerrada a instrução, o advogado do réu e a advogada da litisdenunciada nos debates reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. É o Relatório. DECIDO. Apesar de imputar ao motorista do veiculo do réu a culpa pelo acidente descrito na inicial a autora não fez prova alguma desta alegação, tanto que, por não ter qualificado as testemunhas que arrolou,  elas não puderam ser intimadas para serem inquiridas, restando sua versão isolada no contexto probatório, sobretudo porque a testemunha hoje inquirida a desqualificou, na medida em que descreveu que o referido acidente ocorreu de forma diversa da por ela narrada, indicando que ele foi resultante de culpa do condutor de seu veiculo, já que este realizou uma manobra inoportuna, saindo do local de  onde estava estacionado para ingressar no leito carroçável sem as devidas cautelas. Portanto, sem prova da culpa do motorista do veiculo do réu, a pretensão indenizatória deduzida na inicial é improcedente, prejudicada a litisdenunciação. Resta ponderar que, prejudicada a denunciação da lide, os encargos sucumbenciais da lide secundária são suportados pela litisdenunciante, neste sentido: Apelação n.. 626424-0/06, do TJSP, rel. Antonio Nascimento, julgado em 16/03/2009. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão indenizatória deduzida por CENTRO DE ASSITENCIA SOCIAL NOSSA SENHORA DA PIEDADE  CASPIEDADE em face de MILTON NUNES DE OLIVEIRA, prejudicada a denunciação da lide. Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios que ficam arbitrados em dez por cento do valor da causa atualizado. Pela sucumbência à lide secundária,  arcará a litisdenunciante como pagamento de honorários advocatícios que ficam arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais)  nos termos do art. 20, par. 4º, CPC. Dou a presente por publicada nesta audiência e as partes por intimadas, dispensando a publicação desta sentença na imprensa oficial, tendo em vista o disposto no ar. 242, par. 1º do CPC. Promova a Serventia o registro da sentença e as comunicações devidas. NADA MAIS. SP, 19/06/2012. Lido e achado conforme segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) escrevente, digitei.
Adv. Réu:
Adv. Denunciada:
Réu:
Preposto:
