

SENTENÇA

Processo nº:0038725-04.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Vitor
Requerido:Neon Distribuidora de Produtos Eletrônicos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 13), tendo inclusive informado que se encontra em recuperação judicial (fls. 15/26), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 27/28), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, a saber: apesar de ter adquirido e pago a compra de uma TV Sony Bravia no final de mês de outubro de 2013, até o momento não recebeu o produto, nem a devolução do dinheiro, conforme fazem prova os documentos que instruíram a ação (fls. 04/11).
Assim, além da restituição da importância paga, a autora também faz jus à verba indenizatória (dano moral), no mesmo valor do produto, decorrente do patente descaso da empresa ré, já que há quase um ano a autora espera por uma solução, mas jamais houve boa vontade por parte da demandada em resolver o problema, de fácil deslinde.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a empresa ré a lhe restituir a quantia de R$ 949,91 (novecentos e quarenta e nove reais e noventa e um centavos), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, bem como a lhe pagar a mesma importância (R$ 949,91), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença, a tpitulo de dano moral.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 232,45) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Na execução da sentença, deverá ser observado o Enunciado nº 51 do FONAJE ? Fórum Nacional dos Juizados Especiais, a saber: 'Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extra-judicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando à parte habilitar o seu crédito, no momento oportuno, pela via própria', uma vez que a empresa está em recuperação judicial decretada pela 4ª Vara Cível de Jaú (fls. 24/26).
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2013.
