

SENTENÇA


Reclamação:0038488-52.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Debora Marcolino dos Santos
Requerido:Magazine Luiza S/A



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Tendo em vista o relatado pela autora em audiência, a desistência em relação aos pleitos de desconstituição de contrato e de indenização por danos materiais será homologada na parte dispositiva desta sentença.
Passo à análise do pedido de reparação por danos morais.
A ré deve reparar os danos morais que causou à autora, pois desponta dos autos que esta foi submetida a autêntica via crucis por esta, diante dos vícios apresentados no bem, que não eram sanados a contento pela ré. 
 A propósito, desponta que mais de uma oportunidade foi dada à ré para tanto, mas, ainda assim, perduraram os vícios para, então, somente em 27 de setembro de 2013 a autora ser ressarcida quanto ao valor do bem.
Isso extrapola o mero dissabor, rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, em relação aos pleitos de desconstituição do contrato  e indenização por danos materiais, homologo o pedido de desistência formulado pela autora e, por conseguinte, julgo extinto o processo sem resolução do mérito quanto a tais pleitos, com base no art. 267, VIII, do Código de Processo Civil.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, julgo-o procedente para condenar a ré a pagar á autora, a este título, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
