

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0038260-83.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edileuzo dos Santos Barbosa, CPF 302.270.648-01
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:14/11/2013 às 15:30h

Aos 14 de novembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do  MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Luciano Aurelio Gomes dos Santos Lopes, OAB/SP 261373, e a ré representada pelo Sr. João Batista Camargo, RG 17201795,  acompanhado pelo Dr. Daniel Takeuti Takahashi, OAB/SP 285914, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição. Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado do autor, que manifestou-se em vídeo, conforme gravação no vídeo nº 795/2013. Em seguida foram colhidos os seguintes depoimentos: do autor, do réu, da testemunha do autor o Sr. Diego Bueno Lanza Miranda, RG 26163840, devidamente compromissado, ouvido como  testemunha, gravados no vídeo, supra citado. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Sustenta a parte autora ter sofrido constrangimento pois foi impedido o acesso à agência bancária em virtude do travamento de porta giratória dotada de identificador de metais. Pois bem, isoladamente o travamento de porta giratória não tem o condão de constituir ilícito notadamente em razão da disciplina prevista pelo Código de Defesa do Consumidor que impõe aos estabelecimentos comerciais a obrigação de manter a integridade dos consumidores que freqüentam suas dependências. Sendo assim, antes de constituir conduta ilícita a existência de porta giratória constituiu exercício regular de um direito. Por outro lado, certo é o travamento da porta giratória é evento previsível ao qual todos estão sujeitos em benefício da segurança dispensada ao estabelecimento e àqueles que o freqüentam. Eventual pretensão indenizatória encontra amparo legal apenas se configurado excesso de prepostos da ré configuradores de indevida discriminação. ?INDENIZAÇÃO - Danos morais e perdas e danos - Constrangimento ilegal afastado - Travas na porta giratória de entrada de estabelecimento bancário - Providência adotada a título de segurança - Descontrole emocional do apelante - Descabimento - Recurso não provido? (Apelação Cível n. 91.580-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Alberto Hernandez - 10.04.2000 - V.U.). ?DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Autora que foi impedida de entrar em estabelecimento bancário devido ao travamento da porta giratória, mesmo acompanhada por policiais militares ? Adoção de medidas de segurança para seus clientes, pelas instituições financeiras, que não devem expor os consumidores a situações constrangedoras ou humilhantes ? Danos morais configurados ? Indenização devida ? Recurso provido? (Apelação cível n. 377.961-4/5-00 ? São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Sérgio Gomes ? 18.09.07 - V.U. - Voto n. 7.547). ?DANO MORAL ? Indenização ? Ação ajuizada por investigador de polícia que, ao tentar ingressar armado em agência bancária, foi barrado na porta giratória ? Ausência de demonstração, nos autos, de que o autor tenha experimentado algum tipo de constrangimento, humilhação ou abalo em sua imagem ? Identificação funcional do policial que se mostra necessária para fins de segurança e garantia da integridade física de clientes e funcionários do banco ? Hipótese, ademais, em que o autor não se identificou antes de ser ?barrado? na entrada da agência portando arma de fogo ? Ação de indenização por danos morais julgada improcedente ? Recurso improvido? (Apelação n. 1.181.629-6 ? São Paulo ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Relatora: Ligia Araújo Bisogni ? 28.11.07 ? V.U. ? Voto n. 2.562). ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Indenização por danos morais ? Constrangimento causado pelo bloqueio em porta giratória de agência bancária ? Autora que utiliza prótese de metal na perna ? Excesso praticado pelos prepostos ? Dano moral caracterizado ? Condenação mantida ? Redução do percentual de honorários advocatícios ? Recurso parcialmente provido para esse fim ? Voto vencido? (Apelação Cível com Revisão n. 617.714-4/7-00 ? Guarulhos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Caetano Lagrasta ? 01.04.09 ? M.V. ? Voto n.17965). ?DANO MORAL ? Alegado incidente em porta giratória de agência bancária ? Não caracterização de ilícito civil ? Pelas provas produzidas nos autos, não restando comprovada a ocorrência do alegado incidente em porta giratória ou qualquer excesso no exercício de direito, não se mostra possível a condenação ao pagamento de danos morais ? Sentença mantida ? Recurso não provido? (Apelação Cível n. 402.689-4/9-00 ? Itapecerica da Serra ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 06.05.09 ? V.U. ? Voto n. 4477). Da prova produzida depreende-se que não ocorreu excesso qualquer em detrimento do autor razão pela qual sua pretensão é improcedente. Pondero que o autor não conseguiu entrar na agência posto que utilizava calçado qualificado como equipamento de proteção individual eis que dotado de "bico de aço". Oras, é fato notório que as agências bancárias possuem porta com detectores de metais, revelando-se como algo evidente a possibilidade de impedimento ao ingresso do autor diante do calçado dotado de parte metálica. Bem por isso a cautela recomendava que o autor utilizasse outro calçado para realizar seu pagamento. Outrossim, não se revela razoável permitir que o autor após o ingresso em agência descalço, dela saísse para então ingressar novamente com o calçado. Com efeito, ao adotar procedimento como este no caso do autor, estaria a requerida também obrigada a adotar a mesma solução para casos análogos o que por certo comprometeria a segurança da agência mediante a ação de terceiros que poderiam muito bem camuflar eventuais armas em objetos deixados na área externa e que com eles posteriormente poderiam adentrar a agência. Reitero, não recai sobre o autor qualquer suspeita quanto à sua real intenção ao procurar a agência, qual seja, pagar contas. Todavia, a aplicação da solução aventada pelo autor de forma ampla e indiscriminada  o que seria obrigação da ré sob pena de eventual configuração de ato discriminatório  por certo comprometeria a segurança do estabelecimento. Por fim, atento ao depoimento prestado pela única testemunha ouvida em juízo impõe considerar o fato dela não ter sido eventualmente barrada em porta dotada de detector de metais em nada auxilia o autor mesmo porque não estava ela utilizando calçado com parte metálica como o do autor. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
