

SENTENÇA

Processo nº:0038089-23.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rute da Silva Gamito Franco
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
A autora aduziu que, em 18 de julho de 2013, passou por situação ensejadora de dano moral, atribuindo responsabilidade às rés. Sustentou que, em tal data, após ter sido informada por funcionário da empresa-ré que poderia retornar em consulta com a ré Paula, nutricionista, sem agendamento, chegando ao local, deparou-se com a indevida recusa desta, a qual, ademais, tratou-a de forma desrespeitosa, gritando que a autora não seria atendida.
Certo que, em audiência, a requerida relatou que, de fato, em tal data, não ser possível atender a autora, em consulta regular, em face da falta de agendamento prévio.
Porém, tal requerida também relatou que, em referida data, não tratou a autora de forma desrespeitosa. Diversamente, mencionou que, não obstante a impossibilidade de atender a autora em consulta regular, não deixou de orientar a autora, consignando inclusive que a cirurgia havia sido feita pela autora há menos de trinta dias, de modo que deveria a postulante continuar seguindo a dieta que lhe fora repassada antes de tal procedimento (fls. 149/152), a qual a autora confirmou ter recebido, não sendo cabível à autora a alteração da dieta naquele momento, como, segundo tal ré, buscava a autora.
No mais, ainda que ouvida como informante, Tábata prestou declarações, a este respeito, harmônicas às da ré Paula.
Nesse passo, não se infere, estreme de dúvidas, que em supracitada data a ré Paula tenha agido norteada pelo deliberado escopo de vexar ou humilhar a autora. Não se dessume, cabalmente, tenha ocorrido, em tal data, o tratamento desrespeitoso ventilado pela autora, repisando-se a controvérsia estabelecida quanto ao fato de, na ocasião, a ré Paula ter-se recusado a prestar qualquer orientação à autora.
Nesse contexto, em relação ao ocorrido em tal data, não exsurge, de modo cabal, escorreito suporte para a condenação por danos morais buscada, em relação a alguma das rés.
Todavia, o mesmo não se pode afirmar em relação ao ocorrido em 1º de agosto de 2013.
Com efeito, restou esclarecido que, diante do acontecido em 18 de julho de 2013, fora agendada consulta, da autora com a ré Paula, para o dia 1º de agosto de 2013.
É incontroverso que nesta última data a autora atrasou-se, bem como que em tal data a autora não logrou ser atendida pela ré Paula.
Sucede que, em tal data, conforme se apura da prova colhida em audiência, não houve qualquer contato direto da autora com a ré Paula.
Neste ponto, de um lado, a autora relatou que, chegando ao local, certa funcionária da ré Greenline subiu para verificar se a ré Paula poderia atendê-la, retornando, contudo, tal funcionária, pouco depois, com a informação de que havia falado com esta ré, que havia dito que não faria o atendimento.
De outra banda, a ré Paula mencionou que não tomou ciência a respeito da chegada com atraso da autora, negando que se tenha recusado a atendê-la, mesmo tendo a autora chegado ao local com atraso.
Por seu turno, apesar de Tábata ter dito que, em 1º de agosto de 2013, a autora ligou avisando que iria chegar atrasada ao local, não se infere, cabalmente, da fala de Tábata que tenha havido expressa recusa da ré Paula em atender a autora naquela data. No mais, Tábata relatou que em tal dia não teve contato pessoal direto com a autora, o que foi confirmado por esta.
Formado esse quadro, o mínimo, então, que se poderia esperar da ré Greenline era que trouxesse para ser ouvida a pessoa que teve contato pessoal direto com a autora, em seu Centro Médico, em 1º de agosto de 2013.
E, conforme se denota de documento que acompanha esta sentença, que segue anexo, obtido da internet, de fato o local se cuida de Centro Médico da empresa-ré.
Delineado esse panorama, se, por um lado, não há como depreender que a recusa ao atendimento tenha partido expressamente da ré Paula, por outro lado, depreende-se que, efetivamente, no dia sobredito, a autora dirigiu-se ao Centro Médico da empresa-ré e, lá, não logrou sequer subir ao andar onde ficava o consultório da ré Paula, para buscar por ela ser atendida.
Tem-se, pois, que houve defeito no serviço prestado pela empresa-ré, fornecedora, em detrimento da autora, consumidora, caracterizando-se o dano moral.
Com efeito, ainda que se considere que a autora chegou ao local com quarenta minutos de atraso, tem-se que a empresa-ré, por quem atuava em seu nome, não poderia deixar de considerar a peculiar situação da autora, eis que, em tal data, já se havia ultrapassado o prazo de trinta dias da dieta antes repassada à autora.
Nesse diapasão, incumbia à empresa-ré demonstrar que diligenciou no sentido de, naquela data, ter providenciado o atendimento à autora.
Mas isso, repise-se, não desponta cabalmente dos autos, consignando-se, repise-se, que a autora sequer foi autorizada a subir no andar onde ficava o consultório da outra ré e, ademais, não verte, de modo irretorquível, expressa recusa desta outra ré quanto ao atendimento, ao passo que, saliente-se, a empresa-ré sequer trouxe para ser ouvida a pessoa que manteve contato direto com a autora na respectiva data, a esclarecer, fosse o caso, as efetivas razões para a recusa à autorização para que a autora subisse ao andar do consultório da outra ré.
Formado esse quadro, se outra não pode ser a conclusão no sentido de que a recusa partiu da empresa-ré, de algum modo, mas não se pode, estreme de dúvidas, inferir que isso tenha decorrido de ordem expressa da ré Paula, somente a empresa-ré deve ser responsabilizada.
Repise-se que o atraso da autora não afasta o defeito no serviço prestado pela empresa-ré.
Ora, ressalte-se, diante do peculiar estado de saúde da autora, haveria a empresa-ré de ter adotado cautelas cabíveis no trato com ela, quanto mais se, na ocasião, já se havia escoado o prazo da dieta dela. 
Poderia a empresa-ré, por exemplo, ter diligenciado para que a autora fosse atendida depois dos outros clientes. Ou poderia, ao menos, ter franqueado o ingresso da autora no consultório da outra ré, para ser estabelecido contrato direto da autora com ela, de forma a receber a postulante alguma orientação técnica a respeito de sua dieta.
Mas não verte isso tenha ocorrido, de modo que a empresa-ré deve ser responsabilizada.
No mais, a autora sofreu danos morais, pois é mais do que mero dissabor determinado consumidor deparar-se com a situação acima narrada, vivenciada pela autora, no dia 1º de agosto de 2013, o que, sem dúvida, rompeu-lhe o equilíbrio emocional. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, em relação à ré GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar tal ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).  Em relação à ré PAULA RODRIGUES DE OLIVEIRA, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
