

C O N C L U S Ã O 
Em 01/06/2010, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________


SENTENÇA

Processo nº:053.09.038915-0 - Procedimento Ordinário
Requerente: Angelo Mainini Filho
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



 
Vistos.

Quer o autor indenização dos danos materiais e morais decorrentes de bloqueio judicial de conta corrente que ficou negativa e inserção de seu nome em órgão de proteção ao crédito. Aduz que o débito que tinha com a ré já tinha sido quitado. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 e pediu gratuidade.

A ré apresentou contestação, alegando que o bloqueio de conta ocorreu em ação de cobrança por ela promovida contra o autor, que se manteve revel e transitou em julgado, não tendo sido quitado todo o débito. A negativação da conta-corrente decorreu de saque feito pelo autor; excessiva a pretensão indenizatória. Também suscitou preliminar de ilegitimidade passiva e falta de interesse processual.

O autor não replicou.

É o relatório.
Decido.

Improcede o pedido.

As preliminares se confundem com o mérito, como reconhecido pela própria suscitante.

O autor foi condenado em ação de cobrança de tarifa de água e esgoto de imóvel de sua propriedade. Posteriormente, em sede administrativa, fez acordo de parcelamento do débito. Entretanto, não quitou toda a dívida.

A negativação da conta-corrente pela penhora judicial na demanda anterior era inevitável. Mas não consta tenha reclamado naquele Juízo.

Isto posto, julgo improcedente o pedido. Condeno o autor em eventuais custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 200,00 (duzentos reais), observado o disposto no artigo 12 da lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 07 de junho de 2010.
VALTER ALEXANDRE MENA
         JUIZ DE DIREITO
