

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0038925-19.2010.8.26.0001  -  Procedimento Sumário

Requerente:Luiz Adriano Alves
Requerido:Kivel Veículos Ltda


Aos  25 de maio de 2011 às 15:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 6.ª Vara Cível do Foro Regional  I  Santana, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES,  foi aberta audiência de conciliação nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado do advogado Valter Lino Nogueira, OAB/SP 195.137; a preposta da ré, senhora Maria das Graças Pereira, RG 14.024.715, acompanhada do advogado Marcelo Farhat Caviglia, OAB/SP 219.598, que requereu a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pela MM. Juíza. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou infrutífera. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação declaratória de inexistÊncia de débito c.c indenização po dano moral. Narra o autor que teve sacado pela requerida contra ele nota fiscal referente a negócio jurídico por ele não realizado, sendo que o título foi levado a protesto., situação que causou a ele e a sua esposa constrangimentos, pois seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes indevidamente. Citada, a requerida apresentou contestação, afirmou que, por equívoco, o nome do autor constou na nota fiscal referente a negócio jurídico realizado com outra pessoa, e que o título foi enviado ao Cartório de Protesto, mas, tão-logo soube do equívoco, procurou o cartório e evitou que o nome do autor fosse enviado aos cadastros de inadimplentes. O autor apresentou réplica. O autor requereu o julgamento antecipado do feito. É o relatório. Decido. Passo ao desate da lide na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, até porque  assim o requereu o autor. O pedido inicial é parcialmente procedente. A requerida reconheceu que o valor constante da nota fiscal sacada contra o autor é inexigível. Portanto, o valor mencionado na petição inicial deve ser declarado inexigível. Não há nos autos comprovação da existência de protesto promovido pela requerida contra o autor, tampouco a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes a pedido da requerida. Dessa forma, embora tenha agido de forma displicente, não existe comprovação de que o autor tenha sofrido dano moral, uma vez que a requerida buscou interromper o protesto de forma eficiente, impedindo, assim, a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, assim como o próprio protesto. Cabe mencionar que a ação foi proposta pelo autor, não cabendo a ele intentar ação buscando direito de terceiro. Assim, tendo em vista que não há comprovação de que o nome do autor tenha sido enviado aos cadastros de inadimplentes, não se pode falar que houve ofensa à sua honra. Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível a dívida mencionada na petição inicial. Ante a maior sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. Transitada em julgado a sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário. Sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.  Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado.

Autor:


Adv. Autor:


Ré:


Adv. Ré:
