

C O N C L U S Ã O

Em  03 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0038819-54.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João de Souza Neto
Requerido:Banco BMG S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização de prejuízos e  reparação por danos morais e tutela antecipada, tendo em vista os descontos indevidos na conta do autor de um empréstimo consignado não contratado. Pretende com esta ação a devolução em dobro dos valores descontados de sua conta, acrescidos de danos morais estimados em R$ 90.882,00. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 33).

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

O Banco BMG S/A, asseverou que cancelou os depósitos efetuados na conta do autor e efetuou o ressarcimento dos valores mencionados na inicial. Entende que os danos morais e o pedido de devolução em dobro são indevidos.

O corréu Unibanco-União de Bancos Brasileiros S/A, por seu turno, acrescentou que os documentos do autos foram apresentados a ele para abertura de conta e inexistia qualquer motivo para recusa do pedido. Discordou dos danos morais pleiteados.

Réplica a fls. 91/92.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que foram descontados indevidamente valores na aposentadoria do autor referentes a um contrato firmado com o Unibanco, sendo certo que o demandante não efetuou qualquer contratação junto às duas instituições financeiras.

Com relação ao Banco Itaú Unibanco, verifica-se que esta instituição não tomou todas as cautelas devidas para a contratação. Assim é que o Unibanco não juntou o suposto contrato firmado com o autor e nem mencionou, especificamente, o procedimento para abertura da conta, tudo a autorizar a indenização de danos morais, uma vez que ocorreram quatro descontos indevidos na conta do autor.

No tocante ao Banco BMG, verifica-se que ocorreu desídia por parte dele, tanto é assim que quatro descontos foram efetuados na conta do demandante, que chegou a lavrar uma ocorrência de estelionato, a qual não foi impugnada pelas partes. Desse modo, ele também deve indenizar o autor dos danos morais sofridos.

O pedido de devolução em dobro dos valores indevidamente descontados não será deferido, ante à inexistência de má-fé por parte do Banco BMG, que chegou a cancelar o contrato e devolveu integralmente os valores descontados indevidamente ao autor.

Os danos morais são devidos, visto como foram efetuados descontos indevidos na conta do requerente, sendo evidente o prejuízo sofrido e o tempo gasto para apuração do ocorrido. Fixo o valor da indenização em R$ 15.000,00, levando-se em conta os desgastes e prejuízos narrados pelo autor, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram, anotando-se que cada um dos réus pagará a quantia de R$ 7.500,00 ao demandante.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarar inexistente os débitos apontados na inicial, relativos ao contrato de empréstimo consignado, bem como para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00, a título de indenização de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. 

Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.                

                                                     São Paulo, 03 de novembro de 2010.
