

SENTENÇA

Processo nº:0038978-38.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Rogério Vieira de Camargo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

VISTOS.





ROGÉRIO VIEIRA DE CAMARGO, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO ANULATÓRIA DE MULTAS c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, aduzindo, em síntese, que em meados do mês de maio de 2009 recebeu notificações de multas referentes aos veículos automotores Fiat, placa DWK 8058, Mercedes Benz, modelo Classe A, placas CRN 9417, GM Meriva, chassi 9BGXL75005C201280, placa DJC 8210 e GM Montana, cor preta, placa CTX 4224. Posteriormente foi informado acerca da inscrição do seu nome no cadastro de inadimplentes do SPC/SERASA pelos Bancos Unibanco, BV Financeira, Itaú e Aymoré. Ocorre que não adquiriu os automóveis, tendo ajuizado ações contra as instituições financeiras para a declaração da inexigibilidade dos débitos, oportunidade em que tomou conhecimento da emissão de documento fraudulento emitido pela ré em seu nome, causando-lhe constrangimento. Em contato com o DETRAN para as providências cabíveis, não logrou êxito no cancelamento das multas, sendo o seu nome incluído no CADIN-Estadual. Alega estar impossibilitado de renovar sua CNH em virtude das multas que lhe foram indevidamente impostas e que ultrapassaram o limite máximo de pontuação. Pugna o autor pelo deferimento de tutela antecipada para que a ré exclua as multas e infrações praticadas com os veículos automotores mencionados em nome do autor, bem como retire a pontuação anotada em seu prontuário, tornando inexigíveis o pagamento dos débitos delas decorrentes e exclua o seu nome do CADIN. Requereu, ainda, a expedição de ofício ao DETRAN para o cancelamento da transferência dos veículos automotores para o seu nome e, ao final, a procedência dos pedidos tornando definitiva a tutela deferida, bem como condenando a ré ao pagamento de danos morais em quantia não inferior à R$ 60.000,00.      
Com a inicial vieram documentos (fls.16/190, 197, 199 e 203/208, 213/231).
A tutela antecipada foi parcialmente deferida em relação aos veículos automotores de placas CTX 4224 e CRN 9417 (fls.234/235).
A ré, devidamente citada (fls.242), apresentou sua defesa (fls.246/254), arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade ad causam, por entender que cabe ao autor tomar as providências cabíveis junto às instituições financeiras que autorizaram os empréstimos sem as cautelas necessárias. No mérito, pugnou pela improcedência dos pedidos, pois o autor não comprovou não ter praticado as infrações que lhe são imputadas, restando afastada a indenização por danos morais.
O DETRAN prestou informações nos autos acerca do veículo automotor de placa DYB 2548 (fls. 266/271).
Sobreveio réplica (fls.274/276). Juntou documentos (fls.277/285).
A ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls.289). O autor requereu a juntada de documentos aos autos, bem como a designação de audiência de instrução para oitiva de testemunhas (fls.290/300).
A ré tomou ciência dos documentos juntados (fls.304/305). 
É o sucinto relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois os fatos alegados pelo autor prescindem de dilação probatória.  
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ad causam arguida pela ré, pois pleiteia o autor a anulação de multas, que compreende competência do DETRAN, órgão responsável no Estado pelas atividades de trânsito instituídas pelo CTB, sendo certo que não tem personalidade jurídica.      
No mérito, os pedidos formulados pelo autor são parcialmente procedentes.
Com efeito, o autor juntou aos autos documentos comprobatórios, ou seja, sentenças judiciais que atestam não ter adquirido os veículos automotores descritos na exordial através de financiamento com   BV Financeira S/A (veículo automotor ? Mercedes Benz ? placa CRN 9417- fls. 280/282); Banco Unibanco (veículo automotor ? Fiat- placa DWK 8058- fls. 229/230) e Banco Itaú (veículo automotor ? GM Meriva- placa DJC 8210- fls. 283/284).
No que concerne à Aymoré (veículo automotor -GM Montana- placa CTX 4224), não há nos autos sentença prolatada pela 34ª Vara Cível Central, mas tão-somente deferimento de tutela antecipada, razão pela qual não há que se falar, por ora, na inexistência da relação jurídica entre o autor e a mencionada financeira ? fls. 277/279 e 295/297, sendo certo que competia ao autor o ônus da prova referente ao fato constitutivo do seu direito (artigo 333, inciso I, do CPC).   
A ré, por seu turno, não elidiu os argumentos esposados pelo autor, que se viu prejudicado por conduta ilícita de terceiros, tendo, inclusive, o nome incluído no cadastro de inadimplentes do SERASA.
Nesses termos, as infrações imputadas ao autor pela ré referente aos veículos automotores Fiat, placas DWK 8058, Mercedes Benz, modelo Classe A, placas CRN 9417 e GM Meriva, chassi 9BGXL75005C201280, placas DJC 8210, não podem prosperar.
Resta patente, pois, o prejuízo e o constrangimento causados ao autor, uma vez que a totalidade das infrações culminou por atingir o patamar máximo de pontuação, impossibilitando-o de renovar a CNH e, consequentemente, de trafegar com seu veículo automotor, o qual, frise-se, não apresenta qualquer infração ou pontuação, conforme documento de fls. 259.
No que tange aos danos morais, a fixação da quantia devida não deve ser fonte de enriquecimento de quem a pleiteia e tampouco o valor deve ser inexpressivo, o que serviria de estímulo para aquele que deve pagar, de modo a desconsiderar o ato praticado reiterando a conduta indevida. 
Nesse sentido:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), devidamente corrigidos a partir da sentença, pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, em consequência, torno definitiva a tutela antecipada determinando à ré que proceda à exclusão das multas e infrações praticadas com os veículos automotores Mercedes Benz ? placa CRN 9417; Fiat- placa DWK 8058 e GM Meriva- placa DJC 8210 em nome do autor, retirando a pontuação anotada em seu prontuário referentes aos mencionados automóveis, tornando inexigíveis o pagamento dos débitos delas decorrentes, excluindo o seu nome do CADIN e cancelando a transferência dos veículos automotores para o nome do autor. 
Condeno a ré, ainda, ao pagamento de danos morais ao autor no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), devidamente corrigidos a partir da sentença, pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Tendo em vista que o autor sucumbiu em parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde os efetivos desembolsos e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, devidamente corrigidos até o efetivo pagamento.
Expeçam-se os ofícios necessários para o devido cumprimento da sentença. 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de Março de 2012
Andréia Maura Bertoline Rezende de Lima
Juíza de Direito Auxiliar da Capital
