

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0038911-98.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Elisa Almeida de Moraes
Requerido:Vivo S/A

        


Vistos.

                                                                                                                                                                      
MARIA ELISA ALMEIDA DE MORAES, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra VIVO S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 15/04/2005 adquiriu da ré um aparelho celular Nokia Smartphone, cor cinza, pelo preço de R$ 1.389,00 (um mil trezentos e oitenta e nove reais), conforme demonstra a nota fiscal em anexo. Dez dias após a compra do aparelho ele começou a apresentar defeito, vez que a bateria travava impedindo sua utilização. Como o defeito persistiu, entrou em contato com a ré que a orientou a levar o aparelho na assistência técnica autorizada. Foi o que fez. Ocorre que a assistência técnica disse que o aparelho não tinha conserto por estar oxidado em razão do mau uso, negando a troca. A relação existente entre as partes é de consumo. A responsabilidade da ré é objetiva. Suportou danos morais pois teve descontado indevidamente de sua conta corrente o valor do pagamento mínimo do cartão, levando à negativação de seu nome. Requereu a procedência do pedido para que a ré entregue um aparelho novo e para que seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral cujo valor deve ser arbitrado pelo juízo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/25.
Devidamente citada a ré ofertou a contestação de fls. 32/55. Disse ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo uma vez que o fabricante é que deve ser responsabilizado. Ressaltou que o fabricante é conhecido. Responde somente pelos serviços que presta, quais sejam, os de telefonia móvel. Apenas comercializou o aparelho de telefone. Com isso, a ação há que ser declarada extinta sem a resolução do mérito. Quanto a matéria de fundo, disse que os serviços que presta não apresentam defeitos, tanto que a autora possui nove linhas telefônicas fornecidas pela ré. Não há qualquer irregularidade nos serviços que presta. Teceu considerações sobre a assistência técnica. Acrescentou que se o defeito decorreu de mau uso, não se pode pretender sua troca. Negou ter causado dano moral à autora. Esta não sofreu cobranças indevidas como não teve seu nome negativado. Caso o pedido venha a ser acolhido, a indenização não deve ser fonte de enriquecimento ilícito. Insurgiu-se contra a inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 56/60.
Embora intimada, a autora não replicou e tampouco especificou provas, fls. 61 e 65.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Descabe o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva, pois foi ela que comercializou o produto, assumindo a obrigação perante o consumidor quanto ao funcionamento do aparelho, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.
O aparelho celular adquirido nas lojas da requerida apresentou defeito: oxidação de seus componentes internos que comprometem o funcionamento de seu circuito eletrônico (fls. 12).
Trata-se do chamado vício do produto que o tornou inadequado ao uso a que se destinava por não apresentar a qualidade esperada pelo consumidor.
Consoante dispõe o artigo 18 do CDC:
Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
Como visto, o artigo trata da responsabilidade por vício de qualidade do produto, na qual se encontram como sujeitos passivos todos os fornecedores que respondem pelo ressarcimento dos vícios, como coobrigados e solidariamente. Portanto, tanto o fabricante como o comerciante possuem deveres perante o consumidor quanto à garantia de qualidade dos produtos e ambos podem ser acionados judicialmente. 
No mesmo rumo, os precedentes jurisprudenciais abaixo colacionados:
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONSUMIDOR. VÍCIO DO PRODUTO. APARELHO DE TELEFONIA CELULAR DEFEITUOSO. EXCESSIVA DEMORA NA RESOLUÇÃO DO PROBLEMA. ILEGITIMIDADE PASSIVA. INOCORRÊNCIA. Em se tratado de pedido indenizatório decorrente de vício do produto, é parte legítima o comerciante, mesmo que possível a identificação do fabricante, a teor do art. 18 do CDC. DANO MORAL. CONFIGURAÇÃO. Comprovado, nos autos, que a ré levou cerca de 4 meses para solucionar os problemas que o produto apresentou, configurado está o dever de indenizar. Ofensa aos deveres contratuais anexos da lealdade e informação e, assim, ofensa ao princípio da boa-fé objetiva. QUANTUM INDENIZATÓRIO. MANUTENÇÃO. É cediço que a reparação deve prestar-se a recompor os danos sofridos pela parte ofendida, deve cumprir com a função pedagógico-repressiva da indenização e, além disso, não pode importar enriquecimento indevido dos demandantes. Montante indenizatório, a ser pago pela ré em favor da autora, a título de reparação por danos morais, mantido em R$ 790,00 (...), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais moratórios, conforme determinado no ato sentencial. APELAÇÃO IMPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70032818833, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Roberto Lessa Franz, Julgado em 25/03/2010) 
RESPONSABILIDADE CIVIL. CONSUMIDOR. VÍCIO DO PRODUTO. TELEVISÃO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO FORNECEDOR. INTELIGÊNCIA DO ART. 18 DO CDC. ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADA. I. A responsabilidade por vício do produto ou do serviço. Dever dos fornecedores, independente da existência de culpa, de garantirem a adequação de produtos e serviços disponibilizados no mercado Inteligência dos arts. 18 a 27 do CDC. II. Solidariedade na cadeia de consumo por vícios que se estende desde o fabricante ao comerciante: art. 18 do CDC. III. Tendo o produto apresentado defeito e não sendo o vício sanado no prazo máximo apontado pelo CDC, é faculdade da consumidora exigir a sua substituição por outro da mesma espécie em perfeitas condições de uso. Alternativa prevista no art. 18, § 1º, do CDC. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70029592623, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Alberto Schreiner Pestana, Julgado em 29/10/2009)
Com relação ao mérito tem-se que a autora comprou o aparelho de telefonia celular em 15/04/2011, e não como constou da inicial, em 2005 (nota fiscal juntada às fls. 13).
Trata-se de pedido indenizatório decorrente de danos materiais e morais com base em relação de consumo, com fulcro no art. 18, do Código de Defesa do Consumidor. A responsabilidade decorrente desta relação é objetiva, e se aperfeiçoa mediante o concurso de três pressupostos: a) o vício do produto; b) evento danoso, e; c) relação de causalidade entre o vício do produto e o dano.
A partir de um exame dos autos, é crível concluir que o feito em julgamento relaciona-se com vício do produto. Sobre a questão, precisas as palavras de Sérgio Cavalieri Filho:
A palavra-chave neste ponto é defeito. Ambos decorrem de um defeito do produto ou do serviço, só que no fato do produto ou do serviço o defeito é tão grave que provoca um acidente que atinge o consumidor, causando-lhe dano material ou moral. O defeito compromete a segurança do produto ou serviço. Vício, por sua vez, é defeito menos grave, circunscrito ao produto ou serviço em si, um defeito que lhe é inerente ou intrínseco, que apenas causa o seu mau funcionamento ou não funcionamento.?
Com efeito, não houve no caso sob julgamento acidente de consumo, mas a alegação da existência de um vício do telefone celular adquirido pela consumidora. O fato do produto é sempre um acontecimento externo, que causa danos ao consumidor, decorrente do defeito do produto, o que não se aplica aqui. E, de forma mais específica, a pretensão veiculada na petição inicial indica a ocorrência de vício de qualidade do produto adquirido da ré, ou seja:
Vícios de qualidade, de acordo com a definição do referido dispositivo, são aqueles que tornam os produtos (duráveis ou não duráveis) 'impróprios ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária...?
Não se pode olvidar, portanto, que a responsabilidade civil por vício do produto também é regulada pelos requisitos da responsabilidade objetiva.
Estabelecidas tais premissas, não se pode olvidar que é plenamente possível a incidência no caso concreto da regra de inversão do ônus probatório prevista no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, a fim de facilitar a defesa do consumidor em Juízo:
Art. 6º. São direitos básicos do consumidor:
VIII ? a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;
Assim, imperioso trazer à baila a seguinte orientação jurisprudencial citada pelo mestre Rui Stoco sobre o tema:
Em matéria de responsabilidade civil, o princípio actori incumbir probatio, sem ser derrogado, sofre atenuação progressiva em atenção à norma reus excipiendo fit actor. Assim, todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima. (TJSP ? Rel. M. Arruda ? RJTJSP ? LEX XI/65).
Com efeito, compulsando o substrato fático-probatório, bem como considerando a distribuição do ônus da prova no âmbito do direito do consumidor, deve ser acolhida a pretensão da parte autora ao reconhecer a responsabilidade da parte ré.
Da narrativa dos autos, extrai-se, sem dúvida alguma, que foi constatado vício no aparelho celular adquirido pela autora em estabelecimento da demandada, impossibilitando sua efetiva utilização menos de um mês após sua compra.
Por outro lado, tem-se que a ré não logrou êxito em se desincumbir do ônus de comprovar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado pela parte autora, nos termos do art. 333, II, do CPC, o qual poderia constituir-se na demonstração de que o defeito do produto supostamente adviria da sua má utilização e não teria origem na sua fabricação. 
Deste modo, trata-se de caso de aplicação do disposto no artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece que a responsabilidade pelos vícios de qualidade e quantidade dos produtos, que os tornem impróprios para o consumo a que se destinam, é solidária entre fornecedor e produtor. Logo, o pedido formulado no sentido de que a ré forneça outro aparelho é procedente.
No entanto o mesmo não ocorre com relação ao pleito indenizatório ao dano moral.
De início há que se verificar não decorrer lógica na causa de pedir: teve descontado indevidamente de sua conta corrente o valor do pagamento mínimo do cartão, levando à negativação de seu nome.
Não se discute débito em cartão e tampouco houve prova da inclusão do nome da autora em róis de maus pagadores.
É de todos conhecido o fato social acerca da industrialização do dano moral, no qual, por qualquer aborrecimento, se buscam indenizações.
Na verdade, para a configuração do dano moral, o magistrado deve se pautar pela lógica do razoável, reputando dano somente à dor, ao vexame, ao sofrimento ou à humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Como bem ressalta Sérgio Cavalieri Filho em muitos julgados, bem como na obra Programa de Responsabilidade Civil ? 3ª edição, São Paulo: Malheiros Editores, 2002, p. 89 ?, o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Por esse fundamento, o fato narrado pela autora é mero dissabor do dia-a-dia, não fugindo à normalidade e não uma situação que gere agressão à dignidade humana. Não houve um menoscabo à subjetividade da autora, não tendo sido seu nome inscrito em órgãos restritivos de crédito.
Para a existência do dever de indenizar, necessária a existência de nexo causal e dano, porque aplicáveis, ao caso, indiscutivelmente, as regras do Código de Defesa do Consumidor, em razão das quais o fornecedor responde, independentemente da prova de culpa ? responsabilidade objetiva ?, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação do serviço, somente se isentando de tal responsabilidade se provar que o defeito inexiste ou que tenha ele ocorrido por culpa exclusiva da vítima. 
No presente caso, portanto, não houve dano, uma vez que presente mero aborrecimento do dia-a-dia.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA ELISA ALMEIDA DE MORAES contra VIVO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a entregar à autora um novo aparelho telefônico tal como o por ela adquirido pela nota fiscal eletrônica nº 000714776 em cinco dias após o trânsito em julgado da presente sentença.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários advocatícios do respectivo patrono, observando-se ser a autora beneficiária da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de agosto de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
