

SENTENÇA

Processo nº:0038475-42.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Carlos da Silva
Requerido:Z14 Auto Posto Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 
JOSE CARLOS DA SILVA ajuizou ação de reparação por danos morais e lucros cessantes contra Z14 AUTO POSTO LTDA, todos qualificados nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que ao parar para abastecer seu veículo no porto de gasolina da parte ré e ao efetuar o pagamento do combustível, foi surpreendido por dois indivíduos que portavam arma de fogo e lhe subtraíram o automóvel. Continua narrando que o gerente do posto lhe orientou a lavrar BO, já que ocorrências ali eram comuns e não chegavam a avisar a Policia. Avocando a responsabilidade pela omissão voluntária e dano experimentado, pugna pela condenação da parte ré por danos materiais e morais. Juntou documentos.
Citada, a ré defendeu-se a fls. 40/48. Aduziu em suma que diante da inevitabilidade do acontecimento, a força maior e o caso fortuito excluem a responsabilidade, assim como a ausência de elemento subjetivo culpa. Defende que no caso fortuito interno ainda há responsabilidade pelo risco da atividade, mas, o evento criminoso configura-se caso fortuito externo e, portanto exclui a responsabilidade. Aduz ainda a ausência de comprovação dos danos experimentados e pugna, ao final, pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Réplica a fls. 75/79.
É o relato do necessário, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. O ponto fático, ademais, é incontroverso. 
Com efeito, não há que se falar em responsabilidade quando da ocorrência de caso fortuito ou força maior. Nota-se que a despeito da ocorrência de crimes no local, a segurança é dever do Poder Público, não cabendo à esfera privada a contenção da violência. Mormente em se tratando de lugar aberto e com vistas amplas para a via pública, como é o caso de postos de gasolina.
Veja-se, por óbvio, que um acidente com a bomba de gasolina, por exemplo, far-se-ia caso fortuito interno, ou seja, inerente a atividade comercial desenvolvida. Um assalto, além de inevitável, faz-se evento totalmente dissociado da atividade empresária, de modo que a jurisprudência é pacífica no que toca à exclusão da responsabilidade civil em casos como o presente.
Pela própria natureza e arquitetura do estabelecimento comercial ? aberto e com ampla vista à via pública ? far-se-ia demasiado exigir segurança própria como em shoppings ou mercados.
A propósito:
"Comprovado que o dano resultou de caso fortuito ou de força maior, caracterizado pela imprevisibilidade ou inevitabilidade, excludentes da responsabilidade, ex vi do disposto no artigo 1.058 do CC (atual art. 393), julga-se improcedente a ação, uma vez que não há dano a ser indenizado" (RT 587/139). 
Dessa forma, em hipóteses inevitáveis como são a força maior e o caso fortuito, o dever de reparar é afastado, eis que o suposto ofensor não tem o controle da situação, ou seja, não tem meios de evitar o dano, como ocorreu no caso dos autos. Nesse sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL - POSTO DE GASOLINA - ASSALTO - RESPONSABILIDADE - FORÇA MAIOR - PREVENÇÃO - ESTADO - O assalto a posto de gasolina diz com força maior, afastado, pois, o dever de indenizar - pretensão indevida de indenização fulcrada na ausência de aparelhagens de vigilância - segurança é uma dever de Estado - negaram provimento ao apelo - unânime.(TJ/RS- AC 70003503422- Rel: Jorge Alberto Schreiner Pestana) 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pela parte autora, estes fixados equitativamente em R$1.500,00, ressalvada a lei 1060/50.
PRIC.


São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
