

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0038708-36.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Socorro Maria Freitas Magela, CPF 102.387.898-45
Requerido:Banco do Brasil, CNPJ 00.000.000/6612-52

Aos 29 de fevereiro de 2012, às 14:00 horas, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, sra. SOCORRO MARIA FREITAS MAGELA, RG nº 99002396660, acompanhada por sua advogada, Dra. FERNANDA GONÇALVES OLIVEIRA MAURO, OAB/SP 258.989, bem como o réu, Banco do Brasil, na figura de seu representante legal, sr. GUSTAVO LOPES SANTOS MACIEL, RG nº 25.651.827, acompanhado por sua advogada, Dra. CAMILA CAMPI VIEIRA, OAB/SP 278.309. INICIADOS OS TRABALHOS, Inviável a conciliação, pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos pessoais e inquiridas as testemunhas em termos apartados. O banco réu solicitou a substituição da testemunha MIRIAM APARECIDA GOMES pela testemunha ILDAMARA ZANELLA, o que contou com a anuência da autora e terminou deferido pelo MM. Juiz. Constatada que a procuração não apresentava poderes específicos de confissão, a advogada do banco réu solicitou prazo para sua regularização. Pelo MM. Juiz foi deferido o prazo de 24 horas. Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, determinando-se o início dos debates. Pelas partes foram reiteradas suas anteriores manifestações. Pelo MM. Juiz foi suspensa a audiência por trinta minutos, dispensando-se a permanência das partes. Os trabalhos foram retomados e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?.Vistos. Constou da petição inicial, em resumo, que a autora mantinha conta-corrente no banco réu e, no dia 1º de abril de 2011, ao buscar ingressar na agência viu travada a porta giratória. Depois de deixar a bolsa no guarda volumes e retornar, a porta travou novamente, mas os vidros quebraram. A autora experimentou lesões com pequeno sangramento e permaneceu por mais de duas horas na agência, até que por interferência de uma outra cliente acabou levada de táxi para o hospital. Após mencionar a atitude abusiva do banco réu, invocando o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor, a autora deduziu pedido de indenização dos danos morais no valor de R$ 50.000,00.  Na contestação (fls. 37/56), em apertada síntese, o banco réu impugnou o pedido da autora e, efetivamente, na data dos fatos ela esteve na agência, mas recebeu adequado atendimento. Sustentou que a porta giratória travou, sendo orientada pela vigilante LENY a depositar os metais no compartimento específico. Porém, na segunda tentativa de acesso, a porta de metais novamente travou, quando a vigilante perguntou-lhe se poderia guardar a bolsa no guarda volumes. Ao tentar passar novamente, a porta voltou a travar e a vigilante então pediu para ela deixar o guarda chuvas na maçaneta. Muito nervosa, a autora passou a dar trancos na porta, até que o vidro quebrou e ela ficou com a maçaneta nas mãos. A gerente ILDAMARA deu assistência para a autora e chamou o SAMU, mas como a ambulância demorou a chegar, o gerente JOÃO FERNANDO DE OLIVEIRA MELLO autorizou uma funcionária a levar a autora de táxi para o Hospital Edmundo Vasconcelos. E, mesmo sem culpa, o banco arcou com as despesas médicas e com a reposição do vidro. No mais, defendeu o dispositivo de segurança das portas giratórias e sublinhou a ausência de pressupostos para reconhecimento da indenização. Houve réplica (fls. 64/69). O processo foi saneado, deferindo-se a produção de prova oral (fls. 70/71). Nesta data, foram colhidos os depoimentos pessoais, inquiridas as testemunhas e produzidos os debates. É O BREVE RELATO. FUNDAMENTO E DECIDO. A lide envolve conflito a indenização por danos morais decorrentes de serviço defeituoso consistente nas lesões e embaraços experimentados pela consumidora, no ingresso em agência bancária provida de porta giratória. O assunto não é novo. Multiplicam-se nos tribunais as demandas que lidam com os conflitos entre consumidores e instituições financeiras sobre os danos morais acarretados no atendimento de seguranças e funcionários quando da utilização do sistema de porta giratória existente, na entrada das agências bancárias. Parece-me que o foco para julgamento do litígio dependerá da própria fundamentação do pedido de indenização. De um lado, algumas ações trazem como causa de pedir da pretensão de reparação de danos apenas e tão somente o embaraço causado pelo sistema de porta giratória e pela necessidade de exibição de objetos metálicos. De outro lado, há ações que narram como fundamentação do pedido de indenização o embaraço causado pelo inadequado funcionamento do sistema de porta giratória, incluindo-se em muitos casos a postura excessiva dos seguranças ou funcionários. Nos dois casos, pode-se afirmar que há uma análise sobre os direitos de consumidores e fornecedores. O consumidor tem os seguintes direitos reconhecidos em seu favor pelo ordenamento jurídico: a) direito fundamental (princípio) constitucional de proteção à dignidade humana (art. 1º, III da Constituição Federal - CF), b) direito fundamental de proteção da honra e à reparação dos danos morais (art. 5º., X da CF), c) direito fundamental (princípio) de proteção pelo Estado (art. 5º, XXXII da CF), d) direito básico de prevenção e reparação dos danos materiais e morais (art. 6º., do Código de Defesa do Consumidor) e e) direito básico de acesso à Justiça para reparação dos danos materiais e morais (art. 6º, do CDC). O fornecedor tem os seguintes direitos reconhecidos em seu favor pelo ordenamento jurídico: a) direito constitucional (princípio) da livre iniciativa (art. 1º, IV da CF), b) o direito constitucional de propriedade com o cumprimento da sua função social (art. 5º, XXII e XXIII) e c) o direito constitucional (princípio) à proteção da propriedade privada (art. 170, II da CF). É a partir daquela interação das normas constitucionais e legais que se pode estabelecer uma diferenciação de tratamento das situações. Ou seja, para a solução da primeira espécie de casos, é necessário responder à seguinte indagação: por si só, o sistema de porta giratória viola o ordenamento jurídico nacional? Entendo que não. O embaraço experimentado pelo consumidor a partir da operação do sistema de porta giratória é admitido como um fator necessário à legítima proteção da propriedade do fornecedor e à segurança dos demais consumidores. A rigor, a própria ordem constitucional admite a relativização de direitos fundamentais, em especial quando ocorre uma atuação conjunta deles. Pode-se dizer que o consumidor experimenta um embaraço ou constrangimento em prol da construção de uma sociedade solidária (art. 2º., I da CF). A redução do risco de delitos no interior de locais freqüentados por agentes criminosos interessa à toda sociedade e não apenas aos fornecedores (apenas mais uma vítima do prejuízo patrimonial imediato em caso de roubo). Isto é, quando um assaltante invade uma agência bancária, coloca sob risco a vida de pessoas ? consumidores e funcionários ? que se encontram no interior daquela dependência. Trata-se do direito à vida que se sobrepõe ao interesse do consumidor não se ver numa situação embaraçosa de passagem pela porta giratória. Mas, a solução da segunda classe de casos, exige uma resposta a outra indagação: e se o sistema de porta giratória, na parte material ou humana (atendimento dos vigilantes de empresas privadas e funcionários), não funcionar de maneira adequada, poderá ser exigida uma ilimitada exposição do consumidor a embaraços, tudo em prol da segurança? Pode haver reconhecimento de dano moral para o consumidor em caso de falha do sistema material ou de excessos praticados pelos seguranças ou funcionários? Entendo que o sistema de porta giratória é constitucional e legal, se funcionar adequadamente. Havendo falha na parte material (operacional, mecânica, elétrica, etc.) ou na parte de atendimento ao consumidor (excessos comportamentais ? conduta omissiva ou comissiva ? de seguranças ou funcionários), o serviço prestado viola o ordenamento jurídico. Por isso, a jurisprudência tem revelado inclinação pelo acolhimento das pretensões de indenização dos danos morais, quando verificado o defeito do serviço bancário. Trata-se da aplicação do disposto, no artigo 14 da Lei n. 8.078/90. A propósito, colhe-se brilhante voto do ilustre Desembargador BERETTA DA SILVEIRA, Apelação n. 329.331-4/4-00, 3ª. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgado em 12.7.2005, destacando-se: ?A porta giratória é requisito essencial de segurança nas agências bancárias, aliás toda forma de dificultar a ação de criminosos e proteger a sociedade é válida, inclusive a abordagem pelos seguranças quando a porta é travada pelo detector de metais. ?O simples fato de se pedir para colocar objetos na caixa não caracteriza por si só o dano moral, pois é um dever do cidadão colaborar para um serviço de segurança eficiente. ?Em princípio, em época em que a violência urbana atinge níveis alarmantes, a existência de porta detectora de metais nas agências bancárias é medida que se impõe para a segurança de todos a fim de prevenir furtos e roubos no interior desses estabelecimentos de crédito. Daí é normal que ocorram aborrecimentos e até mesmo transtornos causados pelo mau funcionamento do equipamento, que às vezes trava, acusando presença de não mais que um molho de chaves. ?E, dissabores dessa natureza, por si só, não ensejam reparação por dano moral. ?O dano moral poderá advir, não pelo constrangimento acarretado pelo travamento da porta em si, fato que poderá não causar prejuízo a ser reparado a esse título, mas, dos desdobramentos que lhe possam suceder, assim consideradas as iniciativas que a instituição bancária ou seus prepostos venham a tomar no momento, as quais poderão minorar os efeitos da ocorrência, fazendo com que ela assuma contornos de uma mera contrariedade, ou, de outro modo, agravá-los, degenerando o que poderia ser um simples contratempo em fonte de vergonha e humilhação, passíveis, estes sim, de reparação.Nesse sentido: REsp. 551.840-PR - 3a.T. j. 29.10.2003 ? rel. Min. Castro Filho - DJU 17.11.2003.? (negrito nosso). Além disso, deve ser reconhecido que o inadequado comportamento dos seguranças ou funcionários pode levar ao reconhecimento de excesso, conduta que viola o direito do consumidor à adequação do serviço bancário, gerando para ele o direito básico à reparação dos danos morais.  O Superior Tribunal de Justiça também acompanha a tese defendida em inúmeros precedentes, valendo-se por todos: ?O simples travamento de porta giratória não é suficiente para gerar o dano. É necessário que as conseqüências desse incidente exponha o consumidor a constrangimentos.? (Ag. 815673, Min. HUMBERTHO GOMES DE BARROS, julgado em 16.11.2006, DJ 24.11.2006 ).  A primeira conclusão: a existência e o adequado funcionamento do sistema de porta giratória não é, por si só, argumento suficiente ao reconhecimento de danos morais. Também o diálogo adequado entre segurança e consumidor, envolvendo pedido para a exibição dos objetos metálicos em compartimento específico, também não traduz fato caracterizador de danos morais. A segunda conclusão: o inadequado funcionamento do sistema de porta giratória, na parte mecânica ou eletrônica, ou ainda no manuseio impróprio do operador (segurança ou funcionário) pode gerar danos morais ao consumidor. Em outras palavras, o sistema de segurança consistente na utilização de porta giratória para controle da entrada em estabelecimentos empresariais de qualquer natureza deve funcionar adequadamente. A estrutura material não pode conter falhas. E o atendimento pessoal deve ser educado. Tudo deve acontecer de maneira apropriada, discreta e rápida. Resta o exame do caso concreto. Entendo que não houve prova pelo banco réu dos seguintes fatos: a) funcionamento adequado da porta giratória, na sua parte mecânica e b) a culpa (exclusiva ou concorrente) da consumidora para o evento danoso, notadamente para a quebra dos vidros. O episódio é peculiar. Resulta da instrução, especificamente da prova oral: (i) a porta de vidro tinha 8mm (depoimento pessoal do representante do banco réu), (ii) tratava-se de vidro temperado (testemunha ILDAMARA) e (iii) o mecanismo de abertura da porta impunha uma resistência natural (peso e giro) provocando uma abertura lenta da porta, que oferece resistência à força do cliente ao ato de empurrar (testemunha ILDAMARA). Pode-se dizer que a concepção da porta giratória é para dar segurança, não sendo crível que o vidro pudesse quebrar, mesmo diante de trancos de uma cliente insatisfeita. Em outras palavras, mesmo que se admitisse a versão do banco de uma insatisfação ou destempero da autora, diante da terceira vez que ela era chamada pela segurança a adotar uma providência, os vidros da porta não poderiam quebrar. Faltou segurança para a saúde do consumidor. Diante do quadro apresentado, ou o vidro existente era frágil para o mecanismo de porta giratória, ou o próprio sistema como um todo era inadequado a ponto de não evitar o estouro do vidro. Alguns outros pontos levam à convicção de que o serviço bancário foi defeituoso no caso sob julgamento.  O banco informou a inexistência de filmagem, memo com a exigência específica para tanto. Se a força empregada pela autora foi tamanha e capaz de quebrar o vidro de uma porta giratória, certamente o escândalo provocou a atenção ? e indignação ? de outros clientes. Mas o banco réu não logrou trazer testemunhas. E a gerente ILDAMARA não deu ao episódio o contorno de uma força brutal para a autora ? capaz de quebrar um vidro temperado. Não deixa de chamar a atenção a falta de habilidade da segurança. Aparentemente, a autora era conhecida na agência. Não havia mais motivo (se ela estava sem a bolsa e sem metais) para a porta travar. A liberação deveria ter sido feita logo e sem transtornos para a cliente. Um evento dessa natureza ? passagem pela porta giratória ? não poderia durar mais que cinco minutos para a solução do embaraço. É relevante insistir que o prolongamento da passagem pela porta giratória não deveria se dar por falha da porta ou por impróprio atendimento do segurança ou funcionário da instituição financeira. Se havia dúvidas sobre a seriedade da consumidora autora ? uma suspeita que as muletas pudessem esconder uma situação de perigo ? bastava a chamada rápida da polícia. Tratava-se de uma senhora  que merecia um tratamento rápido e digno. Por fim, após o acidente, a falha dos prepostos do banco réu ficou patente. Em audiência, o representante do banco e a testemunha (gerente) afirmaram que a autora ficou na agência por no mínimo quarenta minutos, aguardando o atendimento do SAMU. Ora, a autora estava sangrando e o atendimento reclamava urgência. A gerência demorou a ter a consideração que se esperava para atendimento à consumidora. Em situação semelhante de atendimento inadequado a consumidor, tem-se a Apelação Cível n. 372.276.4/2-00, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador ALVARES LOBO, julgado em 22.11.2006, com a seguinte ementa: "INDENIZAÇÃO - Danos morais - Portador de deficiência física e pessoa idosa - Alegação de ter sido impedido de ingressar no banco com muletas - Conduta ilícita dos funcionários da agência bancária - Constrangimentos desnecessários e que causaram sofrimento nas requerentes, passível de indenização - Fixação em quarenta salários mínimos para cada autora - Impossibilidade de alteração - Verba honorária mantida - Recurso das autoras e do réu improvidos." Além disso, tratando-se de defeito (fato do serviço), cabia ao banco réu trazer prova do adequado serviço, na forma do artigo 14, parágrafo 3º., I do CDC). Diversamente do que sustentou o banco em defesa, cabia a ele fornecedor a prova de que o defeito no serviço não existia. Porém, na instrução, repita-se, ficou demonstrada a existência do descaso e da falta de atenção para a consumidora. PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. O consumidor tem direito básico e fundamental à efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgão jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). Oportuno, ainda, o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):  "Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais." No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais: "Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). ?... ?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso). As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provado o defeito do serviço (artigo 14 da Lei n. 8.078/90), surgirá para o fornecedor, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas.  Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo, torna-se fato notório que a propriedade dos produtos e serviços é matéria relevante e que deve guiar a produção e a prestação de serviços. A Lei n. 8.078/90 adotou, nas felizes palavras de Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin, uma verdadeira a ?Teoria da Qualidade?. Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental.  Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico.  Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país:  ?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).  A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?. Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor: "O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)".  (negrito nosso). Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses). Na hipótese sob exame, revelando-se significativas as funções compensatória e inibitória, entendo que  a indenização dos danos morais experimentados pelo recorrente deve ter seu valor estipulado em  R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).  O valor não é exagerado e está dentro dos parâmetros reconhecidos nos inúmeros precedentes dos tribunais. O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo Tribunal de Justiça, desde a presente data, 29/02/2012). Também incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação (19.7.2011, fls. 27), época da mora (art. 219 do CPC). DISPOSITIVO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida SOCORRO MARIA FREITAS MAGELA em face do BANCO DO BRASIL S/A, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo Tribunal de Justiça, desde a presente data, 29/02/2012). Também incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação (19.7.2011, fls. 27), época da mora (art. 219 do CPC).  Considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência. Fica a instituição financeira ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. O banco réu deverá regularizar a procuração do mandatário que prestou depoimento pessoal, em 24 horas. A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 25.000,00 ? sem acréscimos. Saem os presentes intimados. REGISTRE-SE. DOU ESTA POR PUBLICADA EM AUDIÊNCIA". Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, DOUGLAS VINICIUS PIRES BARBOSA, digitei.

DR. ALEXANDRE DAVID MALFATTI
MM. Juiz de Direito
(assinatura digital)


Autora: (dispensada a assinatura)
Advogada da Autora: ________________________

Representante do banco réu: (dispensada a assinatura)
Advogada do Banco Réu: ________________________
