

SENTENÇA


Reclamação:0038301-44.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fábio das Chagas Silva
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição LTDA



VISTOS. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da requerida é COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO.
Anotem-se os patronos indicados pela ré.
O autor não comprovou cabalmente que o queijo referido na inicial fora colocado à venda, pela ré, contendo uma mosca.
A propósito, para tanto não bastam as fotografias de fls. 6 e 7, desfocadas e que não mostram o produto integralmente. No mais, conquanto o autor tenha aduzido que ainda guardava tal produto, não o trouxe aos autos. Além disso, para tanto também não basta a fala da esposa do autor, ouvida como informante, quanto mais se seu depoimento não se harmoniza plenamente ao contido na inicial, eis que nesta consta que o autor teria verificado a presença da mosca após chegar em sua residência, o que, porém, não foi corroborado por sobredita informante.
Consigne-se que o ônus probatório em relação ao acima aludido era do autor, pois, não obstante de consumo a relação travada entre as partes, do contrário seria impor à ré a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Demais disso, de qualquer modo, para a escorreita caracterização do dano moral, haveria de estar demonstrado, de forma segura, que a circunstância sobredita tivesse propiciado desdobramento de monta significativa a ponto de caracterizar o sofrimento psíquico correspondente a referido dano.
Mas isso também não se depreende, estreme de dúvidas, dos autos, não bastando para tanto, de igual sorte, os elementos de convicção carreados aos autos, repisando-se que a única pessoa trazida pelo autor foi ouvida como informante, bem como o que acima se registrou, a respeito das declarações desta.
Nesse diapasão, não se tendo configurado, estreme de dúvidas, a prática do ato ilícito imputado à parte ré, não vertendo, de modo irretorquível, que quem atuasse em nome da ré agiu com o deliberado escopo de vexar o autor, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.  
Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, nos termos dos artigos 54 e 55, da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
