

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0038266-89.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marli Aparecida Rodrigues
Réu(é)s:Juliano dos Santos 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/09/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa oral, gravada em vídeo, quando da colheita do seu depoimento.
 

INSTRUÇÃO

Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Além do depoimento do réu, Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 003/2011.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De rigor a procedência da pretensão inaugural.
A autora, em depoimento pessoal, repisou com segurança a narrativa contida na inicial, que também se coaduna com o boletim de ocorrência de fls.06/07.
De outro lado, o requerido alegou que o acidente não ocorreu da forma relatada pela autora.
Mas o requerido sequer viu o acidente.
Assim, o mínimo que se poderia esperar dele era que tivesse trazido para ser ouvido, tempestivamente, a pessoa que conduzia o caminhão de sua propriedade, que o requerido relatou ser seu funcionário.
Mas não houve tal comparecimento tempestivo.
Além disso, não pode passar sem nota que quem conduzia veículo de grande porte era o motorista do caminhão do réu e não a autora.
Ademais, destoaria do ordinário o fato de alguém se envolver em colisão e sequer diligenciar para fazer boletim de ocorrência, sendo que no caso em apreço a única pessoa que requereu a formulação de tal boletim foi a autora.
Outrossim, documento hoje juntado pela autora, que aponta os danos produzidos no automóvel, coaduna-se com a dinâmica dos fatos tais quais mencionados pela autora, em detrimento do relatado pelo requerido.
Assim, deve prevalecer a versão daquela em detrimento da versão deste, diante dessas circunstâncias acima referidas, inferindo-se, pois, que o acidente ocorreu por culpa do condutor do caminhão, que não se cercou das cautelas necessárias quando da realização da manobra, movendo o caminhão à direita, culminando com o choque com o veículo da autora.
Portanto, o réu deve ser responsabilizado nos termos do art. 186 c/c 927 c/c 932, III, todos do Código Civil.
E quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que tem suporte no documento de fls.08.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$1.500,00, atualizada monetariamente  e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 27/10/2010 (Súmulas 43 e 54 do STJ).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Réu(é)
