

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038124-35.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Clayton Luiz Barbosa
Requerido:Guapira Comercial de Veículos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.
Clayton Luiz Barbosa ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada e condenação em danos materiais e morais contra Guapira - Comercial de Veículos Ltda., ambos qualificados nos autos.
Alega, em síntese, ter vendido para ré um veículo descrito a fl. 03, não tendo ele promovido a transferência dela para seu nome, acabando por ser cobrado pela Fazenda Pública Estadual de taxas referentes ao veículo. Pretende assim compelir a ré a promover a transferência, pagar o valor referente às multas aplicadas, além dos impostos e licenciamentos, bem como indenizar-lhe pelos danos morais sofridos.
Com a inicial e emendas recebidas, vieram documentos, sendo deferida a antecipação de tutela, conforme o despacho de fl. 29.
Sendo a ré regularmente citada, apresentou contestação, também acompanhada de documentos, alegando ser improcedente a pretensão do autor, pois mesmo após o negócio ainda permaneceu o autor na posse do veículo e foi o autor quem descumpriu sua obrigação, deixando de comunicar o DETRAN sobre a transferência realizada, não tendo a revenda de veículos obrigação de fazê-lo.
Réplica a fls. 105/113.
As partes especificaram provas.

É o relatório.
Decido. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do  Código de Processo Civil, mesmo porque a matéria é apenas de direito, estando os fatos comprovados documentalmente.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais e condições da ação, motivo pelo qual passo à análise do mérito da questão.
Pretende o autor compelir a ré à transferir para seu nome a documentação de um veículo a ela vendida, bem como se ressarcir daquilo que lhe foi exigido a título de multas de trânsito e ainda pelos danos morais sofridos.
Por sua vez, alega a ré ter o veículo ficado na posse do autor mesmo após a venda e deveria ele ter comunicado o DETRAN  a transferência, evitando-se que as autuações de trânsito constassem em seu nome.
Constou a fl. 20 a comprovação do negócio celebrado entre as partes, envolvendo a venda de um automóvel, isto em 20 de junho de 2011, constando claramente a responsabilidade da vendedor com relação ás multas de trânsito anteriores, sendo óbvio que a contrario sensu, as multas subsequentes seriam de responsabilidade da ré.
E já cabe anotar que o preço pago foi de dois mil reais, comprometendo-se a ré a assumir as parcelas de um financiamento.
Esta observação deve ser feita, pois não se avençou o fato de que o financiamento deveria ser imediatamente quitado, como alegou a ré, não havendo motivos para o autor novamente ficar na posse do veículo, como veio alegar, aliás, sequer apresentando qualquer documentação a respeito desta tradição, desatendendo a regra do inciso II, do art. 333 do Código de Processo Civil.
E embora alegue a ré estar desobrigada pelo Código de Transito a comunicar a venda, o que caberia ao autor-vendedor, isto diz respeito à possibilidade de ser responsabilizada por infrações de trânsito, mas o objeto da presente ação é compelir a ré a realizar a transferência da documentação para seu nome.
Ademais, embora a ré se arvore na questão de o autor precisar comunicar a transferência ao DETRAN, olvidou-se da regra do parágrafo único do art. 123 do Código de Trânsito Brasileiro, pois teria trinta dias para transferir a documentação para seu nome, o que motivou todo o transtorno relatado pelo autor.
Esclareça-se que a presente ação deve ser acolhida para se compelir a ré a transferir a documentação para seu nome, mas evidentemente não tem ela o poder de retirar do prontuário da autora as multas indevidamente aplicadas a ela, o que somente pode ser feito pela autoridade de trânsito, em sede administrativa, até mesmo se podendo colacionar o presente julgamento
Portanto, sendo indiscutível a obrigação da ré transferir a documentação para seu nome, até como já o fez, diante da antecipação de tutela pretendida, bem como o dever de pagar pelas infrações de trânsito posteriores ao negócio, cabe analisar o pedido de indenização por danos morais.
Os danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.
Estes danos contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado.
Tais lições são retiradas do artigo do Professor Carlos Alberto Bittar, Juiz do extinto E. 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo e professor titular de Direito Civil da Faculdade de Direito da USP, no caderno de doutrina de julho de 1996, da Tribuna da Magistratura, de nº 33.
E ainda podemos citar o conceito de Savatier para o dano moral: 
? ...qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária e abrange todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas feições, etc. ?
( Traité de la responsabilité civile, vol. II, nº 525 )
E no caso em exame, óbvia a ofensa ao patrimônio imaterial do autor, quando se viu cobrado pela Fazenda Pública Estadual, de multas que por ele não foram cometidas, ainda constando elas de seu prontuário, como visto a fls. 127/128,.
Assim, em se tratando de dissabores decorrentes de ser cobrado por algo que não lhe era devido, evidente a dor, angústia e sofrimento do autor, restando avaliar o valor da indenização.
Como é sabido na doutrina e jurisprudência pátria, inexistem critérios legais para fixação do dano moral, sendo até mesmo usual a consideração de valores presentes na Lei de Imprensa, no Código de Telecomunicações e até mesmo no Código Penal.
Assim, se porventura foi fixado o máximo previsto no Código Brasileiro de Telecomunicações, isto não pode servir como mero argumento de exacerbação do valor.
Ocorre que como consta na LEI DE IMPRENSA - Lei nº. 5.250/57, em seu artigo 53, no arbitramento da indenização em reparação de dano moral o juiz terá em conta notadamente:I - a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido;II - a intensidade do dolo ou o grau da culpa do responsável, sua situação econômica e sua condenação anterior em ação criminal ou civil fundada em abuso no exercício da liberdade de manifestação do pensamento e informação;III ? (... )
Portanto, para fixação do dano moral, é de bom alvitre a consideração do sofrimento do ofendido, da intensidade do dolo ou culpa do causador do dano e ainda sua condição financeira, também devendo ser anotado que tal fixação ainda serve para prevenir a repetição de tal conduta ilícita.
Assim, em se tratando de dissabores decorrentes de ser cobrado por algo que não lhe era devido, evidente a dor, angústia e sofrimento da autora, sendo plausível a fixação da indenização em dez salários-mínimos. 
Portanto, a presente ação merece procedência, para tornar definitiva a antecipação de tutela outrora concedida, com a finalidade de a ré ser compelida a transferir a documentação do veículo para seu nome, bem como pagar por todas as infrações de trânsito cometidas e pelos tributos devidos após o negócio celebrado com o autor, devendo ainda indenizar-lhe pelos danos morais sofridos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de obrigação de fazer proposta por Clayton Luiz Barbosa contra Guapira - Comercial de Veículos Ltda., compelindo-se definitivamente a ré a transferir para seu nome o veículo descrito a fl. 03, devendo também pagar por todas infrações de trânsito e tributos exigidos após o negócio e  ainda ao valor de dez salários-mínimos a título de danos morais, todos corrigidos monetariamente, acrescidos de juros moratórios de 12 % ao ano, devidos desde a data de citação.
Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com o valor das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da ação.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 11 de abril de 2014.



      Rogério Danna Chaib
  - Juiz de Direito Auxiliar -

São Paulo, 13 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
