

SENTENÇA


Reclamação:0038869-60.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Stafog
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

De início, afasto a preliminar aduzida, já que é vedado ao réu sustentar o inadimplemento da parte contrária, quando sequer comprovou o cumprimento de sua obrigação, nos termos do art. 476 do Código Civil.
Alega o autor ter celebrado dois negócios jurídicos com o réu, mediante o qual este ?comprou? cada um dos empréstimos existentes entre o autor e a CEF. Na ocasião, foi prometido o depósito da quantia de R$ 1.128,30, valor que foi pago pelo réu. Todavia, este voltou a cobrar parcelas que o autor já havia quitado através de desconto em seu benefício previdenciário. Além disso, tomou conhecimento da existência de um contrato de empréstimo celebrado junto ao réu, na quantia de R$ 1.152,52, negócio que nega ter realizado.
O réu, em defesa, sustentou regularidade de sua conduta, alegando que em relação às compras das dívidas existentes junto à CEF, o autor receberia o montante de R$ 272,99 e R$ 116,63, o que foi efetivado. Sustentou ainda ter celebrado com o autor o empréstimo indicado na petição inicial.
A presente lide deve ser analisada de acordo com cada negócio jurídico discriminado na petição inicial.
Em relação aos dois contratos de renegociação de dívida, de nº 761976132 e 761971688, verifica-se, no caso concreto, a realização de migração do financiamento consignado para outra Instituição financeira, ou seja, para o réu, por meio do qual este quita o débito junto ao credor originário. Todavia, entre a nova Instituição e o contratante, passa a existir novo financiamento.
Assim, deve o autor-contratante honrar o cumprimento do contrato.
De outro modo, não comprovou, o réu, a celebração do contrato de empréstimo 763321567, no valor de R$ 1.112,52, pois nenhuma prova produziu neste sentido. Trata-se de ônus que ao réu competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear à parte autora o ônus de provar que não contratou ou utilizou os serviços do réu, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
Assim, não tendo o réu se desincumbido do ônus probatório que lhe cabia, forçoso concluir pela veracidade das alegações do autor em sua inicial, razão pela qual a cobrança das parcelas do aludido contrato mostram-se indevidas.
Todavia, não há se falar em devolução das quatorze parcelas já pagas junto à CEF, pois o autor celebrou com o réu novo negócio, mediante pagamento de sessenta parcelas.
Os descontos realizados em seu benefício, e relativos ao contrato 763321567 (R$ 35,00), por sua vez, deverão ser devolvidos ao autor, e em dobro, nos termos do art. 42 § ú do CDC.
Procede o pedido de dano moral, considerando a situação em que colocado o autor, surpreendido com descontos em seu benefício previdenciário, à sua completa revelia, fato que gerou insegurança ao beneficiário. Ninguém pode aceitar que o consumidor idoso seja enganado e tenha sua situação financeira prejudicada, por conta de negócio que não celebrou. 

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência do contrato 763321567. Condeno o réu a restituir ao autor o valor das parcelas descontadas em seu benefício previdenciário, relativo ao contrato 763321567, e em dobro. O montante deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a data dos descontos, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno ainda o réu no pagamento, a título de danos morais, do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizado pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir desta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
