

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0038483-79.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Leandro Costa Soares, CPF 352.346.298-30
Ré:Nova Casa Bahia S/A, CNPJ 10.757.237/0547-71
Data da audiência:05/03/2013 às 16:00h



Aos 05 de março de 2013, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Desde logo, cumpre consignar que houve regular intimação da ré por ocasião da audiência de conciliação (fls. 08), sendo certo que não compareceu à presente audiência (de instrução), nem justificou sua ausência. Feita essa observação, nos precisos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, diante do não comparecimento da ré, apesar de devidamente intimada da audiência, aplicam-se-lhe os efeitos da revelia. Não bastasse, há prova documental de que o autor adquiriu uma "adega" no dia 12 de maio de 2012 (fls. 04), mas até o presente momento, passado quase um ano, o produto não lhe foi entregue. Patente, pois, a falha do fornecedor. Ante a relação consumerista entre as partes, era ônus da ré, como fornecedora, demonstrar que, em prazo razoável, deu solução à pendência, vale dizer, demonstrar a entrega do produto, ou então disponibilizar ao consumidor a entrega de outro do mesmo padrão ou superior. Não tendo se desincumbido desse ônus, abriu-se ao autor a possibilidade de exigir a entrega por ordem judicial. Salta aos olhos a falta de razoabilidade na conduta da ré, pois, tendo sido constatado o problema, desborda do razoável a sua inércia em não disponibilizar outro produto idêntico ou superior, obrigando o consumidor a promover ação judicial. Além disso, permanece o calvário do autor, conforme relatado na inicial, sem solução adequada, certamente decorrente da ânsia no crescimento a taxas orientais, em solucionar simples problema de entrega de mercadoria. Aliás, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por quase 01 (um) ano solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples entrega de mercadoria. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação em R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para determinar que a empresa ré proceda à entrega do produto adquirido, em perfeitas condições de uso, no prazo de 05 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 30 dias, bem como condená-la ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:
