

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.

OTAVIO TEIXEIRA DE LIMA propôs ação declaratória c/c danos morais em face de ALFREDO DA SILVA, alegando ter adquirido, em 18 de maio de 2012, um veículo do Sr. Luiz Vieira Cardoso, e, posteriormente, em 20 de junho de 2012, o revendeu ao requerido. No ato da venda foram entregues os documentos do veículo, com o recibo de venda, devidamente preenchidos e reconhecida a firma do vendedor, ao requerido, que assumiu a responsabilidade de efetuar a transferência para o nome do requerente e após, para o seu nome. Contudo, o requerido deixou de efetuar a regularização dos documentos do veículo, e em virtude de estar transitando irregularmente, foi multado diversas vezes. Requereu que seja o requerido condenada a efetuar a transferência do veículo descrito, e bem como, condenado em danos morais, no valor de dez salários mínimos. Dá-se a causa o valor de R$ 8.680,00 (oito mil seiscentos e oitenta reais). Foram trazidos documentos (fls. 05/11).
O réu ALFREDO DA SILVA foi citado (fls. 27) e apresentou contestação (fls. 28/31) alegando jamais ter feito qualquer negócio com o autor, motivo pelo qual acredita tratar-se de um homônimo ou estar o autor agindo e má-fé. Ressalta não serem seus os dados informados pelo autor e, caso fosse o comprador, não teria razões para manter como outro o proprietário de seu veículo. Por fim, afirma não ter o autor trazido qualquer prova que comprovasse suas alegações. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 37/38).
Decorreu o prazo sem apresentação de réplica (fls. 39).
Instados a especificarem provas (fls. 41), o réu demonstrou desinteresse na realização de conciliação e postula pela prova documental e testemunhal (fls. 44/45), e decorreu o prazo sem manifestação do autor (fls. 47).
É um breve relatório. Passo a decidir. 
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil. 
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
 Trata-se de ação declaratória, objetivando a transferência de veículo, bem como o recebimento de danos morais pelos prejuízos suportados. 
A ação é improcedente.
Inicialmente, urge consignar que, conforme dispõe o art. 123 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97): 
?Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando: I - for transferida a propriedade; [...] § 1º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas?.
Tal documento evidencia a regularidade da propriedade do bem, objetivando a lei, ao determinar a nova expedição, que se mantenham atualizados todos os elementos nele constantes, a fim de que sejam compatíveis com a efetiva realidade.
Com efeito, transferida a propriedade de um automóvel, nasce, também, a obrigação de comunicação ao órgão de trânsito competente, com o escopo de permitir a modificação dos cadastros, para que a responsabilidade por eventuais infrações praticadas a partir da alteração da titularidade sejam atribuídas ao efetivo proprietário, tudo em consonância com as disposições do artigo 134 do mesmo diploma legal:
?Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.?
No ponto, é importante ressaltar que, por ocasião, cabia ao autor adotar as providências pertinentes para a efetivação da transferência de titularidade do bem para o adquirente, uma vez que ao vender o veículo para terceiro, tinha obrigação de fazer cessar sua responsabilidade pelo uso do bem.
Cabe destacar ainda, por oportuno, que uma vez que o veículo é bem móvel, não é a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo que consagra a transferência, mas sim a tradição. Em outras palavras, ainda que não tenha sido registrada a transferência no DETRAN, a propriedade do bem móvel foi alterada a partir da entrega do bem ao comprador por força do negócio jurídico. 
Todavia, da análise dos autos, tenho que o autor não comprovou os fatos constitutivos de seu direito com relação à venda de um veículo para o réu, estando ausente qualquer comprovação mínima da existência de contrato entabulado entre as partes, sendo incabível, portanto, a transferência do veículo objeto da lide.
E em que pese a ausência de provas documentais pertinentes para o deslinde da controvérsia, poderia o autor ter postulado pela produção de outros meios de prova, o que não o fez, quedando-se inerte.
Nesse sentido, a teor do disposto no art. 333, I, do CPC, incumbia exclusivamente ao autor o ônus da prova quanto à veracidade das alegações que servem de sustentáculo à pretensão declinada em juízo, de sorte que, em não o fazendo, a improcedência é medida que se impõe.
Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por OTAVIO TEIXEIRA DE LIMA em face de ALFREDO DA SILVA.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contraria, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais).


P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
