

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0038291-52.2012.8.26.0001 e 0042313-56.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fatima Soares de Oliveira
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
MARIA DE FÁTIMA SOARES DE OLIVEIRA moveu as presentes ações de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CENTRO TRASMONTANO DE SÃ PAULO, alegando em síntese que:
Autos nº 0038291-52.2012.8.26.0001: Em 13/05/2011 Antonio Aparecido Cipriano celebrou com a ré contrato de assistência médica na condição de titular. A autora figurou como sua dependente. Sempre pagaram as mensalidades contratuais. A autora encontra-se internada no Hospital Presidente desde 08/08/2012. Como diagnóstico constatou-se haver progressivo mal na coluna cervical/lombar, tendo havido urgência para internação seguida de intervenção cirúrgica. A ré negou autorização para o procedimento. A cláusula 19 do contrato não exclui o procedimento indicado para a autora. Requereu a concessão de liminar para que a ré autorize o procedimento arcando com seus custos. Com esta inicial vieram os documentos de fls. 05/51.
A ação foi recebida como procedimento ordinário e foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, fls. 52/53.
Autos nº 0042313-56.2012.8.26.0001: repetiu os argumentos da petição inicial da outra ação. Acrescentou que a negativa da ré consistiu em ato ilícito que lhe causou dano moral a ser indenizado. Pediu a procedência do pedido para condenar a ré ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na liberação e custeio da cirurgia recomendada. Com esta vieram os documentos de fls. 05/61.
A autor emendou a inicial por meio da petição de fls. 143 dos autos 0037689-52.2012.8.26.0001, estimando o valor da indenização por dano moral em 10 salários mínimos, à época R$ 6.200,00.
Referido aditamento foi recebido.
Devidamente citada, a ré ofertou as defesas de fls. 69/82 e 77/90, respectivamente, ambas instruídas com documentos. Na primeira disse não ter cabimento a ação cautelar por ter caráter satisfativo. Com relação ao mérito disse que a autora tomou inequívoca ciência das obrigações de ambas as partes por ocasião da celebração do contrato. Negou a cobertura reclamada por haver prazo de carência a ser cumprido: 180 dias para doenças pré-existentes. Não houve ilegalidade. Pugnou pela improcedência do pedido. Na segunda defesa disse ser inépta a petição inicial. Isto porque não houve pedido expresso quanto ao dano moral. Com relação à matéria de fundo, repetiu os argumentos anteriores dizendo tratar-se de doença pré-existente com prazo de carência a ser cumprido.  Não agiu ilicitamente, e portanto, não causou danos morais. Postulou a extinção da ação ou e improcedência dos pedidos.
Houve réplicas, fls. 158/159 e 169/170.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Embora a primeira ação fosse cautelar com pedido de liminar, como houve o equivocado cadastramento, junto ao SAJ, como ação de conhecimento pelo procedimento ordinário (ver etiqueta e cabeçalho de fls. 52/53), assim foi recebida pelo juízo, oportunidade em que deferida a liminar como tutela antecipada, notadamente diante do disposto no artigo 273, § 7º, do Código de Processo Civil:
Art. 273. O juiz poderá, a requerimento da parte, antecipar, total ou parcialmente, os efeitos da tutela pretendida no pedido inicial, desde que, existindo prova inequívoca, se convença da verossimilhança da alegação e:
(...)
§ 7o Se o autor, a título de antecipação de tutela, requerer providência de natureza cautelar, poderá o juiz, quando presentes os respectivos pressupostos, deferir a medida cautelar em caráter incidental do processo ajuizado.
Por esta razão não há que se falar em não cabimento da ação cautelar. Verifica-se ainda que não houve recurso por parte de nenhuma das partes, havendo a preclusão consumativa.
Com relação a segunda ação a petição não é inepta embora não tenha verificado a melhor técnica. Isto porque, apensar de não ter incluído no item "7" o pedido condenatório ao pagamento de indenização por dano moral, ao longo de sua petição deixou clara esta intenção tendo, inclusive, emendado a inicial para estimar o valor de indenização em R$ 6.200,00 (fls. 143 dos autos 0037689-52.2012.8.26.0001).
Com relação ao mérito o pedido condenatório ao cumprimento da obrigação de fazer é procedente, improcedente o pedido condenatório ao ressarcimento do dano moral.
O entendimento jurisprudencial pacífico nos tribunais pátrios revela que a relação securitária é típica de consumo, sendo, pois, ônus da ré demonstrar que a contratante agiu de má-fé quando aderiu ao contrato, conforme art. 333, II, do CPC. Não havendo nos autos qualquer prova nesse sentido, o custeio da cirurgia, é medida que se impõe.  
Em 13/05/2011 a autora aderiu ao plano de saúde fornecido pela ré mediante a contraprestação mensal.
A ré sustenta a previsão contratual de carência de 180 dias para os casos de doença preexistente. Aponta a não demonstração do abalo moral alegado. Concluiu pela recusa lícita.
A Lei nº 9.656/1998, em seu artigo 11, admite a cobertura parcial temporária nos casos de doenças preexistentes, somente sendo excepcionada nos casos de urgência e emergência.
Observe-se que, embora seja admitido por Lei a cobertura parcial temporária nos casos de doenças preexistentes (art. 11 da Lei n. 9.656/1998), é importante relembrar que a carência máxima admitida para tratamentos de emergência e de urgência é de vinte e quatro horas, nos termos do art. 12, V, ?c?, da referida Lei.
Vale recordar que ?emergência?, nos termos do mencionado artigo 12, em seu § 2º, inciso, ocorre nos casos que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente.
Na espécie, é inequívoco o fato que a não-realização imediata do tratamento requerido pela parte-autora lhe acarretaria lesões irreparáveis, em razão da natureza notoriamente nociva da enfermidade. 
Por conseguinte, tem-se que a regra da cobertura parcial temporária é excepcionada pela Lei nos casos de urgência e emergência.
No caso dos autos, a ré sequer controverteu o fato de que a a cirurgia não fosse urgente ou não haver perigo de lesão irreparável para a paciente caso ele não se submetesse a dito procedimento.
Assim, caracterizada a emergência, tem-se que não é aplicável ao caso dos autos a restrição contratual invocada pela apelante em sua defesa, porque em franca oposição à Lei.
A ré negou o pagamento da cobertura prevista sob o argumento de que a doença seria preexistente. Todavia, ante a não impugnação da situação de emergência/urgência, não há que se falar em cobertura parcial temporária. 
As cláusulas contratuais impugnadas pela autora não são nulas, mas como dito alhures, não têm aplicação ao presente caso.
Quanto aos danos morais pleiteados, a fim de que não pairem dúvidas, cumpre referir que entende-se não gerar o dever de indenizar o mero descumprimento contratual. 
Na Constituição Federal o direito à indenização por dano extrapatrimonial está consagrado no artigo 5º, incisos V e X, enquanto na legislação infraconstitucional, nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. Já no Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 62.
O dano extrapatrimonial não pode ser confundido com os aborrecimentos comuns do cotidiano, próprios da complexidade das relações sociais, mas, apenas, caracterizado quando há o constrangimento ilegal ou abusivo do indivíduo, capaz de interferir de forma intensa em seu bem estar, causando desequilíbrio psicológico e emocional. 
Nas relações do consumo, a regra da indenização por dano extrapatrimonial decorre do abuso de direito, que segundo o Professor Humberto Theodoro Júnior: ?o uso abusivo do direito, isto é, aquele feito com desvio de sua função natural, para transformar-se em veículo do único propósito de lesar outrem, equipara-se ao ato ilícito e, como tal, enquadra-se na hipótese prevista no art. 187 do Código Civil, acarretando para o agente o dever de reparar integralmente o prejuízo injustamente imposto ao ofendido, tal como se passa com qualquer ato ilícito previsto no Código Civil (art. 186)?. 
É verdade que não se deve esquecer a distinção que a doutrina faz do dano extrapatrimonial (estético, biológico, existencial) e do dano moral, onde o primeiro seria a violação de um direito ou dever jurídico imposto às pessoas, enquanto o segundo seria a violação da esfera íntima do indivíduo.
Então, temos dano extrapatrimonial decorrente da violação da intimidade, imagem, bom nome, privacidade, etc, interferindo no comportamento psicológico e causando dor, angústia, aflição, vexame, desgosto, mágoa, sofrimento, humilhação, ou desequilíbrio do bem estar, que seria o dano moral e sua ocorrência decorre do próprio fato ofensivo, ou seja, só depende da prova da ofensa, mas sua quantificação fica ao arbítrio do julgador, independente da efetiva demonstração, que se presume.
E os demais danos extrapatrimoniais, seriam o estético, à saúde e o existencial, que também geram indenizações. Pode ser conceituado como o ilícito doloso ou culposo que injustamente obsta as atividades normais da pessoa humana.
Adentrando na conceituação individual de cada um desses danos extrapatrimoniais, pode-se dizer que o dano estético é o que causa lesão permanente ou temporária à fisionomia ou anatomia da pessoa. Este pode ser indenizável só pela sua ocorrência ou, quando for o caso, também pelos danos consistentes nos lucros cessantes (v.g. prejuízo no exercício de uma profissão cuja aparência ou habilidade é essencial e que pela ocorrência do fato danoso não mais poderá exercê-la).
Por dano à saúde compreende-se toda lesão, duradoura ou temporária, ao bem-estar físico, psíquico e social da pessoa. É muito presente nas relações de trabalho, mas nada impede sua ocorrência nas demais relações da vida moderna.
Conceituando o dano existencial, pode-se resumir dizendo que é aquele que compromete a liberdade de escolha e prejudica a vida que a pessoa programou para sua realização como ser humano. Deve ser verificado objetivamente, decorrente de um ilícito devidamente comprovado.
No entanto, diante da simplicidade e abrangência que se quer dar para a apuração do dano imaterial e sua quantificação, nossa conceituação de dano extrapatrimonial servirá para todo o dano que não seja o patrimonial ou material, onde este seria toda lesão ao patrimônio de alguém susceptível de valoração pecuniária, podendo ser emergente (prejuízo imediato e definitivo) ou cessante (ganhos futuros e previsíveis que a violação causou), previstos no artigo 402 do Código Civil. Os demais são os danos extrapatrimoniais.
Reitera-se o entendimento de que o dano extrapatrimonial não se caracteriza quando há mero aborrecimento, mesmo que inerente a prejuízo material.
Pois bem. No caso dos autos, ficou comprovado o experimento de um dissabor da parte autora, qual seja, um mero desacerto contratual, uma vez que o ocorrido  não demonstrou resultar em transtorno psicológico de grau relevante a desencadear indenização por abalo moral.
Ademais, apesar dos argumentos aduzidos pela autora, cumpre salientar que não houve reflexos na vida pessoal da vítima, acarretando, além dos aborrecimentos naturais, danos concretos.
Por fim, em quatro meses o problema foi sanado pelos corréus, que assim cumpriram com as obrigações por eles assumidas. Com isso, ausente o alegado dano.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA DE FÁTIMA SOARES DE OLIVEIRA contra CENTRO TRASMONTANO DE SÃ PAULO, , com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré na obrigação de fazer consistente na autorização e custeio da cirurgia em caráter de urgência, providenciando todo o material necessário para a cirurgia segundo as exigências médicas, com a internação, arcando com todas as despesas hospitalares e honorários médicos. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês, o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
Caso alguma das partes venha a apelar, deverá fazê-lo somente nos autos principais, 0038291-52.2012.8.26.0001, onde ambos os feitos passam a ter andamento único.
P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de abril de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
