

CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0038445-41.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelo Bueno Paschoini e outro
Requerido:Marisa Aparecida Irencio

        




Vistos.

                          ANGELO BUONO PASCHOINI e ANA PAULA BERNARDINO PASCHOINI, devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MARISA APARECIDA IRENCIO, também qualificada nos autos, alegando em síntese que no dia 18/05/2010 o autor, sua esposa (ora autora) e a ré celebraram um ?Compromisso Particular de Compra e Venda? tendo por objeto o imóvel localizado na Rua Voluntários da Pátria, 4.280, apto. 192, Santana, nesta cidade e comarca. A empresa Mirante Negócios Imobiliários interviu no contrato. Os autores figuraram como compradores e a ré como vendedora. O preço foi fixado em R$ 805.000,00. A ré deveria pagar R$ 35.000,00 aos corretores de imóvel. Os autores deram um cheque, no valor de R$ 10.000,00, como sinal e princípio de pagamento. O restante seria pago da seguinte forma: R$ 145.000,00 em até 10 dias da subscrição do contrato e mediante a apresentação da documentação, e R$ 650.000,00 com numerário a ser adquirido junto a um agente financeiro. Ocorre que a ré não mais atendeu as ligações para agendamento da reunião para apresentação da documentação. Dias depois foram procurados pela ré que manifestou arrependimento. Argumentaram quanto a necessidade de participação da imobiliária na rescisão do contrato, já que era devida a comissão; bem como da devolução (em dobro) do sinal pago. A ré enviou telegrama aos autores dizendo que o contrato estava rescindo porque eles não haviam pago a parcela de R$ 145.000,00 no prazo de 10 dias após a subscrição do instrumento particular. O imóvel permaneceu à venda na imobiliária por 4 meses, tempo suficiente para a ré se arrepender. Foi a ré quem deu causa à rescisão do contrato. Requereram a procedência dos pedidos para que seja declarado rescindido o contrato particular de compromisso de compra e venda por culpa exclusiva da ré; condenando-a a devolver em dobro o valor pago a título de sinal e a indenizar os danos materiais consubstanciados em custas, financiamento e empréstimos tomados pelos autores no total de R$ 200.000,00, sendo que R$ 48.000,00 é a título de juros; além dos gastos com contratação de arquiteta. A ré também deve ser condenada a ressarcir o dano moral causado aos autores. Com a inicial vieram os documentos de fls. 30/266.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 303/315. As certidões ficaram prontas na data combinada. Logo, não havia razão para os autores não efetuarem o depósito no valor de R$ 145.000,00. Somente as certidões que seriam emitidas pela Justiça do Trabalho é que não ficaram pontas ante a greve dos serventuários. A verdade é que os autores não possuíam referida quantia. Por esta razão, inventaram toda a estória por eles narrada. Em decorrência do não pagamento da parcela, enviou o telegrama mencionado na inicial. Diante disso, os autores são carecedores da ação por falta de interesse processual. Quanto ao mérito, repetiu ter havido a rescisão do contrato por culpa dos autores. Insurgiu-se contra os pedidos condenatórios de dano material e moral. O empréstimo foi contraído pelos autores um mês após a data do contrato, não podendo obrigar a ré a arcar com os juros. Em nada concorreu para esta contratação. Não praticou qualquer ato antijurídico que desse ensejo a dano moral. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 316/330.
Houve réplica, fls. 338/354.
O feito foi saneado, fls. 371/373.
Em audiência de instrução e julgamento não foi produzida prova oral, fls. 383.
Encerrada a instrução processual, as partes ofertaram memoriais, fls. 395/399 e 400A/405.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.                                                                                                                                        
Os pedidos são improcedentes.
As partes celebraram o ?Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra? encartado às fls. 32/37. A cláusula 3ª dispôs sobre o preço e a forma de pagamento: o preço total de R$ 805.000,00, sendo R$ 10.000,00 a título de sinal e princípio de pagamento, R$ 145.000,00 através de transferência eletrônica em até 10 dias contados a partir da data do contrato (18/05/2010), contra a apresentação dos documentos relacionados na cláusula quinta, R$ 650.000,00 a ser obtido pelos compradores junto a agente financeiro.
Os compradores (autores) sustentaram ter a ré desistido do negócio, ao passo que ela afirma não ter recebido a parcela de R$ 145.000,00, por isso, o negócio não foi concluído.
Ocorre que o contrato dispôs que o pagamento de R$ 145.000,00 deveria ser pago mediante transferência eletrônica disponível (TED) em até 10 dias contados a partir da data em que assinado o instrumento particular, ou seja, até 28 de maio de 2010 (sexta-feira).
As certidões foram tiradas pela ré, tal como revela as cópias encartadas às fls. 316/328. Todas datam de 21/05/2010, 24/05/2010 e 26/05/2010. Ora, se a ré providenciou referidas certidões dentro do prazo avençado, não se mostra verossímil a alegação de que tivesse desistido da venda sem maiores explicações.
As declarações de comparecimento de fls. 106/107 foram emitidas por prepostos da Imobiliária Mirante Intermediações de Negócios, parte interessada no deslinde do feito porquanto receberia a comissão de R$ 35.000,00, e datam de 21 de junho de 2010, quase um mês após a data de vencimento da parcela de R$ 1450.000,00.
Já o telegrama de fls. 329, enviado pela ré à imobiliária retro mencionada, data de 02/06/2010, cinco dias após a data do vencimento da parcela de R$ 145.000,00, mostrando ter sido a ré diligente ao denunciar o contrato por falta de pagamento.
O cheque encartado às fls. 113 não comprova os fatos alegados pela parte autora, já que trata-se de documento preenchido de forma unilateral.
Competia aos autores fazerem prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. No entanto não se desincumbiram deste ônus.
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação ? ensina CARNELUTTI ? é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar ? escreve ele ? a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por , com fulcro  no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por um mês o início da fase de cumprimento da sentença. No silêncio, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 17 de março de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
