

SENTENÇA

Processo nº:0038102-74.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jair Barros de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A.

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 21 de março de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Jair Barros de Souza  ajuizou a presente ação em face de Banco do Brasil S/A. Alega, em síntese, que aos 05.11.10 efetuou junto ao requerido dois empréstimos consignados, um no valor de R$ 34.845,14 (contrato nº 766019627) a ser pago em 96 parcelas de R$ 786,69 e o outro no valor de R$ 24.153,68 (contrato nº 766021486)  a ser pago em 95 parcelas de R$ 670,87. Informa que o requerido,  sem  qualquer autorização  ou razão, refinanciou os empréstimos supracitados e acrescentou o valor de R$ 6.484,19, gerando uma nova dívida de R$ 58.369,88, a ser paga em 60 parcelas fixas de R$ 1.649,08. Aduz que já havia pago algumas parcelas dos empréstimos contratados e o valor devido era  R$ 51.885,66. Sustenta que o novo contrato nº 794698243 ? refinanciamento dos empréstimos ? , foi criado unilateralmente pelo requerido. Pleiteia, pois, a restituição em dobro dos valores cobrados indevidamente, bem como a condenação do requerido no pagamento de danos morais. Juntou documentos (fls. 16/28).

A apreciação do pedido de  antecipação foi postergada para depois da apresentação da defesa (fls. 29)

Citado (fls. 36), o requerido apresentou defesa (fls. 54/69). Aduz que o autor contratou o referido empréstimo, inexistindo prova , até que se prove o contrário. Salienta que, para a abertura de conta corrente, bem como para contratação do empréstimo solicitou a apresentação de todos os documentos necessários, inexistindo indícios de fraude ou falsificação. Sustenta que, caso seja provada a existência de fraude, o fato deve ser atribuído exclusivamente a um terceiro, sendo o autor e o réu vítimas, o que fulmina o nexo causal entre a conduta do agente e o prejuízo alegado. Impugna a ocorrência de dano moral. Insurge-se contra a inversão do ônus da prova. Pleiteia, pois, a improcedência da demanda.

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 37).

Réplica às fls. 79/91.

Saneador às fls. 100. 

Na audiência de instrução debates e julgamentos as partes não produziram  outras  provas (fls. 105).

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O autor reclama a declaração de inexistência do contrato nº 794698243 ante a não contratação de refinanciamento de empréstimo consignado com o requerido, bem como pleiteia a devolução em dobro do valor indevidamente pago e a condenação do requerido no pagamento de danos morais.

E com razão o autor. 

O requerido, detentor do ônus invertido, não trouxe qualquer lastro para a   consolidação dos   dois empréstimos consignados  efetivamente contratados pelo autor  (contrato nº 766019627   e  contrato nº 766021486) em outro (contrato nº 794698243), ora impugnado e, diga-se, mais oneroso ao correntista. 

Ora, se  não houve consenso entre as partes, instrumentalizado em novo contrato devidamente subscrito pelo autor, conclui-se que a instituição financeira agiu a revelia do autor,  onerando-o de forma  unilateral em flagrante violação do quanto previsto no artigo 51, inciso XIII, do Código de Defesa do Consumidor ; aliás, sequer nesta sede apresentou boa justificativa para esta prática, apresentando defesa com fundamentação  divorciada da questão posta  nos autos. 

A propósito, a prova cabia ao requerido porquanto não se pode exigir do autor uma prova negativa, qual seja, que não realizou o referido empréstimo bancário com o propósito de unificar os anteriores, efetivamente contratados. Nesse sentido, confira-se: "AÇÃO DECLARATÓRIA. Inexigibilidade de débito. Banco que não comprovou que o autor havia firmado contrato de empréstimo para refinanciamento. Demonstração que cabe à instituição financeira, ante a possibilidade de produção de prova negativa pelo autor. Recurso desprovido." (Apelação nº 0002240-56.2010.8.26.0116, Relator(a): Teixeira Leite, Comarca: *, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento: 30.08.12, Data do Registro: 01.09.12).

Neste contexto, impõe-se a declaração da inexistência de relação contratual  entre as partes  consubstanciada no contrato nº 794698243,  devendo dar-se a  cessação, em definitivo e desde logo (a partir de junho de 2013)  à vista do pedido de antecipação de tutela, ora deferido, dos descontos  no valor de R$ 1.649,08,  restabelecendo-se os  descontos  com origem nos contratos  nºs  766019627   e  766021486,  sem qualquer ônus ao autor, que, definitivamente, não deu causa à suspensão dos descontos devidos. 

Os valores  indevidamente debitados  deverão ser devolvidos em  dobro porquanto o autor foi cobrado em quantia indevida, sem qualquer lastro contratual. Este o  alcance do quanto  disposto no  artigo 42, parágrafo   único, do Código de Defesa do Consumidor.

Os danos morais, por outra, são inequívocos. 

O autor foi surpreendido com a realização de descontos de origem ignorada em detrimento daqueles compatíveis  com os empréstimos consignados efetivamente  contratados e foi obrigado a mobilizar-se, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional,  para  identificar o problema, enfrentando, como é notório, profundo estado de insegurança, angústia e perplexidade, além do desgaste decorrente da necessidade de ajuizamento de ação judicial. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 15.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de correção,   transparência, respeito e cuidado, reincidente nesta sede judicial.  

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência de relação contratual  consubstanciada  no contrato nº 794698243 e, em consequência, determinar a  cessação,  desde logo,  a partir do próximo   mês de junho/2013,  dos descontos em conta-corrente (R$ 1.649,08), sob  pena multa de R$ 1.649,08 por cada novo desconto indevido e, ainda, para o fim de condenar  o requerido na devolução,  em dobro,  dos valores indevidamente debitados da conta-corrente do autor com origem no contrato nº 794698243, com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos e juros de mora a contra da citação. Como consequência natural e desde logo, os contratos  nºs 766019627 e 766021486 deverão ser restabelecidos,   com retomada dos descontos das respectivas parcelas, a partir de junho/2013, sem  qualquer  ônus ao autor,  até final quitação  do número de parcelas contratadas.  Condeno, ainda, o requerido no pagamento de indenização por danos morais  no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. 

O  requerido arcará com as custas, despesas processuais e  com os  honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de  abril de 2013.
