

SENTENÇA

Processo nº:0038262-45.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Francisca Cezario dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Aos 16 de maio de 2011, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade






VISTOS.





FRANCISCA CEZÁRIO DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de  Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, argüindo, em síntese, que no dia 17 de agosto de 2007, por volta das 16:00 horas, o seu filho, Tiago Honorato dos Santos, veio a falecer em razão de choque elétrico sofrido em decorrência da má conservação das instalações da cela onde se encontrava. Por entender que há responsabilidade civil do Estado, em razão de negligência e omissão, e alegando que o mesmo auxiliava a família, pede a indenização por danos materiais, consistente no pagamento de pensão mensal no valor de dois (02) salários mínimos, até que o autor completasse 70 (setenta) anos de idade, bem como a indenização por danos morais, no valor de R$ 1.250.000,00 (um milhão e duzentos e cinqüenta mil reais), além dos demais encargos de sucumbência.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 09/29.

A ré foi citada (fls. 37) e ofereceu contestação (fls. 39/49) argüindo, preliminarmente, a carência da ação por inépcia da inicial e, no mérito, alegando, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente porque em caso de omissão o Estado responde de forma subjetiva e a autora não comprovou a culpa pelo evento danoso. Ademais,  não há comprovação de que o autor fosse o provedor da família, não havendo o dever de indenizar, impugnando, ainda, o pedido de indenização por danos morais, eis que o falecido estava preso em razão de prática de delitos e atos anti-sociais. Juntou documentos de fls. 61/120.

Réplica a fls. 125/131.

O feito foi saneado a fls. 132/133, sendo designada audiência de instrução e julgamento, na qual não foram ouvidas testemunhas, sendo  declarada encerrada a instrução, e as partes, em debates orais, reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 135).

RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação de responsabilidade civil por ato ilícito, promovida por genitora de detento morto dentro de cadeia pública.

 Nos casos de morte de preso dentro da cadeia pública, há que se apurar a culpa, posto cuidar-se de responsabilidade por ato omissivo e pela falha do serviço.

 O Estado tanto pode responder pelo dano em razão da responsabilidade objetiva (art. 37, § 6º, da Constituição Federal), quanto a atividade da qual decorreu o dano foi lícita e houve ação de seus agentes públicos, ou pela teoria da responsabilidade civil subjetiva, quando a atividade foi ilícita ou em razão da falha do serviço, porque esta falha vem baseada na culpa ou no dolo do agente.

 RUY STOCO, fazendo remissão à obra de CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO, observa que quando o dano decorre de omissão do Estado, ou seja, pelo fato do serviço não funcionar, ou funcionar tardiamente ou de forma ineficiente, incabível é a aplicação da responsabilidade objetiva, sendo aplicável apenas a responsabilidade subjetiva (in "Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial", Ed. RT, 1994, p. 272).

 E mostra-se bastante lógico este raciocínio, posto que havendo ato omissivo, este não poderia ter sido praticado pelo próprio Estado que, não tendo agido, não pode ser o autor do dano. Somente faz sentido responsabilizá-lo quando tenha descumprido dever legal que lhe era imposto para o fim de evitar o evento lesivo.

 Por outro lado, devendo o Estado atuar segundo determinados critérios ou padrões, ao assim não agir, ou ao atuar de modo ineficiente ou insuficiente, fica caracterizada a culpa por comportamento ilícito, o que denota a faute du service, obrigando-o à reparação civil com fundamento na responsabilidade subjetiva.

 Logo, conclui-se que a responsabilidade estatal por ato omissivo sempre se baseia em ato ilícito que é, por sua vez, necessariamente, responsabilidade subjetiva, já que não pode haver conduta ilícita do Estado (Ob. cito. supra, p. 272).

 No caso, evidente que inaplicável a teoria da responsabilidade objetiva da Administração, mas tão-somente a subjetiva. 

 Logo, não basta  a comprovação apenas o nexo de causalidade entre o fato e o dano, mas há necessidade de demonstração, de modo claro e objetivo, da culpa do Estado para a ocorrência do evento danoso.

No caso, ao que se verifica da cópia da sindicância juntada aos autos a fls. 61/120, o de cujus, após entrar na cela juntamente com os outros detentos, foi estender um lençol junto à grade para o fim de fazer uma espécie de cortina. Porém, veio a encostar o seu braço em uns fios elétricos que se encontravam  colados na parede (fls. 84) e, como estava descalço, sofreu uma descarga elétrica que acarretou o seu falecimento, duas horas após o acidente, em razão de edema pulmonar agudo.

Muito embora do relatório conste que os fios elétricos tinham sido colocados de forma improvisada pelos próprios presos dentro da cela (fls. 110), esta circunstância não ficou comprovada pelo depoimento da testemunha referida, André Túlio do Nascimento Alves, como se constata a fls. 84.

 Desse modo, não se comprovou que os fatos se deram por ato de terceiro, mas sim,  em razão de eventual deficiência do serviço ("faute du service"), por ter aquele  funcionado de forma ineficiente.

 Isto porque, se havia uma ligação de fios elétricos dentro da cela, tal circunstância deveria ter sido vistoriada pelo agente estatal responsável, providenciando-se a sua retirada em razão de apresentar claro risco à vida dos detentos que ali se encontravam custodiados.

 Muito embora não se possa exigir que o Estado coloque seus agentes o tempo todo ao lado de cada custodiado a fim de evitar fatos como o ocorrido, exige-se, e isto sim, uma atitude preventiva dos agentes estatais, mormente em se cuidando de observância de itens de segurança, cujas consequências catastróficas são perfeitamente previsíveis.

 Tal circunstância  denota a negligência na verificação das celas e  a clara falha do serviço estatal, eis que o Estado agiu de forma ineficiente ao não tomar uma atitude preventiva a fim de evitar acidentes.

Assim sendo, havendo falha na prestação dos serviços, responde a Administração pelo ocorrido.

 No que tange aos danos materiais, contudo, nenhum documento ou prova foi trazida aos autos a fim de demonstrar que a vítima contribuía, de forma lícita, para a manutenção do lar materno.

 Ao revés, apura-se que o de cujus estava encarcerado em razão da condenação por prática do crime de roubo, o que denota que aquele não exercia trabalho lícito e, por isso, não poderia contribuir com as despesas do lar.

Desse modo, indevida a indenização pretendida.


O mesmo não se pode dizer no que diz respeito aos danos morais.

 Primeiramente, não há que se falar na inocorrência de dano moral indenizável, tal como pretende a Fazenda, posto que é presumível a dor e o pesar de uma mãe pelo falecimento de seu filho, mormente nas circunstâncias em que os fatos ocorreram.

 Conforme anota AGUIAR DIAS, os "danos materiais e morais causados aos parentes mais próximos não precisam de prova, porque a presunção é no sentido de que sofrem prejuízos com a morte do parente." (in "Responsabilidade Civil", vol. II, Forense, 1987, pág. 936).

Embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não se lhe pode recusar reparação, a qual é estabelecida, como e quanto possível, por meio de uma soma que, apesar de não importar em uma exata reparação, representará a única cabível nos limites humanos. 

Esta deve ser estabelecida, como e quanto possível, por meio de uma soma que, apesar de não importar em uma exata reparação, representará a única cabível nos limites humanos. Óbvio que o dinheiro não extinguirá a dor e o suplício moral sofrido pelos vitimados, mas servirá para compensá-los, indireta e parcialmente.  

Por outro lado,  a reparação do dano moral deve corresponder a uma quantia que tenha em consideração a situação financeira da vítima, o constrangimento e pesar sofridos, bem como, que seja em valor que sirva para intimidar a outra parte, evitando que outros casos venham a ocorrer.

Desse modo, tendo  a situação econômica da vítima e de sua genitora, bem como o constrangimento e pesar sofridos e atendendo a uma quantia capaz de intimidar a parte contrária, fixo o montante de indenização por danos morais em R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), que corresponde a cem (100) salários mínimos estaduais vigentes, acrescido de juros de mora a partir do fato (art. 398, do novo Código Civil), bem como à correção monetária se o pagamento for feito em atraso, nos termos da legislação vigente.

Deixo de condenar a ré ao pagamento dos  juros compostos, posto que inexistente regra legal no novo Código Civil que contemple tal possibilidade.

 Tendo em vista que a ação foi ajuizada após  a promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009,  essa atualização deverá ser feita em conformidade com os  índices oficiais de remuneração básica da caderneta de poupança, o qual será aplicado em uma única vez, até o efetivo pagamento (art. 1º-F).

Outrossim, os juros, são  eles devidos e têm incidência a partir da data da citação e serão computados no mesmo percentual da caderneta de poupança, incidindo uma única vez, até o efetivo pagamento, nos termos do supra citado art. 1º-F, da Lei n. 11.960/09.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de JULGAR PROCEDENTE a ação e condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO a pagar à autora FRANCISCA CEZÁRIO DOS SANTOS o valor de r$ 60.000,00 (sessenta mil reais), acrescidos de juros de mora, e atualização monetária, conforme supra determinado, à título de indenização por danos morais, sendo a ação IMPROCEDENTE quanto ao pedido de danos materiais.

Em razão da sucumbência recíproca, divididas as custas entre as partes, cada qual arcará com os honorários de seus patronos.

Transcorrido o prazo para os eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo -  Seção de Direito Público, para o reexame necessário. 
P. R. e I.
São Paulo, 20 de maio de 2011.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
