

SENTENÇA

Processo nº:0038854-14.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Cecília Eiko Suzuki - ME
Requerido:Scala Indústria e Comércio de Papéis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

CECÍLIA EIKO SUZUKI - ME move a presente ação contra SCALA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PAPÉIS LTDA., aduzindo, em síntese, que teve títulos indevidamente levados a protesto pelo réu.

Afirma que seis duplicatas, no valor total de R$ 12.507,22, foram emitidas contra a empresa autora sem que houvesse negócio jurídico subjacente. Nega ter efetuado qualquer compra de mercadoria da ré que justificasse a emissão das duplicatas.

Diz que, por força dos protestos indevidos, sofreu danos morais.

Com tais fundamentos, pede a declaração da nulidade dos protestos e inexigíveis os débitos, bem como que a requerida seja condenada a pagar à autora indenizações por danos materiais e morais no valor de R$ 12.507,22 cada. Junta documentos (fls. 10/30).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 47/49), na qual aduz que vendeu embalagens à autora, entregou o produto e faz jus ao recebimento do preço. A defesa veio acompanhada de documentos (fls. 50/95).


Réplica a fls. 108/111.

Instadas a especificarem provas, a parte autora pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 119/121).

Relatados, decido.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de protestos de duplicatas emitidas e levadas a protesto pelo réu.

O pedido é improcedente.

A autora fundamenta seu pedido exclusivamente na ausência de relação jurídica com a ré. Nega ter comprado e recebido mercadorias.

Contudo, os documentos de fls. 65/70, não impugnados especificamente, comprovam que as mercadorias foram efetivamente entregues no endereço da autora, Avenida Valdemar Carlos Pereira, 1598.

Ao contrário do caso exposto pela autora no boletim de ocorrência de fls. 25/26, essas mercadorias foram entregues em seu endereço, de modo que cabia a ela trazer provas de eventual fraude realizada pela ré. 

Demonstrada a efetiva entrega das mercadorias, deve a autora pagar por elas. Justos, portanto, os protestos, que não geraram danos indenizáveis.

POSTO ISTO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e revogo o cancelamento deferido liminarmente, que nem chegou a ser cumprido. Extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a parte autora ao pagamento das custas, despesas e honorários de advogado que ora fixo em 15% do valor atribuído à causa.

R.P.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
