

SENTENÇA

Processo nº:0038718-80.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helio Barros Borges
Requerido:Banco Carrefour S/A - Adm de Cartões de Crédito

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edna Kyoko Kano


Vistos.
HELIO BARROS BORGES propôs a presente demanda contra BANCO CARREFOUR S/A  ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO buscando indenização por alegados danos morais, declaração de inexigibilidade dos débitos no valor de R$550,77 e R$462,96, bem como que a parte ré exclua seu nome de róis de órgãos de restrição ao crédito, já que, segundo alega o autor, tal inclusão foi indevida. Em resumo a parte autora aduziu que: nunca manteve relação jurídica com o banco réu nem foi cobrado por referidas quantias; pesquisando no banco de dados do SCP e SERASA constatou haver pendência em relação a seu nome, informações inseridas pelo banco réu. Formulou pedido antecipatório cujo exame foi postergado para momento posterior à oferta de contestação [fls. 18]. Inicial instruída com documentos e procuração. Autor beneficiário da gratuidade processual  fls. 18.
Citado, o banco réu contestou, bem como requereu correção quanto à sua atual denominação [Banco CSF S/A]. O réu buscou dar legitimidade a sua conduta afirmando que as transações efetuadas por meio do cartão de crédito, por ela administrado, são realizadas mediante uso de senha pessoal e apresentação de documentos do portador ao comerciante [ou preposto, caixa p. ex.] que aceita esse tipo de pagamento. Diz que seu sistema de administração de cartões é seguro. Por fim destaca o fato de o autor possuir outra anotação desabonadora além daquela inserida pelo banco réu. Sem prejuízo dessas teses defensivas também sustentou ser excessiva quantia pretendida a título de reparação do alegado dano moral.
Instados à especificação de provas, bem como a dizerem se tinham interesse na realização de audiência preliminar conciliatória [fls. 53], as partes quedaram-se inertes. A parte autora limitou-se a apresentar réplica à contestação.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado na forma do art. 330, I, do CPC, na medida em que desnecessária a colheita de prova em audiência. 
De ser acolhida a primeira pretensão formulada pelo banco réu para que fique consignada sua atual denominação - Banco CSF S/A.
Quanto ao mais, a pretensão autoral é procedente.
É ônus da parte ré a impugnação especificada e isso não ficou caracterizado na peça de defesa.
É que a parte autora afirma nunca ter mantido relação jurídica com o banco réu [outrora Banco Carrefour] e que, por isso mesmo, somente veio a saber da existência dos débitos pendentes ao realizar pesquisa em órgãos de restrição/proteção ao crédito.
O autor, conforme afirmado na inicial, além de negar relação jurídica com o banco réu, sustenta sequer ter recebido cobranças para pagamento das indigitadas quantias. A peça defensiva veio desacompanhada de qualquer documento comprobatório de que o autor tenha, algum dia, contratado seus serviços de administração de cartão de crédito.
Assim, o que se questiona nem é a segurança do sistema de administração de cartões do banco réu, mas a emissão de cartão de crédito em nome do autor sem seu conhecimento. O qual, pelo visto, foi usado no comércio e levou à inserção do nome do autor em róis de maus pagadores. A dívida gerada é inexigível do autor.
Quanto à pretensão reparatória por dano moral, o fato de a pessoa ostentar outros registros desabonadores não pode significar carta branca a subsequentes inserções indevidas. De outro lado, no mesmo dia em que distribuída a presente ação, o autor também distribuiu outra ação contra a outra empresa que lançou seu nome no rol de maus pagadores [0038717-95.2011  5ª Vara Cível deste Foro Regional].
A inscrição foi indevida e disso advém dissabores de ordem moral consistente na limitação da prática de atos ordinários tais como realizar simples compras a crédito.
Considerando o caráter punitivo pedagógico das indenizações por danos morais, bem como o princípio do não enriquecimento sem causa, fixo a verba indenizatória em R$2.000,00 para a data desta sentença.
Por fim, é caso de conceder-se a antecipação da tutela final quanto à pretensão para imediata exclusão do nome do autor de róis de maus pagadores notadamente pelo fato de o banco réu não ter demonstrado que o autor com ele celebrou contrato de administração de cartão de crédito. Assim, a exclusão deverá ser promovida independentemente de interposição de quaisquer recursos.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada na ação movida por  HELIO BARROS BORGES contra BANCO CSF S.A. [atual denominação de Banco Carrefour S.A  fls. 46/47]  art. 269, I, do CPC  o que faço para [a] DECLARAR inexigíveis em relação ao autor os débitos de R$550,77 e R$462,96 [contrato 4061681127572001]  vide fls. 10 e 11; [b] DETERMINAR que o banco réu promova, em cinco dias úteis, a exclusão do nome do autor dos róis de maus pagadores referentes aos débitos discutidos nestes autos e descritos na letra "a" acima. Decorrido o prazo acima, sem cumprimento, pelos próximos 30 dias corridos o banco réu ficará sujeito a multa diária no valor de R$200,00. Extrapolado esse prazo [5 dias úteis + 30 dias corridos] a obrigação converter-se-á em perdas e danos no valor de R$6.000,00. A presente determinação é feita em caráter antecipatório conforme consignado na fundamentação acima; [c] CONDENAR o banco réu a pagar ao autor, a título de reparação de danos morais, a quantia de R$2.000,00 [dois mil reais] para a data desta sentença, com incidência de juros e correção monetária a partir desta data conforme índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Custas e verba honorária de advogado, que moderadamente arbitro em R$1.000,00, pelo banco réu.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de maio de 2012.
