

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038098-82.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Jose Barbosa de Oliveira
Requerido:Porto Seguro Cartões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como parte ré PORTOSEG S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
De rigor que se declare a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, inclusive de eventuais encargos e consectários que incidiram em razão de tais débitos.
Com efeito, não obstante a ré tenha aduzido que já declarou a inexigibilidade de tais débitos, mediante, inclusive, o estorno de valores correlatos em favor da autora, não comprovou cabalmente tal alegação, de sorte que se faz imperiosa a concessão de tutela em tal sentido.
A parte autora relatou que não reconhecia os débitos descritos na inicial, atrelados a transações ocorridas em maio de 2013. 
Por seu turno, a parte ré sustenta que não lhe pode ser carreada responsabilidade.
Sem razão a parte ré.
Extrai-se que o impasse aludido no presente feito instaurou-se justamente pelo fato de se ter avolumado valor em desfavor do autor, em razão do não-pagamento de débitos relativos às transações por ele impugnadas. 
Entre as partes há nítida relação de consumo, sendo patente não somente a vulnerabilidade da parte autora, mas também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Nesse prisma, justifica-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Processo Civil.
Bem por isso, tenho que, para que se pudesse eximir a parte requerida de responsabilidade, esta deveria ter demonstrado, cabalmente, que a parte autora, de forma ilícita, agindo com má-fé, pretendeu locupletar-se à sua custa. 
Com efeito, não há elementos nos autos que abalam a verossimilhança da alegação da parte autora, no sentido de que não realizou as transações impugnadas.
No mais, na inicial, a parte autora relatou que foi a própria parte ré quem bloqueou seu cartão de crédito, em razão de transações suspeitas, orientando-lhe a adimplir somente os valores incontroversos das faturas.  
Assim, o mínimo que se poderia esperar da parte requerida era que, desde logo, estornasse os valores atrelados a tais transações, para depois, se o caso, tornar a incluí-los, caso estivesse comprovada, estreme de dúvidas, a prática de fraude pela parte autora. 
Entretanto, sobredita prática de fraude não exsurge de modo cristalino dos autos. 
No mais, não se pode admitir que o consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica, seja aquele a arcar com o ônus de, primeiro, pagar valores que não reconhece (que, no caso em apreço, não eram desprezíveis) para, depois, ter o direito de reivindicar o montante respectivo. 
Não se olvida que, no serviço prestado pelo fornecedor, insere-se a segurança de que deve o serviço se revestir, como, no caso em apreço, para evitar que terceiro, passando-se pela parte autora, fizesse compras, indevidamente. 
Observe-se que a parte requerida sequer comprovou que exige que os estabelecimentos requisitem prova inequívoca quanto à escorreita identificação do usuário do cartão, o que se lhe impunha, de forma a impedir que o consumidor, tal qual o autor, fosse lesado, circunstância que, por certo, não se coaduna com alegação de culpa exclusiva de terceiro. 
Sendo assim, não havendo comprovação irretorquível de que a parte autora agiu buscando locupletar-se ilicitamente à custa do requerido, não se há de descartar que terceiro se tenha valido de fraude para, assim, fazer as compras impugnadas.
E, se isso ocorreu, era mesmo forçosa sobredita declaração de inexigibilidade de débitos.
Ademais, a parte ré deve reparar o dano moral que causou à parte autora, pois, não obstante o alhures explicitado, os documentos de fls. 19 e 20 apontam que a ré solicitou a inclusão do nome do autor em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, tendo, inclusive, se concretizado negativação em desfavor do autor, consignando-se que, conquanto o documento de fls. 47, do SERASA, indique que a anotação correlata não foi disponibilizada para consultas externas, o mesmo não se pode afirmar em relação ao contido a fls. 44 (SCPC), pois, em tal documento, se, de um lado, informa-se que o registro do débito é disponibilizado para consulta somente a partir do décimo dia de sua inclusão ou prazo superior, no caso em apreço se verifica que o intervalo de tempo, ainda que curto, entre a data da inclusão e a data da exclusão foi superior a dez dias. 
Mas o pior, de qualquer modo, é constatar que a parte ré solicitou a inclusão depois de ter sido citada no presente feito (fls. 15), reforçando-se o defeito no serviço por ela prestado, caracterizador de dano moral, cuja ocorrência é certa, sendo mais do que mero dissabor determinado consumidor, sem dar causa para tanto, ser tido como inadimplente, sendo vinculado de forma indevida à condição de mau pagador pelo respectivo fornecedor. 
Evidente, portanto, que a parte requerida não se cercou de cautelas que minimamente dele se poderia esperar. 
Nesse prisma, a parte ré deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou à parte autora.
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor por derradeiro ventilado pela parte autora.
Ademais, quanto ao pleito para que a parte ré se abstivesse de negativar o nome do autor, com base no débito referido neste feito, restou em rigor prejudicado, pois, como visto, após o ajuizamento da ação, a ré acabou por solicitar a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (apesar de já ter cessado tal situação).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, do autor para com a ré, inclusive de encargos e consectários que incidiram em razão de tais débitos; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2014. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
