

SENTENÇA

Processo nº:0038655-24.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dirlene de Fatima Ramos
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. DIRLENE DE FÁTIMA RAMOS, qualificada nos autos, ingressou com ação contra NET SÃO PAULO LTDA, alegando, em síntese, que: a) contratou junto à requerida, em 29/06/2012, a portabilidade de sua linha telefônica (2901.2429) para o serviço NETCOMBO, sendo prometida realização do serviço no prazo de 5 dias úteis; b) em 5/07/2012 manteve contato com a ré, sendo informada que havia erro de cadastro e prometida instalação em novo prazo de 5 dias; c) o serviço não foi realizado e novamente entrou em contato com a ré em 12/07/2012 e 18/07/2012, recebendo promessas de que o serviço seria concluído em 5 dias, dilatando-se o prazo; d) em 21/07/2012 foi marcada visita para instalação da linha, contudo o funcionário não conseguiu realizar o serviço; e) a linha foi instalada em outra residência da mesma rua; f) a autora possui 20 protocolos de reclamação, sem solução do problema; g) em 27/07/2012 foi informada que a linha não poderia ser instalada; h) formulou reclamação perante a Anatel, tendo recebido resposta de que a linha estava instalada, o que não era verdadeiro; i) o funcionário da ré esteve na residência e constatou que ainda não havia ocorrido a instalação; j) em 20/08/2012 manteve contato com a ré e foi informada que nada constava a respeito da comunicação feita pelo funcionário que esteve na sua residência, constando no sistema que a linha estava ativa; l) funcionário da ré esteve na residência e, além de não conseguir ligar a linha, ainda agravou o problema, desligando outra linha NET que a autora possuía. 
Pretende o acolhimento do pedido para regularização das linhas, condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano material e moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 19).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 24/52). Alega em defesa que: a) não é a fornecedora do serviço de telefonia, a cargo da Embratel, havendo apenas cooperação entre as empresas; b) não tem controle sobre o processo de portabilidade da linha; c) a portabilidade foi realizada além do prazo porque havia erro de cadastro; d) não houve culpa da sua parte, faltando nexo causal para o dano reclamado; e) não há prova do dano material; f) não há dano moral a ser indenizado.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 91/95).

5. O processo foi saneado (fls. 97) e realizada audiência de instrução, com inquirição das partes (fls. 105/107). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 111/113, 115/117).
É o relatório. 

DECIDO.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
O vício do serviço foi bem demonstrado na instrução.
O relato da autora, acompanhado dos documentos juntados, demonstra em minúcias a sucessão de enganos, inexatidões e falhas na operação de portabilidade da linha. 
As informações eram desencontradas, o serviço não funcionava, várias diligências foram realizadas e nem mesmo os funcionários da requerida em visita ao local conseguiam resolver o problema. 
O caso arrastou-se por muito tempo, de forma totalmente anormal e incompatível com a eficiência e segurança que se exige do serviço. 
Deve ser rechaçada a tese da ré de que não seria responsável pelo serviço de telefonia, o qual competiria à sua parceira comercial (Embratel). 
O serviço (NETCOMBO) foi contratado junto à ré, a qual ofereceu solução completa de telefonia.
O fato de o serviço oferecido envolver prestação conjunta de outros fornecedores não isenta a ré de responsabilidade perante seu consumidor, com quem contratou e a quem viabilizou o serviço de terceiro. 
Enfim, na condição de prestadora do serviço integrado (telefone, internet, tv, etc), a ré é solidariamente responsável pelas falhas de seus associados, a quem delega parte da prestação do serviço contratado. 
Como já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo: A restrição creditícia foi incluída pela Embratel (cf. fls. 78/79) que atribuiu responsabilidade exclusiva da corré Net pelo cancelamento do serviço. A divisão de responsabilidade entre as rés não é relevante ao autor que foi cobrado indevidamente pela Net e incluído no cadastro restritivo de crédito pela Embratel, do que emerge solidariedade das rés na reparação moral devida ao autor. (TJSP ? 37ª Câm. - Ap. nº 0030662-18.2008.8.26.0114 - Rel. Dimas Carneiro ? j. 10/11/2011).
Presente a falha do serviço e bem caracterizado o dano moral suportado pela autora. 
O desgaste suportado pela autora foi intenso, sendo necessário recorrer inúmeras vezes à ré para tentar resolver o problema, com grave perturbação da sua rotina pessoal. Palpável o abalo emocional, a autorizar  reparação de dano moral. 
Considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento e intensidade da perturbação, bem como o grau de culpa, fixo a indenização em R$ 15.000,00, o que se aproxima de 20 salários. 
Incide correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da citação. 
Improcede o pedido de dano material. 
A inicial fazia menção a prejuízo suportado pelo marido da autora, o qual não poderia a requerente reclamar, nos termos do art. 6º do Código de Processo Civil. 
É certo que a autora mencionou, em seu depoimento, que também seria sócia da empresa prejudicada pela falha do serviço, contudo, não houve demonstração do fato e tampouco do rendimento habitual e da perda reclamada, não sendo possível acolher o pedido de indenização. 
No que concerne ao serviço a tutela antecipada já foi cumprida, sendo sanado o problema. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 15.000,00, com correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 

P. R. I


   São Paulo, 13 de junho de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
