

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0038518-30.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefina Pereira de Jesus
Requerido:Inah de Araujo Cavalcanti
Prioridade Idoso


Vistos.
A parte autora, Josefina Pereira de Jesus, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Inah de Araujo Cavalcanti. 
Alega não ter feito a ré o que lhe competia para que a autora recebesse seus direitos por convivência com o pai daquela. Quer danos morais. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não há prescrição porque não se cuida nesta ação de tentar uma partilha, mas de reclamação por ela não ter sido feito, omissão que, como perdura e poderia em tese ser feita a qualquer tempo, não gera a prescrição.
Também não ocorre inépcia ou carência. É certo que a narrativa da autora fica até difícil de entender, para o que exatamente teria gerado o dano moral, mas com certo afinco se chega à conclusão do quê e porquê da ação, conforme no mérito é desatada.
No mérito, todavia, de manifesta improcedência a ação.
A autora reclama de omissão da ré em partilhar patrimônio. Ora, se essa é a sua tristeza, só pode reclamar de si mesma, porque um inventário pode ser proposto não apenas pelos herdeiros do falecido, mas por qualquer pessoa interessada. A omissão não pertenceria à ré, mas à própria autora.
Por outro lado, além desse fato, omissão em partilha, não se vê na narrativa da autora qual seria a exata ação ilícita da ré.
Ainda, o falecimento do pai da ré, companheiro da autora, ocorreu nos idos de 1974, e diz esta em sua petição inicial: ?Ocorre todavia, desde aquela data, sem providenciar as necessárias diligências para que a autora pudesse reaver seus imóveis??.
Completamente descabida tal assertiva. Não havia obrigação legal alguma para a ré providenciar medidas para os interesses da autora. Ela que fosse atrás do que julga ser seu direito.
Por fim, também na parte da alegação de que ?Aos vizinhos a requerida alega que 'deixará' a autora morar até sua extinção e que depois revolverá o que fazer dos bens, tratando-a como se a mesma tivesse sido uma empregada doméstica, que como diz o adágio popular: sem eira nem beira?.
Dizer que deixará a autora viver no local não é dano moral. Dizer que resolverá o que fazer com os bens depois da morte da autora não é dano moral. Seu modo de ver a situação, ?sem eira nem beira?, provém só de sua análise, não de conduta da ré.
No que interessa, se a autora acha que tem direito sobre este ou aquele imóvel, e que a ré o administra, que procure judicialmente os respectivos direitos em face deste ou daquele imóvel, mas nem em tese isso pode gerar dano moral.
Transparece apenas uma aventura jurídica, sem nenhum sentido.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 19 de julho de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
