

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.


RONALDO DE SOUZA ALMEIDA propôs ação de reparação de danos em face de RENAULT DO BRASIL S/A e RPOINT COMERCIAL DE AUTOMÓVEIS LTDA, alegando ter adquirido junto à corré RPoint um veículo, 0km, da marca corré Renault, pelo valor de R$ 33.277,10 (trinta e três mil duzentos e setenta e sete reais e dez centavos). O veículo foi retirado da concessionaria em outubro de 2012, mas em novembro começou a apresentar inúmeros problemas mecânicos, tais como na suspensão, defeito atrelado à ignição, falhas do motor e vazamento de óleo. Todas as vezes o veículo foi levado para conserto na concessionária, todavia, em uma das ocasiões foi informado de que o veículo não mais estaria coberto pela garantia e que teria que arcar com os custos do conserto. Ressalta ter procurado o PROCON para solucionar o problema, contudo não obteve resposta. Somente após a intervenção de um repórter, o veículo foi consertado. Requereu a condenação das rés ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$ 11.570,00 (onze mil quinhentos e setenta reais) e danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Dá-se a causa o valor de R$ 31.570,00 (trinta e um mil quinhentos e setenta reais). Foram trazidos documentos (fls. 17/45).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 51).
A ré RENAULT DO BRASIL S/A foi citada (fls. 57) e apresentou contestação (fls. 68/91) com preliminares da preclusão pro judicato da matéria, por já ter o autor ingressado com ação idêntica e julgada parcialmente procedente. No mérito, afirma ter entregado o veículo do autor em perfeitas condições de uso e segurança, sem a presença de quaisquer vícios ocultos ou defeitos de fabricação. Alega ter o veículo do autor passado por simples ajustes e reparos, realizados em garantia de fábrica e sem qualquer custo para o autor. A negativa de garantia foi devido ao uso de combustível adulterado ou de má qualidade como causadora do problema apresentado pelo veículo. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 92/174).
A ré RPOINT COMERCIAL DE AUTOMÓVEIS LTDA foi citada (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 176/181) com preliminares da ilegitimidade passiva. No mérito, alega não ter contribuído em nada para a ocorrência do episódio narrado na inicial, e, afirma não ter o autor demonstrado os danos alegados, Pugna pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 182/206).
Réplica (fls. 208/214).
Instados a especificarem provas (fls. 215), a corré RPoint postula pelo julgamento antecipado da lide (fls. 218), e a corré Renault pela prova pericial de engenharia mecânica e prova oral (fls. 219/220).
É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito, e as provas requeridas pela corré Renault não contribuem com o deslinde da questão. 
Pondero que a prova pericial de engenharia mecânica é desnecessária, uma vez que os pedidos do autor se restringem aos lucros cessantes e danos morais. 
Trata-se de ação de reparação de danos, objetivando o recebimento de lucros cessantes e danos morais, em razão dos prejuízos sofridos pelos problemas mecânicos em seu veículo.  
Quanto à preliminar de ilegitimidade passiva da corré RPOINT, esta não merece prosperar.
Estabelece o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor que os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo. 
A respeito da questão, escreve CLÁUDIA LIMA MARQUES que ?No sistema do CDC respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. É como se a cada um deles a lei impusesse um dever específico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição somente de produtos adequados, de comercialização somente de produtos adequados e com as informações devidas. O CDC adota, assim, uma imputação, ou atribuição objetiva, pois todos são responsáveis solidários, responsáveis, porém, em última análise, por seu descumprimento do dever de qualidade, ao ajudar na introdução do bem viciado no mercado? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª edição, Ed. Revista dos Tribunais, pág. 338).
No mais, é entendimento assente no Superior Tribunal de Justiça, de que ?em princípio, considerando o sistema de comercialização de automóvel, através de concessionárias autorizadas, são solidariamente responsáveis o fabricante e o comerciante que aliena o veículo? (RESp. 402.356/MA, 4ª T., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 23.06.2003). No mesmo sentido: RESp nº 363.939/MG, 3ª T., Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 04.06.2002).
Assim, pode o consumidor, por força da solidariedade passiva, acionar um ou alguns daqueles que intervieram na relação de fornecimento, ou acionar simultaneamente o comerciante e o fabricante do produto no mesmo processo. 
Por outro lado, a preliminar de ofensa à coisa julgada merecer prosperar em parte.
Com efeito, verifica-se da leitura do disposto no § 1º do art. 301 do CPC que somente se reconhece a coisa julgada se se reproduzir ação anteriormente ajuizada. Ou seja, a coisa julgada pressupõe identidade de ações, isto é, mesmas partes, mesmo pedido e mesma causa de pedir (CPC, art. 301, §§ 1º e 2º).
No presente caso, foi proposta ação no Juizado Especial Cível do Foro Regional de Itaquera, postulando danos materiais, morais e lucros cessantes, ação julgada parcialmente procedente. 
Quanto aos danos morais entendo estar o pedido revestido pela coisa julgada, uma vez que tal pedido funda-se na mesma causa de pedir ? o prejuízo suportado pelos problemas apresentados pelo veículo ?, e o tema já foi analisado anteriormente, restando improcedente.     
Todavia, quanto ao pedido de lucros cessantes, entendo que, por abranger nova causa de pedir, em razão de período diverso do da sentença prolatada, tenho que não há, neste caso, coisa julgada material. 
Anoto que foi formulado pedido de lucros cessantes relativo ao mês de novembro de 2012, enquanto agora se pede relativo aos meses de maio a agosto de 2013.
Posto isto, JULGO EXTINTO o feito em relação ao pedido de danos morais, com fundamento do art. 267, V, do Código de Processo Civil. 
No mais, resta a análise dos lucros cessantes.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é parcialmente procedente, tendo em vista o reconhecimento parcial de coisa julgada.
Com efeito, quanto aos lucros cessantes vale dizer que são aqueles que a vítima recebia e razoavelmente deixou de receber. A despeito de sua mitigação, a certeza do dano é requisito para o ressarcimento do lucro cessante (cf. Gisela Sampaio da Cruz Guedes, Lucros Cessantes, RT, 2011, p. 89).
Sobre o tema, vale invocar acórdão do E. Superior Tribunal de Justiça, em que se assentou como critério de constatação do lucro cessante a ?previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro? (REsp. n. 846455, rel. Min. Castro Filho, j. 10.3.2009).
O autor postula por lucro cessante referente aos meses de maio a agosto de 2013.
Da análise dos documentos, tem-se que, o veículo foi recolhido para conserto em maio de 2013, não tendo sido comprovada a data de retirada do veículo. 
Todavia, o documento de fls. 37/37vº, elaborado pela empresa empregadora, confirma que o seu afastamento durou o período de 44 (quarenta e quatro) dias, perfazendo o valor de R$ 5.720,00 (cinco mil setecentos e vinte reais). 
Assim, demonstrado pelo autor que o veículo que adquiriu junto à concessionária ré, de fabricação da corré, apresentava defeito de fabricação que o obrigava a constantemente ser submetido a reparos, impedindo seu uso regular, com privação dos ganhos com ele obtidos, uma vez que usava o veículo como meio de trabalho, pertinente o pedido de indenização pelos lucros cessantes havidos nos períodos em que o veículo permaneceu impedido de seu uso. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por RONALDO DE SOUZA ALMEIDA em face de RENAULT DO BRASIL S/A e RPOINT COMERCIAL DE AUTOMÓVEIS LTDA, a fim de condenar a ré no pagamento de R$ 5.720,00 (cinco mil setecentos e vinte reais) a título de lucros cessantes, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei 6.899/81) e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Pelo princípio da sucumbência, e considerando que o autor decaiu de parte diminuta, condeno as rés no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
