

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0038582-34.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Nilzo Garcia
Réu(é)s:Banco Bradesco Financiamentos S/A 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 04/07/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Charles Jackson Santana Cabral, OAB/SP nº 184.050 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rogeriane Alves Lima, RG nº 56.825.744-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Michelle Sobreira Gonçalves, OAB/SP nº 265.436.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera. Foi requerido pelo autor a juntada de documentos. 

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita. 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é procedente.
Não há controversia alguma quanto á quitação do débito referente ao financiamento que o autor tinha perante o banco. Basta observar o documento de fls. 06/07 e o boleto ora apresentado pelo autor com ciência à parte contrária. Ademais em sua contestação, o banco réu sequer impugna o pagamento das parcelas, mas tão somente a fixação de indenização por danos morais. 
Também restou incontroverso que o requerido negativou indevidamente o nome do autor pelo periodo de quase 03 meses com relação à divida já paga. Outrossim, também restou evidente que não houve erro do autor já que este pagou as parcelas em conformidade com o boleto ora apresentado, cujo teor a parte adversa teve ciência e oportunidade para se manifestar.
Apesar disto, não houve acordo quanto à composição dos danos que são evidentes no caso presente. Tendo em vista o valor da negativação e o periodo em que perdurou, o montante de R$ 10.000,00 é muito razoável para compensar ao autor pelos danos morais sofridos. Não se pode deixar de observar que o seu nome foi incluido em cadastro de proteção ao crédito em virtude de divida paga por culpa unica e exclusivamente por culpa do banco requerido.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269 I do CPC, para o fim de declarar inexigível a divida tratada nos autos e condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, a qual fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverá ser acrescida de correção monetária conforme tabela prática do TJ SP e com juros de 1% ao mês à partir da data do presente arbitramento até a data do efetivo pagamento.
Torno definitiva a liminar deferida às fls. 13. Oficie-se comunicando-se. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
