

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0038736-86.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ANITA NAVARRO FERREIRA
Réu(é)s:Credit Cash Assessoria Financeira Ltda e Telesp S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/06/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Elaine Gomes Zoldan, OAB/SP nº 163.590.

Ré Telefonica representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thais Rodrigues Feitosa, RG nº 41.789.880-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos , OAB/SP nº 193.045.
Ré Credit Cash representada pela Sra.Anália Giseli Porcina, RG.27.369.133-8


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas. 
 

INSTRUÇÃO

Foi colhido depoimento pessoal da autora e dos prepostos das requeridas, captados em vídeo a ser posteriormente gravado em CD.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade passiva da empresa Credit Cash é acolhida porque, ao que se verifica, atua em nome da empresa Telefonica, a qual em última instância é a responsável pelas cobranças que a autora reputa indevidas. 
Com relação à ré Telefonica, o feito comporta julgamento imediato, vez que aquele que compareceu às audiências de conciliação e de instrução não comprovaram se tratar de representantes efetivos da parte ré, estando irregulares as representações processuais, descumprido o art. 12, inciso VI, do Código de Processo Civil. Isso porque foram juntadas meras cópias reprográficas dos documentos sem as juntadas dos originais, conforme estabelecido pela Lei 9800/99, mas sequer caberia juntada de cópia para posterior entrega de originais porque a comprovação deve ser para o ato, ou seja, não sendo comprovado no momento implica os efeitos da revelia.
Não é o caso de concessão de prazo suplementar, já que a irregularidade de representação daquele que se apresentou em nome da parte ré implica ausência desta, com a imposição dos efeitos do art. 20, da Lei 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos declinados na inicial.
A ré Telefonica, ao mesmo tempo em que ofereceu acordo para pagamento de R$ 2.000,00 impôs que a aceitação de tal acordo deveria vir acompanhada da obrigação do juízo de depósito judicial por se insurgir contra depósito em conta poupança da autora, o que é meramente um capricho da empresa ré, na medida em que tal conta aceita qualquer transferência bancária (TED ou DOC), ou depósito, em nada se diferenciando, para tal fim, de uma conta corrente.
O depósito judicial não é aceito por este juízo seja por falta de um mínimo de razoabilidade, na medida em que também implica expedição de ofícios que aumentam sobremaneira o serviço do cartório. A exceção é quando a parte não tenha conta bancária, que não é o caso. 
A autora comprovou acordo judicial pelo qual a ré Telefonica reconheceu a inexigibilidade da cobrança, comprometendo-se ainda a desligar a linha telefônica que deu azo à cobrança indevida, tendo acordado o pagamento de indenização à autora no valor de R$ 3.000,00, conforme cópia a fl.8.
Contudo, segundo informação da autora, a empresa ré não cumpriu o pagamento acordado, o que implicou execução naqueles autos, bem como em relação à inexigibilidade das respectivas cobranças, as quais embora não formalizadas por meio de negativação do nome da autora, o foi pela ardilosa forma de ligar incessantemente para o telefone celular da autora, pressionando-a para pagamento de débito inexistente e contrário ao acordo em que a própria ré reconheceu indevida tais cobranças.
A situação revela descumprimento de decisão judicial por meio de atitude ardilosa tentando estabelecer cobrança de forma a não produzir elementos probatórios documentais que evidenciassem tais condutas.
Contudo, a presunção de boa-fé que milita em favor da autora é reforçada ainda pelos números de telefones informados pela mesma em seu depoimento e registrados em seu telefone celular, conforme exibido previamente a este magistrado, quais sejam, 11-3526-3211 e 11-3019-5071, além de ligações em seu telefone fixo pelo número 11-3111-9030, além de mensagens em seu celular, seja escrita ou de voz, com o número 27900.
Tal conduta impõe a necessária fixação de indenização com caráter punitivo/compensatório.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$5.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO a requerida Telefonica a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional,  bem como CONDENO a empresa ré a cessar imediatamente tais ligações para qualquer telefone da autora, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por ligação efetuada para a autora, o que incidirá independente do trânsito em julgado. Por fim, EXTINGO  o processo, sem resolução do mérito, com relação à ré Credit Cash Assessoria Financeira S/C Ltda.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
