

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0038110-05.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCUS VINICIUS CORREIA DOS SANTOS, CPF 320.523.648-38
Requerido:BANCO BMG S/A
Preposto: Rogerio Rodrigues Queiroz, RG 29.725.097-8
Adv.: Rodrigo Tavares de Macedo, OAB/SP 247.138
Data da audiência:26/02/2014 às 13:20h

Em São Paulo, aos 26 de fevereiro de 2014, às 13:40 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Maria Aparecida da Silva Gonçalves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida declara haver baixado os apontamentos inseridos junto aos órgãos de proteção ao crédito, e ainda, que a baixa do gravame e desalienação foram realizadas em 21/02/2014, conforme documentos apresentados nesta ocasião.
2) A empresa requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.800,00 em dez dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do requerente, CPF 320.523.648-38, junto ao banco do Brasil S/A, agência 2062-1, c/c 21840-5, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 
Conciliadora:
Requerente:
Requerido:
Adv.:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
