

SENTENÇA

Processo nº:0038081-39.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Fazenda Estado de São Paulo
Embargado:Sérgio de Oliveira











VISTOS.




A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, propôs os  presentes Embargos à Execução, que lhe movem SÉRGIO DE OLIVEIRA, argüindo, em síntese, que os cálculos apresentados encontram-se incorretos, havendo a cobrança de danos materiais sem título executivo e, no que tange à verba honorária, sobre esta fez incidir os juros moratórios e, finalmente, deixou de aplicar a Lei n. 11.960/09 ao cálculo da atualização monetária, resultando em excesso de execução. Juntou documentos de fls. 08/36.

O embargado impugnou em parte os embargos (fls. 48/54), discordando apenas quanto à retirada da cobrança dos honorários contratuais dos cálculos, apresentando nova conta.

Remetidos os autos ao contador, este informou  (fls. 56).


RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento no estado em que se encontra, prescindindo de instrução probatória, já que versa sobre matéria de direito (art. 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

Trata-se de embargos à execução de sentença, no qual a embargante alega ocorrer excesso de execução.
 
E com razão.

Com efeito, no que tange à verba honorária sucumbencial, de fato, os juros moratórios foram computados, indevidamente, sobre este valor, em desconformidade com o julgado e com a OS n. 01/98, resultando em valor superior ao efetivamente devido, o que enseja o excesso de execução.

Outrossim, indevida a pretensão de inclusão de verba honorária contratual nos cálculos de liquidação.

 Os honorários sucumbenciais, como não pertencem ao autor da ação, mas sim aos patronos constituídos, podem ser objeto de execução de forma independente da vontade ou iniciativa de seu cliente (autor da demanda), cuidando-se de legitimidade extraordinária autônoma concorrente. Assim,  tanto quem figurou como parte no processo que originou o título executivo, quanto o advogado que a patrocinou, tem legitimidade para executar a sucumbência no que se refere à esta verba.

 Neste sentido é o que dispõem os arts. 23 e 24 da Lei n° 8.906/94: 

 ?Art. 23. Os honorários incluídos na condenação, por arbitramento ou sucumbência, pertencem ao advogado, tendo este direito autônomo para executar a sentença nesta parte, podendo requerer que o precatório, quando necessário, seja expedido em seu favor.? 

 ?Art. 24. A decisão judicial que fixar ou arbitrar honorários e o contrato escrito que os estipular são títulos executivos e constituem crédito privilegiado na falência, concordata, concurso de credores, insolvência civil e liquidação extrajudicial. 

 § 1º A execução dos honorários pode ser promovida nos mesmos autos da ação em que tenha atuado o advogado, se assim lhe convier.? 

 Por conseguinte, a verba honorária de sucumbência constitui crédito do advogado, que poderá, nos termos do § 1º, do art. 24 da Lei n° 8.906/94, executá-la até mesmo nos próprios autos da ação em que atuou. 

 Aliás, nesse sentido já decidiu a jurisprudência do  Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como se pode verificar:

?Agravo de instrumento. Execução de honorários sucumbenciais. Título executivo. Cumprimento de sentença. Determinado o processamento em autos apartados. Inadmissibilidade. Nova sistemática adotada pelo atual CPC. Execução que deve prosseguir nos mesmos autos. Inteligência do § 1º do art. 24 do Estatuto da OAB. Decisão reformada. Recurso provido.? (TJSP,AI 0061513-52.2012.8.26.0000, Rel. João Pazine Neto, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 19.06.2012). 

?Honorários advocatícios. Execução. Execução da verba sucumbencial que pode ocorrer nos próprios autos na qual ela foi arbitrada, se assim convier ao advogado. Inexistência de obrigatoriedade para que os honorários sucumbenciais sejam pleiteados em ação própria -Determinado o prosseguimento do feito, com a intimação da agravada para efetuar o pagamento da verba honorária a que foi condenada Agravo provido.? (TJSP, AI 0062732-03.2012.8.26.0000, Rel. José Marcos Marrone, 23ª Câmara de Direito Privado, j. 18.07.2012). 

?EXECUÇÃO. Honorários advocatícios, contratuais e sucumbenciais. Decisão que remeteu a exequente às vias ordinárias. Inadmissibilidade. Art. 22 §4º, 23 e 24 §1º da Lei 8906/94. A execução dos honorários nos próprios autos é uma faculdade do advogado. Precedente. Recurso provido.? (TJSP, AI 0022515-15.2012.8.26.0000, Rel. Teixeira Leite, 4ª Câm. Direito Privado, j. 31.05.2012). 

 O mesmo não ocorre com os honorários contratuais. 

 Por serem estes resultantes de um contrato particular firmado entre o patrono e seu cliente, não podem ser exigidos do executado comum, mas apenas da parte vencedora que contratou o advogado para o patrocínio de sua causa.

 Por conseguinte, não há qualquer conexidade entre a ação de execução e a ação de cobrança dos honorários contratados pelo cliente vitorioso. 

 Daí porque estes devem ser postulados em ação autônoma, com a devida citação das partes e instrução processual, não sendo cabível analisar-se o impasse dentro da ação que deu causa ao contrato, devendo a cobrança e o arbitramento de tais honorários ocorrer pela  via da ação própria, ex vi do disposto no art. 585, VII, do CPC c.c. o art. 24, caput, da Lei 8.906/94, onde se assegure o regular exercício do contraditório, observando-se, consequentemente, o regime de competência estabelecido em lei. 

 Note-se que a Lei 8.906/94, em seu art. 24, caput, § 1º, também dispõe sobre a execução da verba honorária. 

 Em uma interpretação lógica do texto verifica-se que apenas a verba de sucumbência ?pode ser promovida nos mesmos autos da ação em que tenha atuado o advogado, se assim lhe convier? (art. 24, § 1º), mister quando a execução, como neste caso, supõe a existência de um devedor comum, centrado na pessoa do perdedor na demanda e sucumbente nos encargos processuais. 

 É isto que se extrai da  redação do  art. 22, caput e § 4º da Lei n° 8.906/94 que estabelece que: 

?A prestação de serviço profissional assegura aos inscritos na OAB o direito aos honorários convencionados, aos fixados por arbitramento judicial e aos de sucumbência... 
§ 4º Se o advogado fizer juntar aos autos o seu contrato de honorários antes de expedir-se o mandado de levantamento ou precatório, o juiz deve determinar que lhe sejam pagos diretamente, por dedução da quantia a ser recebida pelo constituinte, salvo se este provar que já os pagou.? (grifei)

 Por isso, a jurisprudência do STJ tem decido que: 

?PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO DOS ARTIGOS 458 e 535 DO CPC. NÃO-OCORRÊNCIA. DESTAQUE DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. EXECUÇÃO. ILEGITIMIDADE DA PARTE EXEQUENTE. PRECEDENTES. ?Quanto aos honorários contratuais, pactuados diretamente entre a parte e seu respectivo patrono, o Superior Tribunal de Justiça consolidou entendimento no sentido de que inexiste legitimidade da parte para, de forma autônoma, executar tais parcelas. Nos termos do art. 22, § 4º, da Lei 8.906/94, o destaque da verba honorária deve ser requerida pelo advogado, em seu próprio nome, mediante juntada aos autos do contrato de honorários.? (AgRg no REsp 970.497/RS, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, julgado em 11.11.2008, DJe 1º.12.2008).(grifei)

 Neste mesmo sentido, veja-se: AgRg no REsp 929881/RS, Rel. Min. Humberto Martins, 2ª T., DJ 10/03/2009, DJe 07/04/2009). 

 Assim, ainda que exista contrato de honorários firmado entre autor (cliente) e seus advogados (situação, aliás, que não se demonstrou nos autos), não há que se falar, neste caso,  na cobrança de honorários contratuais em sede de execução nos próprios autos desta ação, posto que os honorários profissionais em questão não foram entabulados entre a vencida e os patronos do embargado e, por conseguinte, não fazem parte da  condenação judicial que ora se executa, devendo ser aqueles  solvidos diretamente entre as partes contratantes.

Já que no tange à aplicação da Lei n. 11.960/09, tendo em vista a concordância do embargado, nada há a que se decidir a respeito, apenas cumprindo homologar os cálculos.

Verifica-se, assim, que houve o excesso de execução, eis que tal hipótese vem prevista no art. 743, incisos I e III, do Código de Processo Civil e ocorre quanto o credor pede quantia superior a do título que fundamenta seu crédito ou procede à execução de forma diversa do julgado.

No caso, ficou claro que o embargado  cobrou valor  maior, incluindo verba não prevista no julgado, procedendo o pedido da embargante.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, ACOLHO os embargos, prosseguindo-se na execução pelo valor apontado no cálculo de liquidação retificado a fls. 08 destes autos.

Em razão  da sucumbência, arcará o embargado com o pagamento  das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em 10% (dez por cento) sobre a diferença entre o valor efetivamente devido e o valor cobrado.

Prossiga-se na execução.

P. R. e I.
São Paulo, 22 de abril de 2013.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade 
  Juíza de Direito
