

SENTENÇA

Processo nº:0038137-05.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Sônia Maria Moreira Rodrigues
Requerido:AES Eletropaulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões


                                               Vistos.



SÔNIA MARIA MOREIRA RODRIGUES, qualificada nos autos, propõe ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, contra AES ELETROPAULO, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que em agosto de 2010, recebeu da ré fatura com o valor absurdo de R$ 203,65, muito superior à média do seu consumo. Requer, assim, seja a ré compelida a abster-se de interromper o fornecimento de energia até que seja apurado o valor correto dessa fatura, bem como a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/14).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação a fls. 23, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que o valor da fatura está correto, pois nele foi incluído o valor da média de sua fatura de julho, quando não havia sido feita a leitura no seu medidor. Disse, ainda, que não houve corte de energia e que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

A autora não se manifestou em réplica (fls. 50).


É o relatório.
DECIDO.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil. 

O pedido é improcedente.

Verifica-se pelos documentos juntados com a inicial que o valor médio gasto pela autora nas contas de energia elétrica ficava em torno de cem reais.

Ocorre que das faturas juntadas com a inicial, não se encontra a de julho de 2010, o que explica a alegação da ré na contestação no sentido que o valor médio em relação à fatura de julho foi incluído na fatura do mês de agosto, por não ter havido leitura no medidor da autora naquele mês, razão pela qual a fatura impugnada contém o valor de R$ 203,65.

Assim, o valor da fatura de agosto de 2010 é condizente com o consumo médio de energia da autora no período de dois meses, não havendo que se falar em sua abusividade, já que a requerente sequer alega na inicial que não teve consumo de energia no mês de julho de 2010. 

Demais disso, é de se notar que a autora não teve qualquer corte de energia. Portanto, sendo regular o procedimento adotado pela ré, de rigor concluir que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, impondo-se o decreto de improcedência do pedido.



POSTO ISSO e ante o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, resolvo no mérito o processo, com amparo no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em conseqüência, revogo a tutela antecipada concedida a fls. 23.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais, bem como dos honorários advocatícios do réu, que arbitro, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 600,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a requerente beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.


São Paulo, 31 de março de 2011.

                                                       LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
