

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038778-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mark Up Participações e Promoções Ltda
Requerido:A.A. Balbino Designer ME




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti




Vistos.





Consta da petição inicial, em resumo, que a autora havia sido contratada pela MAN LATIN AMÉRICA para a campanha denominada "FÓRMULA TRUCK 2013". E, no âmbito da aludido evento, a ré foi procurada para cotar produtos e estava ciente, diante dos termos do pedido de compra, que qualquer aquisição dependia da aprovação da cliente ? cláusula "2ª".  Como não houve aprovação da cliente das amostras, a autora comunicou o fato por telefone e por mensagens eletrônicas ? 03.4.2013. Para finalizar a discussão, as partes acertaram o depósito do valor de R$ 8.630,41, mas depois de o mesmo ser efetivado (em 17.5.2013), a ré alegou que o acordo somente valia até 16.5.2013. Ao final, a autora deduziu os seguintes pedidos: (a) declaração de inexistência de quitação do contrato, impedindo-se a inclusão do seu nome em banco de dados de proteção ao crédito e (b) indenização por danos morais. 


O réu apresentou contestação (fls. 52/58). Como matéria preliminar, levantou a denunciação da lide e a inépcia da inicial. No mérito, afirmou que o contrato entre as partes estava devidamente formalizado, inclusive com aprovação de amostra e cumprimento de uma primeira fase. Após insistentes cobranças, as partes efetuaram um acordo no  valor de R$ 8.630,41, para depósito até 16.5.2013. Porém, a autora realizou o depósito somente em 17.5.2013.  No mais, combateu o pedido de reparação dos danos morais.


O réu também ofertou reconvenção (fls. 99/103). Em síntese, a partir do inadimplemento contratual perpetrado pela autora reconvinda, deduziu pedido de cobrança de multa compensatória no valor de R$ 48.003,30.


A autora ofertou contestação à reconvenção (fls. 152/155) e réplica (fls. 147/150).


A matéria preliminar foi rejeitada (fls. 156), deferindo-se a produção de provas oral e documental (fls. 163/164).


Nesta data, foi realizada audiência de instrução e julgamento.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



A lide cinge-se à existência do contrato celebrado entre as partes e a repercussão do mesmo. 


Primeiro, diversamente do que sustentado pela autora, reconheço a existência do contrato e sua validade. O pedido de compra (fls. 32/33) trazido na petição inicial representou efetiva manifestação de vontade da autora para a aquisição dos produtos fornecidos pelo réu. E a troca de e-mails confirmava o contrato (fls. 94/97). A dinâmica de contratação das partes foi corroborada nos depoimentos das partes e na inquirição das testemunhas. 


Segundo, existente o contrato, entendo que ele foi rescindido em 03.4.2013, como salientado na petição inicial. O fato foi admitido pelo réu no depoimento pessoal da procuradora e também pela testemunha ? ambos confirmaram a comunicação do cancelamento do pedido ainda em abril de 2013. 


E terceiro, entendo também incontroverso o acordo realizado entre as partes. A própria ré admitiu em sua defesa que as partes ajustaram o pagamento de R$ 8.630,41 para o dia 16.5.2013 ? e há prova documental (fls. 36/37). E resultou dos autos que o pagamento somente se deu em 17.5.2013 (fls. 38). Ou seja, fora do prazo. Sendo assim, entendo que, embora válido o acordo, ele não produziu efeito de extinção das obrigações da autora, porque o pagamento foi intempestivo. Isso não significa que o pagamento realizado deva ser desprezado, mas sim considerado como pagamento das perdas e danos do réu. 


Nem se diga que o atraso de um dia no aludido acordo não seria capaz de produzir sua ineficácia. Entendo que a manifestação de vontade do réu foi clara: o depósito deveria ser realizado até 16.5.2013, justamente como parte da concessão efetivada (fls 36).


Resta apreciar o pedido da reconvenção. 


Resulta dos autos que a ré enviou um orçamento para a autora, em 06.2.2013 (fls 109/111). A autora aceitou as condições do orçamento e formulou um pedido, mas sem previsão de multa (fls. 112).


Nessas circunstâncias, entendo inaplicável a multa compensatória ? prefixação de perdas e danos. Ou seja, ao formalizar o pedido de compra não houve previsão daquela cláusula penal (fls. 112).


E entendo que a ré reconvinte não demonstrou um prejuízo maior do que o valor já depositado pela autora reconvinda. Os documentos (fls. 118), o depoimento pessoal da procuradora do réu e também a inquirição das testemunhas não conduzem a uma conclusão de um prejuízo superior  ao valor de  R$ 8.630,41. Considero, diante do conjunto probatório, o aludido valor suficiente para a quitação das perdas e danos. 


Importante frisar que a prova oral deixou claro que o réu teve despesas da ordem de R$ 7.000,00 com os fornecedores. Porém, apesar de mencionar pagamentos feitos por notas fiscais emitidas pelos fornecedores e operações bancárias, o réu não trouxe para os autos a aludida prova documental. 


Concluindo-se, reconheço a existência do contrato celebrado entre as partes e a sua rescisão por culpa da autora, mas declaro a quitação do mesmo, incluindo-se as perdas e danos, diante do depósito já realizado. 



Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais formulado pela autora. Apesar do reconhecimento da repercussão material dos fatos, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos. 



DISPOSITIVO.


De um lado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO promovida por MARK UP PARTICIPAÇÕES E PROMOÇÕES LTDA em face de A.A. BALBINO DESIGNER ME, para reconhecer a existência do contrato celebrado entre as partes e a sua rescisão por culpa da autora, mas declarar a quitação do mesmo, incluindo-se as perdas e danos, diante do depósito já realizado. REJEITO o pedido de reparação de danos morais. E de outro lado, JULGO IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO. 


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 


?a taxa judiciária para o recurso de apelação: R$ 1.132,67
?Taxa de porte e remessa: R$ 29,50 POR VOLUME.

P.R.I.
São Paulo, 14 de abril de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



Cientes da sentença em audiência, 14.4.2014, às 15h 30min.:


Rep. Autora MARK UP: ________________________

Advogado da Autora: __________________________


Rep. Réu A.A. BALBINO: _______________________

Advogado Réu: _______________________________
