

SENTENÇA

Processo nº:0038525-72.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Eduardo Zappi e outro
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
O autor postula indenização por danos morais e materiais, alegando ter experimentado prejuízo ao passar com sua motocicleta em um buraco da rua da Consolação.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, pois o autor juntou aos autos certificado de registro e licenciamento do veículo em seu nome, demonstrando a propriedade.
Ademais, elaborou BO no qual consta expressamente a presença da coautora como passageira da motocicleta, quando do ocorrido.
A boa fé se presume, e a má fé deve ser provada, de modo que, não havendo indício de falsidade ideológica com relação à declaração prestada perante a autoridade policial (não se cogitou a respeito, na contestação), tem-se que o episódio se deu envolvendo ambos os requerentes.
Não há qualquer nulidade ou irregularidade em se conferir oportunidade para juntada de documentos depois da contestação, um vez não concedido prazo para emenda da inicial, valendo destacar que a ré teve chance e se manifestou a respeito, o que afasta qualquer cerceamento de defesa, inclusive.
  No mais, a ré é parte legítima,  pois a municipalidade deve consertar e conservar a via pública, bem como  fiscalizar quem quer que execute serviços afetos a tal múnus público que titulariza. 
A pretensão é procede em parte.
A propriedade da motocicleta está bem demonstrada.
Também há prova suficiente de que o incidente ocorreu, conforme boletim de ocorrência, fotografias, notas fiscais e laudo de inspeção relacionados ao dano causado à motocicleta.
Demonstrada a ocorrência do sinistro, impende verificar se a ré deve responder e indenizar o autor.
Nessa toada, tem-se que o município deve responder objetivamente pela ausência de conservação da via pública, e, se assim não agiu, deve responder por sua incúria.
O valor devido a título de danos materiais está plasmado nas notas fiscais de fls. 67/ 68 e 69, totalizando  R$ 1.163,5.
Entendo não ser cabível indenização por danos morais, pois, em que pese a chateação decorrente do incidente, os autores não se lesionaram, de modo que não há que se falar em abalo psíquico determinante do dever de ressarcir.
Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$ 1.163,5, com incidência de juros de mora e de correção monetária a partir do evento danoso (01/08/2012), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.
