

SENTENÇA

Processo nº:053.09.038493-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dorival Mendes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP








CONCLUSÃO

Em 29 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 29 de julho de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.09.038493-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dorival Mendes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP









Dorival Mendes move esta demanda em face da Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, alegando que é agente de segurança penitenciária e foi tomado como refém em uma rebelião na penitenciária onde lotado, sofrendo graves violências e ameaças dos revoltosos, até ser libertado. Sustenta que esses fatos trouxeram danos morais, que pretende ver indenizados, sendo responsável a ré.
Citada, a ré contestou. Arguiu inépcia da inicial, por lhe ter sido conferido pedido indeterminado. No mérito, sustenta que a ré não é responsável pelos atos ocorridos, e não é qualquer padecimento que deve ser indenizado. Pede a improcedência. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A preliminar fica repelida. Já estabelecido que o valor pretendido de indenização por danos morais pode ser meramente estimado pelo autor, ou pode ser pedida simplesmente fixação pelo juiz, ausentes normas que determinem esse valor. Assim, não há irregularidade na inicial, sob este aspecto.
No mérito, a demanda é procedente, entendendo-se que o Estado é responsável pela manutenção de ordem nas penitenciárias e cadeias, não podendo os agentes de segurança penitenciária, que realmente exercem trabalho perigoso, ser submetidos a atos de violência quando há perda de controle da disciplina no interior do presídio. Confira-se, a respeito, as ementas a seguir transcritas:
RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Indenização - Danos morais sofrido por funcionária pública de estabelecimento penitenciário durante rebelião de presas - obrigação de indenizar em virtude da comprovação do nexo de causalidade entre o procedimento omissivo da Administração e o evento lesivo - Sentença de procedência mantida recursos oficial e da Fazenda do Estado improvidos. (Apelação 994092496835 Relator(a): Rebouças de Carvalho)
RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por aposentadoria por invalidez decorrente de trauma psíquico provocado em rebelião em Presídio - Responsabilidade do Estado de assegurar a integridade física dos funcionários - Faut du service - Improcedência afastada - Recurso do autor provido - Se os danos físicos e morais sofridos por agente de segurança penitenciário deram- se durante rebelião em presídio, há responsabilidade objetiva e subjetiva de o Estado em assegurar a integridade de seus funcionários, respondendo pela falha no serviço sempre que não se verificar a ocorrência de força maior, caso fortuito ou culpa exclusiva da vítima. (Apelação 994030658298 Relator(a): Luis Ganzerla)
RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais Agente penitenciário envolvido como vítima de rebelião de presos Estado que pode ser responsabilizado objetivamente por omissão, sendo incabível alegação de fato imprevisível Danos morais fixados em valor excessivo Observância do princípio da razoabilidade, evitando-se o enriquecimento sem causa Providos parcialmente o reexame necessário e o recurso voluntário da ré, para reduzir o valor da indenização a R$ 50 000,00. Prejudicado o recurso do autor (Apelação 994090278500 Relator(a): Carvalho Viana)
Pode-se, é certo, não gostar dessa inegável orientação jurisprudencial, mas não se pode, sem fundamentos adequados, com base em circunstâncias de fato excepcionais, deixar de seguir tal fonte de direito. Realmente, no caso, o serviço publico não funcionou de maneira adequada, pois, apesar da sabida dificuldade de manter a disciplina em cadeias, não se pode conceber essa perda de controle, contrária à própria finalidade do encarceramento e ao sistema criminal em sentido amplo, que deriva da própria atuação essencial do Estado, relativa à manutenção da ordem interna. Assim, sem tais fatos graves e imprevisíveis, inadmissível excluir a responsabilidade do Estado, e no caso nenhuma dessas circunstâncias se apresenta.
Quanto ao valor da indenização  atualmente um dos problemas jurídicos mais espinhosos, dada a ausência de critérios legais para sua fixação e a própria dificuldade de fixar esses critérios  algumas considerações devem ser feitas.
A primeira delas é relativa aos fatos ocorridos em concreto, relevantes para fixar a indenização. No caso, o autor exercia suas funções em local reconhecidamente perigoso, estando sujeito a violência física e moral; a par disso, e como é amplamente reconhecido, as condições das cadeias e penitenciárias, mesmo no Estado de São Paulo, são bem distantes da ideal, considerando-se como tal a previsão da Lei de Execuções Criminais. Se de um lado, portanto, há algum risco decorrente da própria atividade pela qual optou o autor, de outro esse risco foi em certo grau elevado pela impossibilidade de manter as prisões em níveis ideais.
A segunda delas é constatar que o autor sofreu alguns ferimentos, de natureza leve, e inegável abalo moral (fls. 27, 33 e 52). Afinal, foi mantido sob o poder da violência marginal por quase 24 horas, ameaçado e agredido durante todo esse período. Sem dúvida, uma grave provação.
Finalmente, deve-se considerar suas condições financeiras pessoais, percebendo vencimentos líquidos de aproximadamente R$ 3.310,00 (os vencimentos líquidos ali determinados, com exclusão dos descontos de gratificação e adicional, em mês anterior, conforme fls. 23).
Com base nesses elementos, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 39.720,00, equivalente a uma anualidade de seus vencimentos líquidos. Suficiente, de um lado, para lhe dar conforto material, e também, de outro, para servir como sanção (no sentido técnico, de ameaça para impor determinada conduta) para que a ré passe a dar maior atenção às condições carcerárias, reduzindo, com isso, o risco de rebeliões como a ocorrida no caso em exame.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar procedente o pedido e condenar a ré a pagar ao autor a quantia acima determinada, com juros de mora a partir da citação (6% ao ano) e correção monetária a partir desta data, não se aplicando a Lei 11960/09, por ter sido promulgada posteriormente ao ajuizamento da demanda.
Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 5% do valor da condenação.
PRI.
