

SENTENÇA

Processo nº:0038916-74.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cicero Batista
Requerido:Edilson Souza Conceição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida por Cicero Batista, em decorrência de supostas ofensas verbais e ameaças proferidas por Edilson Souza Conceição.
As alegações apontadas pelo autor não restaram demonstradas.
Para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, o autor trouxe aos autos boletim de ocorrência de fls. 05/06, lavrado de forma unilateral.
Já em audiência de instrução, não foram ouvidas testemunhas que corroborassem suas alegações.
Assim, diante da ausência de prova do proferimento das ofensas e ameaças, conclui-se que o autor não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI

São Paulo, 14 de outubro de 2013.
