

SENTENÇA

Processo nº:0038896-14.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Autor:Jorge Silverio Pereira
Réu:TeleCar Veículos Ltda.

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata o autor ter efetuado a compra de um veículo, tipo caminhão, marca/modelo VW, ano 1994/1995, dando como entrada o veículo , modelo kombi Furgão, ano 1995 e tendo financiado o restante do valor. Dessa transação, como houve a demora, pela ré, na entrega do aludido veículo, foi ajuizada uma demanda(processo nº 583.07.2007.110606-2), já tendo dado a desconstituição da referida transação de compra e venda.
Pede o autor indenização por danos morais pelo fato de ter ficado sem o veículo para o trabalho e que o obrigou a fazer empréstimo bancário, com o que não se conforma.
No caso em apreço, observo que o fato, embora desagradável, não arranhou a honra do autor, nem o conceito de que ele presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Jorge Silverio Pereira contra Telecar Veículos Ltda, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.


ASSINADO DIGITALMENTE
RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
