

SENTENÇA

Processo nº:0038362-92.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilberto Vallio
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Luíza De Almeida Torres Vilhena


Vistos.
Trata-se de ação de revisão contratual de financiamento imobiliário c/c restituição do indébito proposta por GILBERTO VALLIO em face do BANCO NOSSA CAIXA S.A., ambos devidamente qualificados nos autos. Em breve síntese, consta da petição inicial que em novembro de 1991 as partes contrataram mútuo com garantia hipotecária no valor de C$ 25.713.309,52 a ser pago em 180 meses para a aquisição de imóvel, contrato esse que teria sido celebrado com desequilíbrio oriundo de lesão ao consumidor, pois conteria irregularidades no que tange à atualização do saldo devedor anterior à amortização do débito, à capitação mensal aplicada na Tabela Price e à taxa de juros efetiva 6,075% maior do que a admitida na Lei 4.380/64. O Autor pediu tutela antecipada e, por fim, pediu: amortização do débito anterior à atualização; aplicação dos índices da poupança na incidência dos juros e da correção monetária; limitação dos juros aos 10% previstos na Lei 4.380/64; a não capitalização dos juros; utilização do índice que consta da apólice no que tange à atualização do prêmio do seguro habitacional; restituição do indébito pago em dobro e compensação de créditos e débitos existentes entre as partes, além dos benefícios da Justiça gratuita. Juntou documentos de fls. 29/70.
Determinou-se a comprovação da hipossuficiência e a emenda da petição inicial a fls. 71, com indeferimento do pedido de antecipação de tutela. O Autor apresentou emenda de fls. 75/8 e informou a interposição de recurso de agravo de instrumento de fls. 80/93. 
Recebida a petição inicial, foram concedidos os benefícios de gratuidade processual (fls. 94). Regularmente citado, o Réu apresentou defesa de fls. 106/135. Preliminarmente, arguiu a inépcia da petição inicial e, no mérito, sustentou ser devida a atualização do saldo devedor antes da amortização, não haver incorporação de juros ao capital, o dever do Autor de dar cumprimento à taxa contratada, a inaplicabilidade da Lei de Usura aos componentes do Sistema Financeiro Nacional, inexistência de lesão ou de imprevisão e a impossibilidade de restituição do indébito pago sem erro ou protesto. Pediu a extinção do processo sem exame de mérito e, subsidiariamente, a improcedência do pedido. Não juntou documentos. 
Réplica de fls. 137/145. Especificação de prova pericial a produzir pelo Autor a fls. 147/150.
Despacho saneador a fls. 151, no qual se afastou a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e nomeou-se perito contábil.
O perito apresentou honorários que foram aceitos pelo Réu e impugnados pelo Autor (fls. 152/158), de tal forma a serem arbitrados definitivamente a fls. 159. O Autor manifestou-se pelo não pagamento dos honorários periciais por ser pessoa pobre no sentido jurídico do termo e o seu requerimento foi indeferido, com a interposição de outro recurso de agravo de instrumento, cujo pedido de efeito suspensivo foi denegado, seguindo-se informações deste Juízo (fls. 160/179). O recurso foi improvido, com a cassação dos benefícios da assistência judiciária (fls. 188/194) e o depósito dos honorários periciais a fls. 196/199. O perito requereu a apresentação de documentos pelas partes, seguindo-se manifestação do Autor no sentido de a dívida encontrava-se quitada e de que somente o Réu poderia fornecer a documentação, bem como ainda seguiu-se a manifestação do Réu para a ampliação do prazo e, finalmente, a juntada dos documentos necessários à feitura da perícia contábil (fls. 208/9, 227/240 e 287/325).
Laudo pericial juntado a fls. 334/341, com documentos de fls. 342/358. Manifestação do assistente técnico do Autor a fls. 368/383.
Sem mais provas a produzir (fls. 388), apenas o Réu apresentou alegações finais escritas de fls. 400/408. 
É o relatório do necessário.
Tudo bem visto e ponderado, fundamento e passo a decidir. 
I.Da aplicação do Código de Defesa do Consumidor:
Antes de adentrar em questões propriamente de mérito, cumpre esclarecer a plena aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, como o presente, conforme orientação vinculante do Supremo Tribunal Federal na Ação Direta de Inconstitucionalidade 25951-1 e jurisprudência pacificada pelo Superior Tribunal de Justiça, como consta do Enunciado de Súmula n° 297 (?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Ademais, o art. 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor impõe que o magistrado determine a inversão do ônus da prova sempre que evidenciada a hipossuficiência probatória de uma das partes, o que, no todo, é estranho à vulnerabilidade ínsita apenas ao conceito de consumidor.
Na hipótese dos autos, nota-se que as provas possíveis de serem trazidas pelo Autor foram juntadas com a petição inicial, de forma tal que coube ao Réu trazer aos autos demais documentos que somente ele dispunha. Por conseguinte, é devida a inversão do ônus probatório, com a distribuição mais equânime desse ônus na busca da verdade real no bojo deste processo. 
Entrementes, o Réu logrou trazer aos autos os documentos que lhe foram exigidos, o que não necessariamente leva à conclusão de procedência ou não dos pedidos iniciais feitos, os quais se passa a analisar pormenorizadamente após tais esclarecimentos.
Ainda, verificado eventual pagamento feito a maior pelo consumidor, a restituição deverá ser feita em dobro nos termos do expresso requerimento exordial, afinado com a sanção legal que consta do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, o qual prescinde de protesto ou de erro por parte do consumidor no ato de pagamento do indébito, bem como de qualquer elemento subjetivo do fornecedor.
Presente má-fé do fornecedor que não justificou o engano e que contestou o pedido, sem jamais propor sequer uma solução conciliatória para a lide instaurada, ainda que diante dos inúmeros questionamentos enfrentados por esses fornecedores perante a Justiça, há anos, diga-se, não resta conclusão outra senão a de que incide na espécie a norma sancionatória do Diploma consumeirista.
Esse entendimento vem sendo bem adotado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, com exemplo no consignado na Apelação 9167862-96.2007.8.26.0000, julgada ainda em 01/10/2012, da relatoria do Douto Desembargador Ricardo Negrão, da 19° Câmara de Direito Privado. 
Também é o entendimento da doutrina mais balizada: ?(...) a devolução pura e simples do cobrado indevidamente é para os casos de erros escusáveis dos contratos entre iguais, dois civis, dois empresários, está prevista no CC/2002. No sistema do CDC, todo engano é injustificável, mesmo baseado em cláusulas abusivas inseridas no contrato de adesão, ex vi do disposto no parágrafo único do art. 42. Cabe ao fornecedor provar que seu engano na cobrança, no caso concreto, foi justificado (...)? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. Marques, Cláudia Lima; Miragem, Bruno; Benjamin, Antônio Herman. 2° edição. 2006, pág. 593).
Anote-se o entendimento deste Juízo de que a sanção eventualmente aplicada não possui caráter meramente punitivo, mas também pedagógico, a fim de que o fornecedor seja desestimulado a praticar condutas negativamente exemplares, quando mais em sede de direitos sociais, como é o caso do consumo responsável, pautado pela boa-fé das partes, bem como do direito à moradia, ambos tão caros de tão desrespeitados nesta sociedade, já ávida de comportamentos mais probos dos fornecedores.
No mérito desta ação, tem-se cerne da lide nas seguintes as questões: a amortização do débito pelo pagamento posterior à atualização do saldo devedor; a limitação dos juros remuneratórios contratados; a capitalização dos juros aplicados.
II.Da amortização do capital anterior à atualização do saldo devedor:
Quanto à amortização posterior à atualização do saldo devedor, faltam razões para o acolhimento do pedido do Autor. Na esteira da jurisprudência pacífica dos tribunais, o referido art. 6° da Lei do Sistema Financeiro de Habitação-SFH trata apenas de interpretar o artigo 5°, que o antecede, sem vedar em qualquer momento a atualização do saldo devedor antes do cômputo da parcela paga pelo mutuário mensalmente.
Não sem razão, pois a sistemática está longe de ferir a cumutatividade das prestações como pactuadas, partindo-se da ideia de que o primeiro pagamento feito pelo mutuário é diferido para o mês seguinte ao da contratação, sendo, portanto, devido o reajuste do saldo quando da primeira efetiva amortização, posto ser tal capital correspondente ao verdadeiro valor de saldo devedor, sem violação do direito de quaisquer das partes contratuais neste ponto.
Assinale-se que abusividade haveria se invertida essa ordem, a propiciar enriquecimento sem causa do mutuário, sendo axiomático que a dívida deve ser paga no valor que possui na data do seu vencimento, ou seja, já atualizada, sob pena de desequilíbrio contratual.
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça possui jurisprudência pacífica: REsp nº 409.131/SC, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ de 01/08/06; REsp nº 556.197/DF, Rel. Min. Castro Filho, DJ de 10/04/06; REsp nº 624.654/PR, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07/11/05; AgReg no Resp n° 11205169-DF, Rel. Min. Nancy Andrigui, DJ 20/09/2012. 
Em idêntico sentido também é o entendimento do Tribunal de Justiça deste Estado: Apel. 9172594-86.2008.26.0000, 18° Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rubens Cury, data do julgamento 10/12/2010. 
Cristalizando tais entendimentos, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula Enunciativa de n° 450: ?nos contratos vinculados ao SFH, a atualização do saldo devedor antecede sua amortização pelo pagamento da prestação?.
Quanto ao índice de correção monetária do saldo devedor e do seguro habitacional obrigatório tem-se a plena possibilidade de ser adotado pelas partes o índice da poupança no contrato e de ser aplicada a taxa referencial-TR no cálculo do débito, sem que se afigure qualquer abusividade nessa contratação. Assinale-se haver vedação legal à venda casada do seguro habitacional, tão somente.
Certamente, benéfica ao mutuário adoção desse parâmetro de atualização do saldo devedor e justa a contratação nesses moldes, pois na aplicação mais segura - e, consequentemente, menos rentável do mercado - o mutuário teria o seu dinheiro ao menos atualizado conforme os índices da poupança, não sendo razoável que o mutuante não possa esperar legitimamente idêntica atualização do seu capital.
Por tudo isso, a matéria foi julgada em sede de recurso repetitivo pelo Superior Tribunal de Justiça ainda em 2009, no Recurso Especial 969.129, da seguinte forma: ?1.1. No âmbito do Sistema Financeiro da Habitação, a partir da Lei 8.177/91, é permitida a utilização da Taxa Referencial (TR) como índice de correção monetária do saldo devedor. Ainda que o contrato tenha sido firmado antes da Lei n.º 8.177/91, também é cabível a aplicação da TR, desde que haja previsão contratual de correção monetária pela taxa básica de remuneração dos depósitos em poupança, sem nenhum outro índice específico. 1.2. É necessária a contratação do seguro habitacional, no âmbito do SFH. Contudo, não há obrigatoriedade de que o mutuário contrate o referido seguro diretamente com o agente financeiro, ou por seguradora indicada por este, exigência esta que configura "venda casada", vedada pelo art. 39, inciso I, do CDC?. 
Em derradeiro, nesse ponto, cabe ressalvar que o seguro obrigatório habitacional foi contratado com reajustes previstos ?nas condições previstas na apólice?, consoante a cláusula décima quinta, parágrafo primeiro, do contrato, de maneira a que o entabulado deverá prevalecer, assistindo razão ao Autor nesse ponto em específico.
III.Da limitação dos juros:
No que tange aos juros discutidos, duas questões devem ser apreciadas em apartado, porquanto não se confundam: uma questão é a limitação dos juros contratados, outra questão é a existência e a ilicitude do anatocismo na sua cobrança.
Pois bem. Certamente, o art. 6° da LSFH trata de impor condicionantes à aplicação do seu art. 5°, o qual ? de maneira inconstitucional ? autoriza atrelar a atualização do saldo devedor ao aumento do salário mínimo, se e quando isso fosse pactuado pelas partes, sem jamais implicar interpretação razoável de que a Lei traria um limitador geral de juros remuneratórios em 10% ao ano para os contratos da espécie.
Nesse sentido há o julgado de Recurso Especial n° 1.070.297-PR, sob o sistema do art. 543-C do Código de Processo Civil: ?(...) Assim, prevendo o caput do art. 6º que o disposto no art. 5º somente se aplica aos contratos cujos "juros convencionais não excedem de 10% ao ano", resta implícito que há contratos outros, permitidos pela Lei, cujos juros excedem a 10% ao ano, razão por que não se mostra lógica a tese segundo a qual o indigitado dispositivo prescreve uma limitação na taxa de juros remuneratórios. A jurisprudência desta Corte está sedimentada nesse sentido (...)?. 
Ademais, aos contratos celebrados por instituições pertencentes ao sistema financeiro nacional não se aplicam as limitações de percentuais de juros trazidos da Lei de Usura ou pelo Código Civil, pois os juros que lhe são aplicáveis apenas obedecem às taxas médias de mercado, desde que essas não superem o patamar contratado, com o fito de viabilizar a atividade desenvolvida no país.
Tal premissa encontra-se sedimentada no Enunciado de Súmula do Supremo Tribunal Federal de n° 596 (?as disposições do Decreto 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integrem o sistema financeiro nacional?) e no Enunciado de Sumula do Superior Tribunal de Justiça n° 382 (?a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só não indica abusividade?).
Assinale-se que, na hipótese em apreço, os juros remuneratórios pactuados em 16,075% ao ano são razoáveis na espécie de contrato celebrado, sendo menores do que a taxa média de mercado inclusive, tudo com o fito de garantir ao mutuário o direito à moradia por meio do Sistema Financeiro de Habitação.
Concludentemente, não há que se falar em limitação dos juros a 10% ao ano nos contratos de mútuo habitacional, tão pouco de cláusula abusiva na contratação de juros efetivos no patamar de 16,075% ao ano, como pretendido pelo mutuário, sem razão nesse ponto. 
IV.Da prática de anatocismo:
Seguindo, o anatocismo ou a capitalização de juros ou, ainda, os juros compostos, em regra somente são admissíveis quando expressamente pactuados e nos contratos cuja legislação específica permita a prática tradicionalmente estranha ao nosso direito positivo. E essa permissão existe para os contratos de mútuo rural, comercial ou industrial, como dão conta a Súmula n° 93 do Superior Tribunal de Justiça e Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal.
Após a edição da Lei 11.997 de 07 de julho de 2009, cujo art. 75 que inseriu o atual art. 15-A na Lei 4.380/64, o nosso ordenamento jurídico passou a permitir a capitalização mensal dos juros também nos contratos de mútuo habitacional. Entretanto, essa nova exceção não pode surtir efeitos sobre os contratos de mútuo habitacional que tenham sido anteriormente celebrados, pois sequer a exceção pode desviar-se da regra tempus regit actum. 
Por conseguinte, se ilícita a pactuação ou cobrança pura e simples de juros compostos nos contratos celebrados pelo Sistema Financeiro de Habitação antes de 07/07/09, resta indagar, então, se o contrato em apreço nestes autos deu ensejo ou não a tal ilícito na época em que celebrado pelas partes. 
Para tanto, cumpre tecer algumas considerações acerca do contrato ora discutido, o qual se insere na modalidade ?a longo prazo?, com amortização do principal e dos juros em condições previamente estipuladas pelas partes. O contrato cuja revisão pretende o Autor foi pactuado com taxas de juros nominais de 15% ao ano e com cálculo das parcelas do mútuo bancário habitacional pelo sistema francês, mais conhecido como Tabela Price.
Conforme a lição de Paulo Sandroni: ?(...) a Tabela Price consiste em um Sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, isto é, do capital inicialmente emprestado. A Tabela Price deve seu nome provavelmente ao inglês R. Price, que durante o século XVIII relacionou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos, e se denomina também sistema francês de amortização (...). Na medida em que a prestação é composta de dois elementos - uma parte de juros e outra do principal -, a fórmula permite calcular os juros devidos na primeira parcela e, por subtração da prestação que se deseja pagar, a parcela do principal que se deseja amortizar? (Dicionário de Economia e Administração, Ed. Nova Cultural, 1996, p. 404).
Entrementes, a definição de juros compostos prescinde de maiores divagações, senão daquela oposta à definição do que seriam juros simples, aqueles calculados por soma sem integrar o principal e não de forma exponencial sobre o capital devido somado aos juros anteriormente vencidos. Outrossim, quando se verifica que a progressão dos juros não coincide, como deveria, à soma anual dos juros simples como pactuados, tem-se os juros compostos, vedados na espécie há época do contrato sub judice.
?[..] quando se menciona capitalização, a ideia não se pode restringir unicamente à hipótese de aplicação de novos juros aos que já foram integrados ao capital. Capitalização ou anatocismo haverá, também, todas as vezes que se identificarem juros compostos, que têm o significado explícito de oposição aos juros simples, àqueles que, somados mês a mês, resultam num resultado singelo. Por exemplo: juros de 1% ao mês, durante seis meses, resultarão em juros simples de 6% sobre o montante do mútuo. Na hipótese da Tabela Price, não há, efetivamente, adição de juros ao capital e, em seguida, nova aplicação dos mesmos encargos ao resultado obtido. O que há, em verdade, é a aplicação dos juros sobre os próprios juros que resulta da aplicação do exponencial fator de tempo determinante do resultado final? (Ap. Cível n. 70005396783 TJRS Rel. Des. Adão Sergio do Nascimento Cassiano) ? grifos nossos.

Nesse sentido julga o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?(...) Nesse diapasão, pouco importa que o número final não resulte da adição dos juros ao capital, renovando-se, então, a incidência daqueles. O que importa é que a aplicação da fórmula adotada implica em distorção do percentual estabelecido pelo próprio credor trata-se de contrato de adesão, afinal como limite máximo anual. Dir-se-á, por certo, que, ao determinar houvesse abatimento de juros e principal, o legislador optou pela possibilidade de capitalização na medida em que o método combatido é o único que compreende, ao mesmo tempo, tal operação (DEL MAR, Carlos Pinto. Aspectos Jurídicos da Tabela Price. São Paulo, Ed. Jur. Brasileira, 2001, p. 86 e 88). Não é assim, entretanto, porquanto os juros compostos ou capitalizados, assim como a distorção que representam na vontade livremente manifestada pelos contratantes, têm expressa vedação da Lei de Usura, ainda hoje em plena vigência (Súmulas 121 e 93 do Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça). Nem é de se comparar o método utilizado com aquele aplicável às cadernetas de poupança porque, nestas, a capitalização decorre explicitamente da lei que a criou e a fomenta, enquanto nos contratos do sistema financeiro isto não ocorre. Demais disso, silente a avença, não pode, o mutuário, sujeitar se a distorções de tal grandeza sem que esteja claramente informado sobre os encargos que, num futuro não muito distante, estará obrigado a arcar. É nesse exato sentido que se orientou julgado recente do C. Superior Tribunal de Justiça sob a relatoria do Min. José Delgado: É indevida a utilização da Tabela Price na atualização monetária dos contratos de financiamento de crédito educativo, uma vez que, nesse sistema, os juros crescem em progressão geométrica, sobrepondo-se juros sobre juros, caracterizando-se o anatocismo. A aplicação da Tabela Price, nos contratos em referência, encontra vedação na regra disposta nos arts. 6o, V, e 51, IV, § 1o, e III, do CDC, em razão da excessiva onerosidade imposta ao consumidor, no caso, o estudante (REsp. 572.210/RS DJU 07.06.2004) (...).? (TJSP, 19° Câmara de Direito Privado, Apel. 9167862-96.2007.8.26.0000, Rel. Des. Ricardo Negrão, julgado 16/10/2012) ? grifos nossos.
 
Nessa toada, calha transcrever v. decisão proferida pelo C. Superior Tribunal de Justiça, que assim se posiciona: 

"A aplicação da Tabela Price aos contratos de prestações diferidas no tempo Impõe excessiva onerosidade aos mutuários devedores do SFHf pois no sistema em que a mencionada Tabela é aplicada , os juros crescem em progressão geométrica, sendo que, quanto quantidade de parcelas a serem pagas, mal quantidade de vezes que os juros se multiplicam os mesmos, tornando o contrato, quando não impossível de se adimplir, pelo menos abusivo em relação ao mutuário, que vê sua divida se estender indefinidamente e o valor /do imóvel exorbitar até transfigurar-se inacessível e incompatível ontologicamente com os fins do Sistema Financeiro da Habitação" (REsp 668795/RS, Rei. Min. José Delgado, j. 03.05.05) ? grifos nossos.

Conforme o julgado repetitivo no Recurso Especial n° 1.070.297-PR ?o Sistema Francês de Amortização (Tabela Price), malgrado seja o mais utilizado, também é o mais polêmico sistema aplicado em contratos de financiamento da habitação. Isso porque, de um lado, alega-se que a Tabela Price gera um distanciamento muito grande do valor mutuado inicialmente com o valor pago após calculados juros e correção monetária, o que sugere uma evolução não-linear da dívida, compatível com cobrança capitalizada de juros. De outro lado, se assim ocorre, tal prática seria incompatível com o Sistema Financeiro da Habitação, o qual, notoriamente, tem como escopo principal facilitar a aquisição de habitação por parcela financeiramente menos beneficiada da população?.
A bem de ver-se, o sistema francês de amortização de juros em empréstimos de longo prazo traduz-se como meio empregado para escamotear a cobrança de juros compostos perante os consumidores, vulneráveis técnicos nessa questão, posto serem leigos em finanças, como regra, a violar o direito de informação e o dever de transparência previstos no Código de Defesa do Consumidor, bem como a violar a proibição de cobrança de juros mensais compostos, vigente quando da contratação.
Por essas razões, afasto a conclusão pericial de fls. 338/340, no sentido de que sequer capitalização anual incidiu na espécie, por absoluta incompatibilidade com tudo o que dos autos consta, tendo em conta inclusive o fato de estarem ausentes quesitos e respostas na feitura da perícia contábil.
Destarte, devem ser elaborados novos cálculos que computem o valor principal emprestado acrescido dos juros pactuados no contrato, com capitalização apenas anual, permitida pela lei à época da sua celebração, conforme o método Gauss, de forma a tornar inválidos os pagamentos feitos a maior pelo mutuário e impor a restituição em dobro.  
Por fim, atenta à quitação integral do mútuo habitacional pelo mutuário nos termos cobrados pelo mutuante, reconheço como prejudicado o pedido exordial relativo à compensação.
Pelo exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na petição inicial, nos moldes do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de:
1)DECLARAR válido o contrato celebrado entre as partes no que tange às seguintes cláusulas impugnadas: 
a)Cláusula sexta ? devida a atualização do saldo devedor antes da amortização do capital;
b)Cláusula sétima ? devida a atualização do saldo devedor pelos índices da poupança, inclusive com a adoção da taxa referencial; 
c)Cláusula quinta e item 8, letra ?g?, do quadro anexo ao contrato ? devidos os juros remuneratórios anuais nominais de 15% (quinze por cento) sobre o débito, admitida a capitalização apenas anual;
1)CONDENAR o Réu a restituir, em dobro, o indébito pago pelo Autor, em virtude da cobrança de valores a maior no reajustamento do valor do seguro, devido apenas como previsto na sua apólice, bem como em virtude da cobrança de juros capitalizados mensalmente, quantias essas a serem monetariamente corrigidas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde cada desembolso, com a incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da citação, a título de danos materiais resultantes de ato ilícito contratual com mora ex personae (art. 397, parágrafo único, e art. 405, ambos do Código Civil; art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor).
Diante da sucumbência recíproca experimentada, cada parte deverá arcar com custas e despesas processuais na proporção de sucumbência, bem como os honorários advocatícios compensam-se judicialmente, de forma que cada uma das partes deverá suportar os encargos de seu patrono, nos termos do art. 21, caput, do Código de Processo Civil.
A base de cálculo para a interposição de recurso por qualquer das partes deverá observar o valor dado à causa e a admissibilidade do recurso também dependerá de depósito do valor das custas iniciais do processo, na metade por cada uma das partes, ante a revogação dos benefícios da Justiça gratuita em desfavor do Autor, tudo atualizado conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, como condições de regularidade do recurso eventualmente interposto.
Ainda que não transitada em julgado a presente, caberá ao credor requerer a liquidação por arbitramento do quantum debeabur com a utilização do método Gauss, apresentando desde logo os quesitos que deverão ser respondidos por perito que, preferencialmente, ainda não tenha intervindo nos autos.
Na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil, transitada em julgado a presente, prolatada a decisão integrativa sem recurso com efeito suspensivo e especificamente intimados os procuradores por publicação oficial, aguarde-se cumprimento voluntário da sentença no prazo de 15 dias. 
Acaso não efetuado o pagamento, no tempo e modo devidos, ao montante da condenação será acrescida multa de 10% (dez por cento) sobre o débito atualizado e, a requerimento da parte credora, acompanhado de competente demonstrativo pormenorizado de cálculos, dê-se início à fase executiva. Ultrapassados seis meses sem requerimento do credor, arquive-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
