

Conclusão

Em  6  de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Capital. Eu__________________Gisele Pozzani, escrevente chefe,subscrevo.

SENTENÇA

Processo nº:0038213-86.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Habilitação de Crédito 
Requerente:Fátima Lucia Matos Barbosa
Requerido:TRÊS COMÉRCIO DE PUBLICAÇÕES LTDA





Vistos.


Através da Carta Precatória de fls.02, o 1º Juizado Cível e Criminal da Comarca de Arapiraca, do Estado de Alagoas, solicitou a esse Juízo habilitação de crédito de Fátima Lúcia Matos Barbosa, vencedora de ação judicial contra a sociedade em recuperação.
Sobre a pretensão foram ouvidas as devedoras, o administrador judicial e o Ministério Público, sendo que as 1ªs e último argumentam que o procedimento contraria disposições legais, não podendo a requisição ser efetuada de ofício pelo Juízo da condenação.
É o relatório.
É certo que, em princípio, a impugnação à verificação de crédito seria relevante, pois não foi realizada, diretamente, pelo próprio credor, mas pelo 1º Juizado Cível e Criminal de Arapiraca. Contudo, excepcionalmente, a pretensão deve ser acolhida. 
O credor tem pequeno crédito, do valor de R$.8.262,60, em virtude de danos que lhe foram causados pelas sociedades em recuperação e obteve provimento jurisdicional para ser indenizado, na referida Comarca, através de Juizado Especial.
Pode-se ter idéia das enormes dificuldades que teria para recebimento do crédito, não fosse a atividade jurisdicional desencadeada pela Exmo. Juíz de Direito que responde pelo Juizado Especial local.
Para o simples pedido de declaração de crédito a lei não exige intervenção de advogado, como também não exige para o ingresso no Juizado Especial.
De qualquer forma, embora tenha havido a referida deprecação, a credora, através de advogado ( fls.13 ), é que acabou requerendo, ao Juízo local, a expedição de precatória para habilitação do crédito.
A meu ver, portanto, frustrar a iniciativa daquele Juizado implicaria em ofensa ao art.5º, XXXVI, da Constituição Federal.
A excepcionalidade do caso admite esta solução, sem prejuízo para quem quer que seja.
O valor foi conferido para a data da recuperação ingressada em Juízo.
Em face do exposto, determino a inclusão, no Quadro Geral de Credores, do crédito quirografário, no montante de R$.5.847,17.
Decorrido o prazo de recurso, oficie-se ao Juízo da condenação, com cópia desta decisão, para que dê conhecimento ao credor, inclusive para que comunique este Juízo informações sobre sua conta corrente, a possibilitar o pagamento do crédito.
Oportunamente, junte-se cópia em apenso próprio e arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
             Juiz de Direito


DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
