

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0038289-30.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Clovis Virche Ribeiro Junior, CPF 345.433.378-40
Requerido:Qualicorp Administradora de Beneficios S/A
Data da audiência:02/12/2013 às 14:00h




Aos 02 de dezembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Augusto Cesar Marcato, OAB/SP 288.611 (ofício 46417/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Anderson Alves do Nascimento, RG 34575947, acompanhada por sua advogada, Dra. Ana Paula Dorth Amadio, OAB/SP 336.205, que juntou substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O autor comprova documentalmente que atrasou o pagamento da prestação de fevereiro de 2013 que venceria no dia 28/02/13, efetuando pagamento no dia 15/03/13. Após o pagamento nesta oportunidade, o autor teve notícia de que teria ocorrido o cancelamento do contrato pela inadimplência, observando-se que o mês de março havia sido corretamente pago pelo requerente (fls. 6). Portanto, o corte do serviço se operou em razão do atraso de 15 dias no pagamento da mensalidade referente ao mês de fevereiro de 2013 (fls. 7). Entretanto, é de se notar que a legislação pátria determina que para que haja o cancelamento é necessário atraso de 60 dias no pagamento das prestações, além de necessária comunicação prévia para o consumidor, fatos que não foram observados, ainda mais se considerado o documento enviado pela ré nas fls. 12 traz prazo de 30 dias para o corte, o que não fora observado. Portanto, considerando que o serviço fora cancelado em fevereiro de 2013, merece acolhimento o pedido de devolução do pagamento do valor relativo a março no total de R$ 155,10. Merece também acolhimento o pedido de dano, tendo-se em linha de conta que o fato não é corriqueiro e abala demasiadamente o direito de personalidade do autor que se vê privado da utilização do serviço contratado por erro da operadora que faz a intermediação do negócio com a empresa onde trabalha o autor. Para fixação do valor observo a gravidade da situação e o enorme erro cometido pela ré, observando-se que o contrato fora rescindido definitivamente. Assim fixo o valor em R$ 5.000,00, considerado o valor da prestação mensal de aproximadamente R$ 150,00. Do exposto, julgo procedentes os pedidos condenando a ré ao pagamento de R$ 155,10, corrigidos desde o desembolso pelo autor, e R$ 5.000,00 a título de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (André) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativo(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
