

SENTENÇA

Processo nº:0038021-03.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronaldo Ferreira Lima
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Inicialmente, observo que a empresa Controlar é parte ilegítima para figurar no polo passivo, pois o art. 5°, da lei 12.153/09, é claro ao apontar as pessoas jurídicas que podem figurar como rés, em procedimentos que tramitam sob a égide de tal lei.
Como não se trata de litisconsórcio necessário ? tanto a municipalidade, quanto a Controlar, poderiam ser demandadas - , não é cabível exceção à regra.
No mais, a pretensão é procedente em parte, mostrando-se dispensável qualquer dilação probatória.
O autor provou documentalmente que, durante pré-inspeção meramente visual, o funcionário da Controlar entendeu que havia alterações ou deteriorações no sistema de escapamento, de modo que reprovou o veículo e determinou a substituição da peça,  fls. 10.
Diante de tal cenário, viu-se o requerente obrigado a buscar uma empresa especializada, que emitiu parecer no sentido da desnecessidade de troca da peça, porque os pontos de ferrugem que havia no escapamento em nada comprometiam ou infringiam as normas de inspeção, porque não havia vazamentos, fls. 12.
A Portaria que regula os procedimentos de inspeção veicular, invocada pela própria ré, na contestação, determina, no subitem 5.3, que o inspetor deverá:
"Verificar se o veículo se encontra apto a ser inspecionado quanto à emissão de gases. Para tanto deverá verificar se o veículo apresenta:
(...) 
D) Alterações, avarias ou estado avançado de deterioração no sistema de escapamento (corrosão excessiva, furos não originais, falta de componentes) que causem vazamentos ou entradas falsas de ar ou aumento do nível de ruído (destaquei).
Ora, nada crível que a mera visualização da peça revele de plano que ferrugem sobre o escapamento, ou corrosão, estejam a causar vazamentos, entradas falsas de ar, ou aumento do nível de ruído.
Incumbia ao funcionário da Controlar fundamentar a rejeição do veículo do autor não apenas com a transcrição parcial do próprio artigo da portaria, como se vê a fls. 10, mas com base em algum tipo de teste que confirmasse o prejuízo decorrente da ferrugem verificada na peça.
O enorme grau de subjetividade de um exame meramente visual não se coaduna aos princípios da legalidade estrita e da boa-fé que devem permear os atos administrativos em geral.
O cidadão tem o direito de saber, por meio de um detalhado parecer, quais fundamentos levaram à rejeição de seu automóvel, inviabilizando a segunda etapa da inspeção.
Somente um profissional devidamente qualificado para o mister pode, mediante testes, e não simples "olhada", aferir se as condições do automóvel de fato causam prejuízo, quanto à emissão de gases.
A etapa de pré-inspeção não dispensa a devida fundamentação dos atos de rejeição dos veículos.
Nesse diapasão, tem-se que a ré deveria ter provado adequadamente, por meio de ato fundamentado dos agentes que elegeu, para o múnus da inspeção veicular, que a "visualização" feita pelo funcionário Franscisco foi acompanhada de algum tipo de teste capaz de demonstrar que os pontos de ferrugem, e a corrosão do escapamento, levaram a vazamentos, entradas falsas de ar, ou aumento do nível de ruído.
Nada consta a respeito nos autos, pois, repita-se, o documento que o autor recebeu apenas menciona "alterações ou deterioração no sistema de escapamento", fls. 10.
Logo, há de prevalecer o parecer obtido em loja especializada, pelo requerente, atestado que não havia qualquer avaria na peça, mas sim dois pontos de ferrugem sem vazamento, fls. 12.
Assim, impõe-se a devolução da quantia que o autor despendeu para trocar a peça, ou seja, 230 reais, fls. 11 e 12.
Não há que se falar, contudo, em indenização por danos morais, já que o episódio narrado refere-se à situação de dissabor, chateação, insatisfação, mas sem aptidão para lesionar atributos imateriais de titularidade do requerente.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a pretensão formulada, para condenar a Municipalidade de São Paulo a reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$ 230,00, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (data do dispêndio ? 5 de julho de 2011), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009. Excluo da lide a empresa "Controlar", com fulcro no art. 5°, II, da lei 12.153/09.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
P.R.I.
