

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0038384-31.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helio de Almeida Santos e outro
Requerido:Humberto Segundo Ferrraz Junior e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


HÉLIO DE ALMEIDA SANTOS e HELENO DOS SANTOS, qualificados nos autos, ajuizaram de ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de trânsito em face de HUMBERTO SEGUNDO FERRAZ JÚNIOR e de UNIVERSO EXPRESS LTDA., todos qualificados, visando a condenação dos requeridos no pagamento de R$ 1.427,94 (um mil quatrocentos e vinte e sete reais e noventa e quatro centavos).

Alegam os autores, em síntese, que no dia 03 de dezembro de 20100, por volta das 12h00min, HÉLIO conduzia o veículo GM/Corsa Sedan, placa DRR 0317, de propriedade de seu pai, o requerente HELENO, quando ao se aproximar do cruzamento da Av. Aricanduva com a Av. Ragheb Chohfi, parou no semáforo, que estava vermelho. De repente foi surpreendido com a colisão na traseira do veículo efetuada pelo requerido HULBERTO, que conduzia o coletivo vinculado à requerida Universo.
Após o acidente o motorista Humberto forneceu seus dados para lavratura do boletim de ocorrência e pediu para não acionar a empresa, pois tinha medo de perder o emprego. 

Tentaram solucionar a questão entrando em contato com o motorista, mas o mesmo ficou inerte, motivo pelo qual ajuizaram a presente ação.

Requereram a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 1.427,94, acrescida de correção monetária e de juros legais.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 08/17).

Convertido o procedimento para o rito ordinário (fls. 26), os requeridos foram citados (fls. 45 e 67) e apresentaram contestação (fls. 47/50 e 72/81).

Humberto alegou, em preliminar, ilegitimidade ativa do condutor Hélio e inépcia da inicial. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, questionando os fatos genericamente. Impugnou a falta de três orçamentos e a ausência de prova dos danos. Juntou documentos (fls. 51/53).

A empresa de ônibus Universo, em sua contestação, requereu a denunciação da lide à Nobre Seguradora e no mérito pleiteou a improcedência da ação pela falta de prova dos danos e sua extensão. Disse que o motorista era seu funcionário na época dos fatos, mas hoje não é mais e que não foi comunicada do acidente. Juntou documentos (fls. 82/94.
Réplicas às fls. 60/61 e 203/204.

Deferida a denunciação da lide (fls.96) a seguradora foi citada (fls. 116) e apresentou contestação (fls. 117/131), aceitando a denunciação até o limite da apólice. Disse não haver prova da culpa do motorista, tratando-se de responsabilidade subjetiva. Sustentou, também, falta de prova do dano. Impugnou os documentos, em especial o boletim de ocorrência. Juntou documentos (fls. 135/190) 

Réplicas 201/202 e 205/206.

O feito foi saneado (fls. 223/225), afastando-se as preliminares suscitadas pelo requerido Humberto, deferindo a produção de prova oral em audiência de instrução.

As partes ficaram inertes (certidão de fls. 228) e não arrolaram testemunhas.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

A ação é procedente.

O pedido inicial, formulado pelos autores, notadamente com relação ao requerido Humberto, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista no artigo 186 do Código Civil, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato. 
Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

A ocorrência do acidente restou incontroversa nos autos, já que admitida pelas partes, de forma induvidosa.

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento, como também do dano efetivamente sofrido e da culpa do agente condutor do veículo.

Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada.

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada, não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. A demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável.

Neste aspecto, verifica-se que pelo teor das provas produzidas nos autos, em especial pelo Boletim de Ocorrência de fls. 14/15 e também pelo orçamento e o recibo de fls. 16/17, resultou inconteste que a culpa pelo acidente descrito na petição inicial foi do requerido Humberto, condutor do coletivo da ré Universo.
Note-se que o requerido Humberto, em sua defesa, não negou o acidente e nem tampouco ter sido o causador da colisão traseira no veículo de propriedade de Heleno, limitando-se apenas a impugnar a falta de três orçamentos e a prova do dano.
Nesse cenário, resulta inconteste que o réu Humberto por não ter observado o sinal fechado e as regras básicas do trânsito não conseguiu frear o coletivo, abalroando a traseira do veículo Corsa do autor Heleno, o que demonstra de forma cristalina sua culpa pelo acidente.

Assim, considerando tanto a falta de atenção do condutor do coletivo quanto a colisão na traseira, entendo que o requerido Humberto foi o culpado pelo acidente de trânsito e pelos danos sofridos no veículo.

O Boletim de Ocorrência de fls. 14/15 vem reforçar a ocorrência do acidente e culpa de Humberto pela colisão.

A propósito da matéria em comento trago à colação alguns arestos recentes e similares. Confira-se:

Apelação Sem Revisão 1119403005
Relator(a): Kioitsi Chicuta 
Comarca: Jaboticabal 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/08/2008 
Data de registro: 27/08/2008 
Ementa: Responsabilidade civil. Acidente de veículos. Colisão na traseira. Culpa do motorista que vinha atrás. Excesso de velocidade. Condenação dos réus ao pagamento de: a) franquia de R$ 500,00; b) perda do bônus de R$ 400,00; c) desvalorização de R$ 3.000,00. Não reconhecimento de danos morais. Responsabilidade do proprietário do veículo utilizado pelo causador do acidente. ... Ementa: Responsabilidade civil. Acidente de veículos. Colisão na traseira. Culpa do motorista que vinha atrás. Excesso de velocidade. Condenação dos réus ao pagamento de: a) franquia de R$ 500,00; b) perda do bônus de R$ 400,00; c) desvalorização de R$ 3.000,00. Não reconhecimento de danos morais. Responsabilidade do proprietário do veículo utilizado pelo causador do acidente. Ausência de prova de uso não autorizado. Divergência do autor com o corretor de seguro do veículo do réu que não afãs ta direi to a ser reembolsado do valor da franquia. Bônus que integra o patrimônio do segurado, merecendo ressarcido quando sua perda decorre de ato ilícito. Veículo atingido com violência em partes essenciais (chassis). Não ocorrência de ofensa a direito de personalidade. Aborrecimento a que qualquer cidadão está sujeito. Recursos improvidos. Age com culpa motorista que, em excesso de velocidade, depara com carro parado à sua frente para aguardar mudança do sinal de semáforo, não conseguindo frear a tempo de evitar violenta colisão e causando danos de grande monta. 



Apelação Sem Revisão 1142262005 
Relator(a): Pereira Calças 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/08/2008 
Data de registro: 12/08/2008 
Ementa: "Apelação. Indenização. Acidente de trânsito. Colisão na parte traseira do veículo. Presunção de culpa do motorista que bate na traseira. Culpa do réu comprovada. Inteligência do art. 333, I, do CPC. Sentença mantida. Apelo desprovido." "Se o autor (vítima) de lesões corporais não sofreu redução da capacidade laborai, incabível recebimento de pensão. No entanto, o sofrimento pelas ... Ementa: "Apelação. Indenização. Acidente de trânsito. Colisão na parte traseira do veículo. Presunção de culpa do motorista que bate na traseira. Culpa do réu comprovada. Inteligência do art. 333, I, do CPC. Sentença mantida. Apelo desprovido." "Se o autor (vítima) de lesões corporais não sofreu redução da capacidade laborai, incabível recebimento de pensão. No entanto, o sofrimento pelas lesões corporais com necessidade de cirurgia reparadora, enseja indenização por danos morais. Indenização pelos danos morais arbitrada com razoabilidade, prudência e eqüidade." 

Apelação Com Revisão 933311000 
Relator(a): Marcelo Ielo Amaro 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/06/2008 
Data de registro: 20/06/2008 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO - ABALROAMENTO NA PARTE TRASEIRA - PRESUNÇÃO DE CULPA NÃO ELIDIDA PELO RÉU - DESATENÇÃO NAS PROXIMIDADES DE REDUTOR DE VELOCIDADE - DANO MATERIAL COMPROVADO POR ORÇAMENTO NÃO INFIRMADO POR PROVA DE IGUAL JAEZ - INDENIZATÓRIA PROCEDENTE - RECURSO DESPROVIDO.Ementa: 

Apelação Sem Revisão 1081086002 
Relator(a): Felipe Ferreira 
Comarca: Juquiá 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/06/2008 
Data de registro: 13/06/2008 
Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. COLISÃO NA PARTE TRASEIRA DO VEÍCULO. CULPA PRESUMIDA. 1. Há presunção de culpa do condutor que colide com a traseira de outro veículo. 2. Cabe ao réu a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. COLISÃO NA PARTE TRASEIRA DO VEÍCULO. CULPA PRESUMIDA. 1. Há presunção de culpa do condutor que colide com a traseira de outro veículo. 2. Cabe ao réu a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. 3. Comprovado que os transtornos sofridos pelo autor geraram inconteste abalo moral, justifica-se a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente do réu. 4. Na fixação da indenização pelo dano moral cabe ao juiz nortear- se pelo princípio da razoabilidade, estabelecendo- a em valor nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. Sentença reformada. Recurso provido. 

Como cediço, é pacífico na doutrina e na jurisprudência, o entendimento de que se presume culpado aquele que colide na traseira do veículo que segue a sua dianteira. Confira-se:
"ACIDENTE DE TRÂNSITO. Sem provas que a contrariem, prevalece a presunção de culpa do motorista que abalroa a traseira do carro que segue à frente do seu. 2. Não se presume a existência de avarias anteriores ao acidente. Alegação em tal sentido deve ser suficientemente comprovada." (ApC no Juizado Especial Cível 2000.01.1.031021-0 ACJ DF, 1ª Turma Recursal dos Juizados Cíveis e Criminais do DF, Rel. Fernando Habibe).

"INDENIZAÇÃO. COLISÃO DE VEÍCULOS. BOLETIM DE OCORRÊNCIA. OPINIÃO POLICIAL. É presumida a culpa do motorista que com o seu veículo atinge outro pela traseira e tem afirmada a velocidade que desenvolvia como causa do acidente. A opinião do policial que lavrou o boletim de ocorrência não serve à solução da causa, senão porque não tem competência para definir responsabilidades, senão porque está além da sua obrigação de tão-somente registrar os fatos." (ApC no Juizado Especial Cível 19990710093952 ACJ DF, 1ª Turma Recursal dos Juizados Cíveis e Criminais do DF, Rel. Antoninho Lopes).

No presente caso, não há prova em sentido contrário para elidir a presunção de culpa que resulta deste fato, sendo de rigor o acolhimento do pedido inicial.

Logo, não havendo afastado a presunção de culpa, devem os réus, nos termos do art. 186 do Cód. Civil, indenizar os danos que provocaram no carro de propriedade de Heleno no importe de R$ 1.427,94.

Frente às razões supra, e estando presentes os requisitos da responsabilidade civil de rigor a procedência do pedido inicial.

No tocante ao valor dos danos materiais, anoto que é perfeitamente admissível a apresentação de um único orçamento para o fim de comprovar o valor efetivamente pago. 

Assim, diversamente do alegado pelos réus, basta a comprovação dos valores por único orçamento acompanhado das notas fiscais pagas, sobretudo, se não houve exibição de outro tendente a infirmá-lo. Ainda que apresentado um único orçamento e o recibo a ação deve ser acolhida. 



Com efeito, os réus não lograram demonstrar excesso de cobrança e tampouco que as despesas com o conserto do veículo foram apuradas de maneira inidônea, reputando-se, portanto, lícita a comprovação dos valores através de único orçamento, acompanhado do recibo, sobretudo porque os requeridos não exibiram outro tendente à infirmá-lo, verbis: 

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Abalroamento na parte traseira de veículo estacionado para desembarque de passageiros ? Juntada aos autos de um único e não de três orçamentos de oficinas idôneas - Admissibilidade, por ser condizente com a realidade do sinistro Indenizatória procedente - Recurso oficial e voluntário improvidos" (Apelação n° 617.206-5, 6ª Câmara do extinto 1°TAC, Rei. Juiz, hoje Des. Carlos Roberto Gonçalves). 

A propósito da matéria, confira-se, também:

9172387-92.2005.8.26.0000 Apelação Sem Revisão
Relator(a):Renato Sartorelli
Órgão julgador:26ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC)
Data do julgamento:16/04/2007
Data de registro:19/04/2007
Outros números:1015800200
Ementa:"DANOS CAUSADOS EMACIDENTEDEVEÍCULO-IMPUGNAÇÃOGENÉRICAAOÚNICOORÇAMENTOEXIBIDO - INADMISSIBILIDADE - RECURSO IMPROVIDO. Não logrando o réu demonstrar excesso de cobrança e tampouco que as despesas com o conserto doveículoforam apuradas de maneira inidônea, reputa-se lícita a comprovação dos valores através deúnico orçamento, acompanhado das notas fiscais pagas, sobretudo se não exibido outro tendente a infirmá-lo"

9219967-79.2009.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Francisco Occhiuto Júnior
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:32ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:26/04/2012
Data de registro:27/04/2012
Outros números:1288260300
Ementa:Acidentede veículo. Reparação de danos. Ação regressiva da seguradora. Configurada conduta culposa do veículo da ré que não manteve distância segura do veículo do segurado da autora à frente, vindo a colidir com ele na traseira. Ação julgada procedente. Apelação. Insurgência quanto à comprovação de culpa do condutor do veículo da ré. Culpa presumida daquele que choca o seu veículo com a traseira de outro: Presunção relativa não afastada e que faz com que seja invertido o ônus da prova. Apelante que não se desincumbe do ônus de provar fato que afaste a pretensão da autora (art. 333, II, do CPC). Danos materiais.Impugnaçãogenérica ao únicoorçamentoexigido. Inadmissibilidade. Valor fixado: R$1.998,80. Valor da soma das notas fiscais = R$1.878,79. Este o valor que deve prevalecer. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido. É dispensável a apresentação de trêsorçamentos, ainda que recomendável, na ação regressiva de reparação de danos, pois o pagamento do benefício ao segurado compreende o limite indenizável que é calculado após completa averiguação dos danos. Assim, basta a comprovação dos valores por únicoorçamentoacompanhado das notas fiscais pagas, sobretudo, se não houve exibição de outro tendente a infirmá-lo.

Desta feita, o dano material e sua extensão, diversamente do alegado pelos réus e pela seguradora denunciada, estão comprovados pelo orçamento de fls. 17 e pelo recibo de fls. 16, demonstrando também o nexo de causalidade.

Insta realçar, ainda, ser responsável também pelos danos a empresa de transportes Universo, aplicando-se o disposto no art. 932, do Código Civil.

Como cediço, o empregador responde pelos comportamentos lesivos de seus empregados, serviçais ou prepostos quando estes no exercício de suas funções ou em razão delas causar danos a terceiros.

Na realidade, em se tratando da responsabilidade prevista no art. 932, do CC, o que se impõe para o sucesso da pretensão indenizatória é a prova de que o dano foi causado por ato culposo do empregado, serviçal ou preposto e que este agiu culposamente, pois o empregador, como no caso em tela, responde objetivamente.

À luz da legislação em vigor não se indaga da culpa do empregador, desde que demonstrada a culpa do seu empregado, como na espécie.
?In casu? está comprovada a culpa do corréu Humberto, devendo então, ser responsabilidade a sua empregadora, porquanto os fatos ocorreram durante o exercício do trabalho, como demonstram os documentos encartados.
 
Desta forma, presentes os requisitos da responsabilidade civil dos requeridos, um por ser culpado pelo acidente de trânsito, outra por ser a empregadora do condutor do veículo, é de rigor a procedência do pedido inicial.

A denunciação da lide à seguradora merece acolhida.

Ora, condenado o segurado a pagar indenização, deve este ser reembolsado de tal valor, nos limites estabelecidos pelo contrato de seguro.

A seguradora denunciada apresentou sua defesa aceitando a denunciação limitada ao valor da apólice, o que deve ser acolhido.

Por fim, vale ressaltar, a indenização deve se adequar aos limites do contrato de seguro realizado à vista dos valores constantes da apólice.

A seguradora denunciada à lide, como não ofereceu resistência ao pedido do denunciante, não responde pelos ônus da sucumbência. 

Assim, de rigor a procedência da lide secundária.
Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de CONDENAR os requeridos HUMBERTO SEGUNDO FERRAZ JÚNIOR e de UNIVERSO EXPRESS LTDA., de forma solidária, ao pagamento, em favor dos autores, da quantia de R$ 1.427,94, acrescidos de correção monetária e de juros legais de 1% ao mês desde a data do evento danoso (03/12/2010) até o efetivo pagamento (Súmula 54 do STJ). Outrossim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária e CONDENO a empresa NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A a reembolsar a denunciante pelo valor a que foi condenada na lide principal a pagar aos autores, nos limites da apólice e, em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.

Sucumbente, arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil. 

Deixo de condenar a denunciada nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência ao pedido da denunciante.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
