

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038956-16.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leonilda Cristina da Cunha e outro
Requerido:Jose Antonio da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


V I S T O S .


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.
Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo e ao réu em relação à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
É dos autos que as partes celebraram contrato de locação com início em 13 de fevereiro de 2013.
Narra a parte autora que cinco meses após a celebração do contrato, o imóvel apresentou inúmeros problemas, como ?tomadas, interruptores e fiação?. Comunicaram o fato ao réu, que se recusou a realizar os reparos, dando causa, assim, a rescisão contratual.
No caso, as locatárias reconhecem que residiram no imóvel durante meses antes da ocorrência dos alegados problemas.
Ocorre que, se referidos problemas surgiram, sua reparação era de competência das locatárias, responsáveis pela manutenção e conservação das instalações e equipamentos elétricos, sendo que sua responsabilidade somente poderia ser afastada caso demonstrassem que os problemas já existiam quando ingressaram no imóvel.
Todavia, nenhuma prova produziram neste sentido.
Tampouco demonstraram o pagamento dos alugueis e demais despesas inerentes ao contrato de locação, até a data de desocupação, considerando que o réu comprovou documentalmente a existência de débitos em aberto.
Logo, levando-se em conta que era ônus das autoras a prova do pagamento dos valores que estão sendo cobrados pelo réu, e não tendo estas trazido aos autos aludida prova, sem olvidar ainda que as autoras não provaram culpa do réu na rescisão contratual, de se concluir que as autoras deram causa à rescisão do aludido negócio jurídico, motivo pelo qual deverão arcar com o pagamento dos alugueis, multa e demais despesas existentes até a data da desocupação.
Sobre esse particular, verifico, inicialmente, que nenhuma das partes apresentou aos autos o ?Recibo Padrão de Recebimento de Chaves?. Assim, à míngua de maiores elementos, tomo como data da desocupação aquele que restou incontroverso nos autos, ou seja, a data indicada pela parte autora (20/08/13).
Fixado este ponto, as autoras são devedoras do réu dos alugueis vencidos em 13/07/13 e 13/08/13, no valor de R$ 875,00 cada, bem como oito dias do mês de agosto, no valor proporcional de R$ 233,34.
O débito das autoras para com o réu ainda abrange as contas de água com vencimento em 07/05/13 (R$ 131,74), 06/08/13 (R$ 38,61) e 04/09/13 (R$ 32,62), bem como a de energia elétrica, com vencimento em 13/08/13, no valor de R$ 98,87.
Sobre esses valores, incidem ainda a multa moratória de 10%, juros e correção monetária, nos termos da cláusula 2ª do contrato.
Ademais, tendo as autoras dado causa à rescisão contratual, deve ao réu a multa contratual, correspondente a três meses de aluguel, ou seja, R$ 2625,00 e corrigida a partir da data da desocupação.
Sobre esses valores deverá ser abatido o valor do depósito, cujo pagamento restou incontroverso nos autos, nos termos do art. 302 do CPC, pois o réu não impugnou referida alegação.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial, e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar as autoras no pagamento do débito correspondente a: a) alugueis vencidos em 13/07/13 e 13/08/13, no valor de R$ 875,00 cada, bem como oito dias do mês de agosto, no valor proporcional de R$ 233,34; b) contas de água com vencimento em 07/05/13 (R$ 131,74), 06/08/13 (R$ 38,61) e 04/09/13 (R$ 32,62); c) contas de luz com vencimento em 13/08/13, no valor de R$ 98,87. Sobre esses valores deverá incidir a multa moratória de 10%, juros e correção monetária, nos termos da cláusula 2ª do contrato. Condeno ainda as autoras ao pagamento da multa contratual no valor de R$ 2625,00. O montante do débito poderá ser compensado com o valor do depósito de R$ 2.250,00 pago pelas autoras.

Sem condenação em custas e honorários, pois indevidos nos termos da Lei 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
