

SENTENÇA

Processo nº:0038942-25.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Recris - Transportes  e Logistica Ltda
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

A autora é empresa do ramo de transportes e aduz que tramitou contra si processo na Comarca de Sorocaba referente a indenização por lucros cessantes e danos materiais, com trânsito em julgado em 2009. Segundo a autora, sofreu a execução da sentença, o que resultou em bloqueio de sua frota de caminhões pelo sistema RENAJUD para penhora. Informa que entrou em acordo com o exequente e juntou aos autos do processo de execução petição em que expõe os termos do acordo no qual pediu também o desbloqueio de sua frota, com a anuência do exequente. Esse bloqueio causou-lhe prejuízos, pelo que pede indenização por danos morais relacionados a sua honra, causados pelo ESTADO DE SÃO PAULO. Veio acompanhada de documentos.

A contestação argumenta que os fatos relatados pela autora não comprovam-se pelos documentos acostados à inicial. Sustenta a legalidade dos atos empreendidos durante as atividades jurisdicionais, que a penhora foi proporcional ao caso e que nem sequer foi concretizada, posto que informado o acordo ao oficial de justiça. Argumenta que o prazo decorrido desde a juntada da devolução da Carta Precatória, sem cumprimento, até a homologação do acordo celebrado entre as partes e que resulta no fim da dívida foi curto o bastante,  e que não justifica o pagamento de indenização. Ainda, que a simples alegação da ocorrência de um prejuízo extrapatrimonial não pode ser hábil a conduzir ao dever de indenizar.

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.

Pelos documentos trazidos na inicial pode-se observar que a determinação do bloqueio no sistema RENAJUD refere-se apenas à restrição de transferência dos veículos e não de licenciamento ou circulação dos mesmos (fl. 203). Ainda em relação aos documentos trazidos na inicial, é possível constatar que a penhora não foi efetivamente concretizada. A penhora foi determinada sem que se ordenasse que todos os veículos fossem objeto da mesma, mas sim que se procedesse de modo que fossem penhorados tantos bens quantos bastassem para garantir a dívida e demais encargos legais, conforme o documento de fl. 212.

Sendo assim, os veículos da empresa autora não ficaram impedidos de circular, e nem mesmo foram objeto da penhora, haja vista que firmou-se acordo entre empresa e exequente. Com a informação da ocorrência do acordo, o próprio oficial de justiça deixou de cumprir a carta precatória, suspendendo assim a penhora. Em relação ao acordo firmado entre empresa e exequente, constata-se que a comunicação ao Juízo da Comarca de Sorocaba ocorreu no dia 13/04/2012 (com a juntada da precatória). Após isso, permaneceu em cartório aguardando providências e chegou ao conhecimento do Juízo em 27/04/2012 sendo despachada e providenciado o desbloqueio imediatamente.

Portanto, não há que se falar em prejuízo causado à empresa autora, uma vez que não ocorreu qualquer impedimento de efetuar suas atividades de transporte e logística, pois não houve restrição quanto à circulação dos veículos. Não há que se falar também em danos morais por ofensa a honra da empresa, uma vez que o bloqueio através do sistema RENAJUD se deu por conta de dívida reconhecida em processo judicial ordinário transitado em julgado, e caracteriza-se como providência meramente cautelar.

Sendo assim, julgo improcedente a ação e condeno a autora no pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 5.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.
  

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
