

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 15 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 2274/100038682-16.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flávio Lopes Coimbra
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc
Trata-se de ação anulatória, pelo procedimento ordinário, ajuizada por Flávio Lopes Coimbra em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, objetivando, em suma, a anulação do seu ato demissionário a bem do serviço público do cargo de escrivão de polícia de 2ª classe, do Quadro da Secretaria da Segurança Pública, publicado no órgão oficial de 18.12.2003, uma vez que, por sentença proferida pelo Juízo de Direito da 6ª Vara Criminal nos autos do processo crime nº 563.50.2000.000323-2, foi absolvido da prática do delito de corrupção ativa, com fundamento no artigo 386, III, do CPP. Requereu a procedência da ação para reconhecer a ilegalidade do ato demissionário com a consequente reintegração no cargo de escrivão de polícia, com todos os direitos e vantagens, condenando-se a requerida à indenização por danos materiais por ele experimentados, em especial o pagamento dos respectivos proventos desde o ato de sua demissão, tudo acrescido de juros e correção monetária. Requereu, também, a concessão do benefício da justiça gratuita. Atribuindo à causa o valor de R$ 1.000,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/20 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 21/58. Por meio da decisão de fl. 60 foi concedido ao autor o benefício da gratuidade processual. Citada (certidão de fl. 64) a Fazenda do Estado ofereceu a contestação de fls. 66/79 argüindo preliminares de falta de interesse processual e de prescrição da ação; no mérito pugnou pela improcedência da ação com os consectários legais. As fls. 81/340 a Fazenda do Estado acostou cópia do procedimento administrativo disciplinar que culminou com a demissão do ora autor. Réplica foi apresentada as fls. 344/360. Instadas (fl. 361) a especificarem outras provas que pretendessem produzir, somente a Fazenda do Estado manifestou-se (fl. 363 e certidão de fl. 364).
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
 A preliminar de falta de interesse processual é inconsistente, pois não há lei que condicione o ora autor a esgotar a via administrativa para somente depois buscar o pronunciamento judicial. Aliás, dispõe o artigo 5º, XXXV, da Constituição Federal: ?a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito?.
Fica, pois, rejeitada a preliminar de falta de interesse processual.
No entanto, é de se acolher a preliminar de prescrição argüida pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pois com base na contestação, bem como nas provas contidas nos autos, restou comprovado que no interesse do autor já operaram os efeitos da prescrição do direito de ação, pois decorrido o tempo hábil para se questionar judicialmente tal pretensão, conforme explana o Decreto 20.910/32, impondo-se aqui, com relação a este, o julgamento do processo, com análise da questão de mérito.
Cuida-se, em verdade, de ação pela qual o autor pretende a anulação de ato demissionário publicado no órgão oficial de 18.12.2003 (doc. de fl.25) e indenização por danos material, de fatos ocorridos durante o final da década de 1990.
 Portanto, face aos termos do art. 1º, do Decreto-Lei 20.910/32 poderia ajuizar a presente demanda até 5 anos da ocorrência da lesão, que assim dispõe:

''Art 1º - As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em 5 (cinco) anos, contados da data do ato ou do fato do qual se originarem"

A prescrição, consoante expressa redação do citado preceito legal, conta-se da data do ato ou fato de que se originarem, "in casu", o ato considerado danoso (ato de demissão) foi publicado no órgão oficial de 18 de dezembro de 2003 (doc. de fl. 25), sem qualquer causa de suspensiva ou interruptiva da prescrição.
Pelo princípio da "actio nata", o ora autor poderia reclamar a reparação da lesão a partir do evento, que constitui o termo inicial da prescrição qüinqüenal, posto que é o momento a partir do qual passou o autor a sofrer o alegado prejuízo.
Ora, de nada disso fez o demandante, que ficou absolutamente inerte por mais de 5 anos, sem lançar sequer um protesto de cunho interruptivo que viesse a ressalvar os seus pretensos direitos.
Deste modo, não socorre o ora autor nenhum dos argumentos defendidos na presente ação, que de todo modo passou ao largo de uma conhecida parêmia que tem aplicação neste caso: ?dormientibus non sucurrit jus?.
Com efeito, como anota Theotonio Negrão, quanto à prescrição da ação: ?Decretada a prescrição da ação, não deve a sentença apreciar as demais questões de mérito propriamente dito (RJTJESP 101/240)?. ("Código de Processo Civil e Legislação Processual em vigor", 40ª ed., Saraiva, 2008, SP, p. 406, nota 22 ao artigo 269 do CPC).
POSTO ISSO, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, a teor do artigo 269, IV (prescrição), do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da causalidade, condeno o autor no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais fixo na quantia certa de R$ 1.000,00, cuja moderação é compatível com a natureza da causa, o trabalho desenvolvido pelos patronos das partes à luz do disposto pelo § 4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil. 
Entretanto, nos termos da Lei Federal nº 1060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita (fl. 493), o autor ficará isento desses pagamentos, até mudança de suas condições de miserabilidade, aguardando o prazo prescricional de 5 anos. "A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (Superior Tribunal de Justiça- 4ª Turma - Recurso Especial nº 8.751-SP, relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91).
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2012.

Emílio Migliano Neto
             Juiz de Direito
       (assinado digitalmente)
