

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0038192-64.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Lucas Gomes de Oliveira
Réu(é)s:Centro de Formação de Condutore B Big Cidade Tiradentes Ltda. - ME 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/07/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Vanessa Kelly Elias, OAB/SP nº 231.342.  (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fernando Moreira da Silva, RG nº 32.539.344 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Paulo Sergio Fernandes Barboza, OAB/SP nº 189.057.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa oral (gravada em vídeo).  
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Aduz o autor que contratou os serviços da ré para alteração da categoria de sua habilitação, sendo que, após o pagamento do valor contratado, não conseguiu realizar nenhuma aula agendada, por ausência do instrutor.
A ré, em defesa, sustentou regularidade de sua conduta, alegando que o autor foi quem deu causa à rescisão do contrato, pois abandonou o curso.
Em audiência, o autor confirmou os fatos alegados, informando que compareceu a todos os dias agendados, deparando-se com a ausência de instrutor e o descaso da escola em auxilia-lo, argumento, aliás, notório, tantas são as reclamações neste Juizado em face das escolas, e pelo mesmo motivo aduzido na inicial.
Cumpre observar que, em se tratando de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, imperativa a inversão do ônus probatório.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Neste sentido, cabia a fornecedora demonstrar que prestou serviço de forma adequada, com a prova de que o autor realizou as cinco aulas alegadas em defesa. 
Todavia, assim não agiu a ré. Forçoso concluir pela falha na prestação dos serviços da ré, que, como alegado na inicial, impediu o autor de realizar a alteração da categoria na carteira de habilitação.
Portanto, a rescisão contratual deve operar-se sem qualquer ônus ao autor. Ao contrário, faz este jus à restituição do valor pago, pois demonstrado que nenhuma aula realizou.
Passo a analisar o pedido de dano moral formulado.
Não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. 
Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou dano moral ao autor.
Conforme se extrai dos autos, a ré submeteu a parte autora a autêntica via crucis para que fosse resolvido impasse a que ela, ré, deu causa, não tendo o autor, consumidor, contribuído de algum modo para que se instaurasse a celeuma.
Pelo contrário, o autor reclamou junto a ré, ao Procon e, ao Poder Judiciário, e somente após todos os procedimentos adotados, teve a reclamação resolvida. 
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.000,00 (mil reais).
Ante o exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO rescindido o contrato celebrado entre as partes. CONDENDO a ré a restituir ao autor o montante de R$ 618,00 (seiscentos e dezoito reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a celebração do contrato, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. CONDENO ainda a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), devidamente corrigido a partir desta data e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Em conseqüência, EXTINGO o processo com julgamento do mérito, nos termos doa rt. 269, inc. I, do CPC.

Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
