

SENTENÇA

Processo nº:0038475-17.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Tatiana  Divina Moura de Mendonça Santos
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Não há que se falar em prescrição.

A autora pediu exoneração em 04.11.05 e ajuizou ação em 15.10.10, dentro, portanto, do prazo prescricional de cinco anos previsto no art. 1º do Decreto 20.910/32.
 
No mais, a ação é procedente. 

Com efeito, basta considerar unicamente que se a autora não gozou as férias a que tinha direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado por ela ao deixar de usufruir do descanso. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré.

E não há que se falar em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelo requerente; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre este e a ré.
 
A matéria, aliás, deixou há muito de constituir novidade em nossos Tribunais, prevalecendo na Corte bandeirante esse mesmo entendimento:

 Cabe à Administração, dentro dos períodos adequados, fixar a época das férias e da licença-prêmio de seus funcionários. Não o fazendo no interesse do serviço público, está usufruindo indevidamente do trabalho do servidor. Daí decorre o verdadeiro locupletamento, que deve ser indenizado (Ap. 40.189-1, relator Desembargador VALENTIM SILVA).

 Razão não há, pois, para a resistência indevida da Fazenda. A alegação de que não foram indeferidas, ou seja, que o seu gozo não foi indeferido, é até mesquinha por não atentar para o fato morte do policial militar. A pequenez do raciocínio é absurda e se revela tanto mais mesquinha ao pretender que haja liberalidade com dinheiro público. (1ª Câmara - Ap. 78.932-1 ? Relator Desembargador RENAN LOTUFO, j. 17.3.87).

A indenização  do funcionário que se afasta do serviço público havendo deixado de gozar férias ou licença-prêmio a que fizera jus é a conseqüência natural da integração dessas vantagens ao seu ativo funcional. Mesmo não tendo havido indeferimento pela Administração, certo é que ela recebeu os serviços do funcionário em período nos quais ele merecia estar repousando. Deve, em qualquer hipótese, remunerá-los (Ap. 65.121-1, relator Desembargador RANGEL DINAMARCO).

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a Ré a pagar à autora a importância de R$ 8.908,92, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09.

Fica declarada a natureza alimentar do crédito.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95

P.R.I

São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
