

SENTENÇA


Reclamação:0038599-36.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimundo Nonato Pereira Brito
Requerido:Elias Pereira Silva



V I S T O S .

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.
Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo e ao réu em relação à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Pois bem. Pleiteia a parte autora condenação do réu à indenização pelos danos materiais sofridos. Alega que o réu o agrediu e ainda danificou seu veículo, ao quebrar a alavanca indicadora das setas de sinalização.
Referida responsabilidade está fundada no instituto da responsabilidade civil, sendo pressupostos para aludida responsabilização, a existência de conduta dolosa/culposa, o dano experimentado, e o nexo a interligar ambos.
No caso, a despeito dos fatos narrados pelo autor, verifica-se que não restou bem delineado nos autos a prática de aludida conduta ilícita pelo réu.
Com efeito, embora tenha o autor narrado que o réu, deliberadamente, atirou o molho de chaves na direção do autor e ainda quebrou a alavanca da seta indicadora de sinalização de seu veículo, nenhuma prova produziu neste sentido, pois nenhuma testemunha trouxe para demonstrar o que ocorreu na data indicada na inicial.
O réu, por sua vez, trouxe à audiência a mãe do autor, que, indagada, declarou que estava presente no momento do desentendimento entre as partes. Declarou que o autor deu causa à discussão travada entre as partes, e que a peça foi quebrada porque o autor saiu dirigindo o automóvel arrastando o réu pela rua e o obrigando a se segurar em alguma coisa.
A bem da verdade, autor e réu acusam-se mutuamente da prática de vários ilícitos, mas nenhuma prova há neste sentido.
Deste modo, sendo estas as provas dos autos, forçoso concluir não ter o autor se desincumbido do ônus que lhe cabia, a teor do disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil, razão pela qual o pedido é improcedente.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido  inicial, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários, pois indevidos nos termos da Lei 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
