

SENTENÇA

Processo nº:0038570-72.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauro Giaquinto Noro
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso






Vistos.
Mauro Giaquinto Noro ingressou com ação declaratória de nulidade de cobrança contra Banco Itaú Unibanco S/A, alegando que celebrou com o banco VR S/A contrato de empréstimo consignado nº924954 no valor de R$5.894,16 para pagamento em vinte e quatro parcelas mensais de R$354,55, através de desconto em folha (fl.16). No entanto, como ocorreu a rescisão de seu contrato de trabalho, e o seu contrato havia sido repassado ao requerido, o autor solicitou o envio  de boletos bancários, tendo quitado a dívida. No entanto, seu nome foi inscrito indevidamente no SERASA e SCPC, gerando risco de perder seu novo emprego, uma vez que contratado por empresa que presta serviços à CEF. Pediu tutela antecipada para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, e requereu a procedência da ação para o réu seja compelido a pagar em dobro o valor cobrado indevidamente, na importância de R$5.672,00, bem como em danos morais na quantia de R$10.000,00.
Com a inicial, juntou documentos pertinente.
A tutela antecipada foi deferida às fls.50.
O réu foi citado (fls.55) e apresentou contestação, alegando em síntese que os pagamentos efetuados foram feitos conforme pactuado. Impugnou  as pretensões de repetição de indébito e danos morais. Pugnou pela improcedência.
Houve réplica (fls.113/5).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo.
É o relatório.
Decido.

Trata-se de questão de mérito de direito e de fato, mas desnecessária a produção de outras provas, porque já vieram aos autos os elementos necessários ao deslinde da causa. 
Comprovado nos autos que o autor firmou contrato de empréstimo consignado com o Banco VC, que o repassou ao réu (fls.16/9).
Não há dúvida que a relação é submetida ao Código de Defesa do Consumidor.
Observa-se no documento de fls.27 que os pagamentos das parcelas referentes ao empréstimo referido, no valor de R$706,35, foram realizados até a rescisão do contrato de trabalho do autor (julho/2008), através de descontos em folha de pagamento.
Posteriormente, após a renegociação do débito, o autor comprovou que as vinte e quatro parcelas no valor de R$354,55 foram quitadas (fls.40), tal como consta de documento emitido pelo banco requerido, tendo  restado incontroverso que o empréstimo foi quitado no tempo e modo contratados.
Após a contestação, o réu apresentou demonstrativo de débito (fls. 90) que aponta para a existência de parcelas em atraso (parcelas 13 a 20), referentes ao período de fevereiro de 2009 a novembro de 2009.
No entanto, o próprio réu reconheceu o pagamento integral do mútuo, esclarecendo às fl. 106/7 que a numeração da operação referida no documento é diversa porque os contratos feitos pelo Unibanco foram incorporados pelo requerido Banco Itaú.

Ademais, o réu não comprovou tenha o autor realizado outra operação bancária que justificasse  a inserção de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito.
Assim, por efetuar a cobrança de débito já quitado (fls.82/85), deve o réu restituir  de forma simples os valores apontados como abertos.
Rejeita-se a pretensão de devolução em dobro nos termos do art. 42 § único do C.P.C., uma vez que ainda que se reconheça ser indevida a cobrança, não houve pagamento por parte do autor, tal como exige o dispositivo citado.
Ademais, também não comprovada a má-fé por parte do requerido, circunstância exigida pela jurisprudência para que o consumidor faça jus ao dobro do valor pelo qual foi indevidamente cobrado.
Reconhece-se que as restrições feitas pelo réu em nome do autor lhe causaram danos morais, passíveis de indenização, por conta do abuso no exercício do direito de cobrar pelo réu.
O abalo de crédito por conta da inscrição dos dados do autor nos órgãos de restrição ao crédito é inegável.
Feitas as considerações acima, para evitar que haja o réu da mesma forma com outros consumidores, e levando em conta as consequências causadas ao autor pelo abalo de crédito por conta da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de crédito,  deverá ser indenizado por danos morais,  que fixo  em R$7.000,00.
Pelo exposto, e por mais o que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação, mantida a tutela antecipada, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 2.836,00,  com juros de mora de um por cento a contar da citação e correção monetária a partir da propositura da ação, além de danos morais no valor de R$7.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJ/SP a contar desta data e acrescidos de juros de mora de um por cento a partir da citação.  Responderá o réu pelo pagamento das custas processuais e verba honorária de 15 % do valor da condenação, atualizada até o desembolso. 
P.R.I.

 São Paulo, 27 de junho de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
