

Aos  23 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0038536-17.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida de Lima
Requerido:Bio Vida Saúde Ltda.


Vistos.

MARIA APARECIDA DE LIMA, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de SOMEL SOCIEDADE PARA MEDICINA LESTE LTDA, aduzindo, em síntese, que a empresa ré angariou a carteira de clientes de outro plano de saúde do qual a autora fazia parte. Estando a realizar exames e diagnosticada já pelo antigo plano, a autora teve postergada cirurgia necessária várias vezes. Requereu a antecipação da tutela para que a ré realize o procedimento cirúrgico com médico especializado assim como tratamento adequado além de indenização por dano moral, bem como os descontos mensais a que tem direito. Juntou documentos, fls. 12/101.
Deferida a antecipação da tutela às fls. 102.
Manifestação da ré às fls. 104 e 107.
Contestação às fls. 118/130. Aduzindo, preliminarmente, que cumpriu a determinação judicial que antecipou a tutela, requereu a extinção sem aplicação de multa. No mérito alegou que no contrato entabulado entre a autora e a ré há previsão de prazo para apreciação do pedido de cirurgia até sua aprovação. Sustenta a  inexigibilidade do dano moral. Requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls. 157.
Designada audiência de conciliação, restou infrutífera a tentativa de composição das partes (fls.169/171). 
Fls. 177, manifestação da autora.
Memoriais da empresa ré às fls. 181/183.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação de obrigação de fazer combinada com reparação de danos morais, movida pela autora ao argumento de que desde 23 de dezembro de 2005 possui o plano de saúde. A carteira de clientes a qual a autora faz parte fora assumida pela ré, entretanto, em julho de 2013, após passar por uma série de exames, foi constatada a necessidade de realização de cirurgia, negada pela requerida. Desse modo, diante da protelação da cirurgia, sentindo dores, viu-se abalada pelo tempo desnecessário que teve de esperar. Além disso, necessitou arcar com a retirada o desconto que usufruía, pese embora em dia com os pagamentos das mensalidades do plano de saúde.
Procede em parte o pedido inicial.
A negativa da ré em prestar à autora serviços médico-hospitalares referentes à cirurgia, ao que se constada das provas amealhadas bem como do contrato entabulado entre as partes, a teor da legislação vigente, mostrou-se irregular. 
Alegou a ré que o procedimento para a marcação da cirurgia não pode ser considerado abusivo uma vez que agiu nos termos do contrato, o qual era de pleno conhecimento da autora. 
Entretanto, se verifica que o procedimento não poderia ser postergado pela requerida. 
A autora apresentou pedido de encaminhamento médico em razão de ?Síndrome do túnel do Carpo à direita sensitiva leve (desmielinizante)?. O procedimento informado na inicial, cirurgia, destinava-se a evitar acometimentos de sequelas graves ante a evolução patológica que enfrentava. 
Não bastasse este fato, no caso em tela, há evidente relação de consumo entre autora e ré, aquela flagrantemente vulnerável em relação a essa, que lhe impuseram contrato de adesão com diversas cláusulas limitadoras.
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, como de fato se trata, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.
A restrição ao tratamento como feita pela ré é inconcebível perante o sistema jurídico pátrio, não ensejando a invocada proteção jurídica, fundada, via de regra, na autonomia da vontade das partes e na obrigatoriedade dos contratos.
Isso porque a questão envolve matéria de ordem pública, concernente à saúde e à proteção da consumidora.
Como bem assevera José Afonso da Silva, 'o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem' ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
Observe-se que, sendo a saúde um dever do Estado, não se limita, a sua atuação, em fornecer o necessário e indispensável serviço público nesta esfera de interesses, mas também, em fiscalizar a atividade decorrente da iniciativa privada neste delicado setor.
E a jurisprudência, atenta aos abusos que vêm sendo perpetrados pelas instituições voltadas à prestação de assistência médica, como seguros saúde, convênios e associações do gênero vêm esboçando sua reação pois, como já salientou com proficiência o E. Des. Walter Morais,
 'Muitas entidades de prestação de serviços médicos após conquistarem o público com a oferta de atendimento completo e de uma decantada perspectiva de vida despreocupada quanto a esta parte, tudo fazem para se esquivar do compromisso assumido. Assim sendo, aos juízes cumpre não se deixarem seduzir pelos meneios da retórica insinuante que esses esquemas já têm preparados' (RT 653/93).
Desse modo, à luz dos dispositivos protetivos do Código de Defesa do Consumidor, a restrição que a ré pretendeu impor ao tratamento realizado pela autora não encontra fomento jurídico.
Cai a talhe, neste passo, a invocação do preceito gizado pelo art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:
Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
Segundo o sempre preciso magistério de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, 
'Não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor, exigida pela norma ora analisada. É preciso que tenha havido efetivo conhecimento pelo consumidor de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente, sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos contratos de adesão (CDC 54 § 2°)' ('Código de Processo Civil Comentado', RT, 3ª ed., pag. 1.374).
O que pretende a ré, com restrição deste jaez, a bem da verdade, é reduzir de forma desproporcional e inaceitável os riscos de sua atividade, em detrimento da proteção naturalmente almejada pela consumidora quando da contratação de planos de saúde que tais, circunstância manifestamente atentatória da boa-fé objetiva de deve imperar no âmbito das relações de consumo.
Desse modo, a conduta renitente da ré para com a autora, além de não se coadunar o contrato celebrado, importou em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por aquela no contrato, fundada em argumentos manifestamente desarrazoados que, longe de revelarem mera interpretação contratual, como quer fazer crer, consubstanciam autêntico abuso de direito.
Tecidas tais considerações no plano jurídico doutrinário em cotejo com a hipótese fática dos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela ré, mormente pela consideração de que, em se tratando, como de fato se trata, de relação de consumo, a interpretação, ainda que duvidosa fosse, por força de expresso mandamento normativo, deveria tender para a proteção do consumidor.
Assim, devidamente demonstrado que o procedimento não poderia ser vedado em razão do disposto no contrato havido entre as partes, bem como na legislação vigente, deverá a ré responder pelos danos causados à autora. 
Inafastável, na espécie, a caracterização do dano moral propalado na exordial, por conta da angústia, do sofrimento e do abalo causado na autora, com reflexos inquestionáveis, tudo por conta da negligência com que se houve a ré no desempenho de seu mister.
Impõe-se ter presente que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, sendo este, o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
Na hipótese vertente nos autos, saltam aos olhos os transtornos, os desgastes físico e psicológico e a angústia a que foi submetida a autora, por força do inadimplemento das obrigações assumidas pela ré, circunstância reveladora de algo que supera em muito um 'mero contratempo'. Inda mais no momento em que necessitando dos serviços do plano contratado teve redução de descontos.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, bem assim dissuadido a não incorrer novamente na conduta ilícita e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, sem perder a cautela de evitar o enriquecimento indevido, fixo a indenização devida à autora em R$5.000,00, considerando, para tanto, em especial, a intensidade do sofrimento imposto à mesma, as condições econômicas da ré, bem assim o nível social da autora.
Diante do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e o faço tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida às fls. 102 e condenar a ré a indenizar a autora, pelos danos morais experimentados, em  R$ 5.000,00, bem como a conceder o desconto excluído de R$16,38, retroativo a setembro de 2013, e ao reembolso simples dos valores pagos a maior. Todos os valores serão acrescidos de correção monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo; os descontos, corrigidos desde os respectivos desembolsos, mais juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 102.
Sucumbente, a requerida arcará com o pagamento integral das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2014
         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
