

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038053-96.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andrea Cristina Monte
Requerido:Lojas Renner S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.


Andréa Cristina Monte propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de sua inclusão nos cadastros de proteção ao crédito contra Lojas Renner s.a.
Afirma ter-se surpreendido com restrições de crédito em razão da inscrição desabonadora promovida pela ré. Aduz ter adimplido seu débito e não reconhecer aquele firmado pela ré. Pede a declaração de inexistência dele e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais (fls.2/11).
Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls.18).
A ré ofereceu resposta, alegando que o débito refere-se à utilização de crediário e cartão de crédito. Nega a ocorrência de ato ilícito, porque o valor é devido. Sustenta que a autora é cliente seu e inclusive renegociou a dívida. Nega a ocorrência de dano moral e, subsidiariamente, impugna o valor pretendido a esse título (fls.28/37).
Réplica está a fls.52/56.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, cumpre esclarecer que, ao se alegar a inexistência de uma relação jurídica e suas conseqüências obrigacionais, incumbe à parte contrária a demonstração da existência delas, utilizando-se dos meios de prova disponíveis, como a documental ou a testemunhal. Isso ocorre, porque a comprovação do fato negativo - inexistência da relação jurídica - é uma probatio diabolica.
Se a ré cobra um crédito, deve comprovar a origem dele por meio da prova documental da celebração do contrato (art.368 do Código de Processo Civil).
A demonstração do débito por telas de bancos de dados em computador não é suficiente para a comprovação do débito, porque não contam com a subscrição do devedor.
A simples adesão ao serviço de crediário e cartão de crédito não tem o condão de tornar qualquer valor exigível.
Incumbe à ré demonstrar a origem e evolução desse valor.
Ressalte-se que os débitos apontados na contestação e negados pela autora sequer coincidem com o valor inscrito.
Diante da ausência de comprovação da existência de crédito, a demanda declaratória é procedente.
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A inscrição desabonadora de um débito inexistente caracteriza um defeito no serviço prestado pela ré. Sua responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
Os fornecedores de serviços devem dominar os erros prováveis de sua atividade, impedindo-os de causar danos aos consumidores, não lhe socorrendo a alegação de que não agiram culposamente ou de que foram vítimas de fraude perpetrada por terceiros.
O nexo de causalidade está presente no fato de a inscrição desabonadora ter partido de informação prestada pelos próprios réus, com o intuito de causar gravame ao consumidor, fechando-lhe as portas do comércio como método de pressão ao pagamento.
A decisão de inscrever o nome foi da ré.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista. Com a única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva.
Contudo, aplicando-se o entendimento sedimentado na súmula n°385/STJ, não há dano moral ? sem prejuízo da retificação das informações equivocadas ? existindo-se outras inscrições desabonadoras, como ocorre no caso (fls.17).
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Andréa Cristina Monte contra Lojas Renner s.a. para declarar a inexistência do débito inscrito no valor de R$58,17, referente à anotação desabonadora n°523471114.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno o réu ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais; sem condenação ao pagamento de honorários advocatícios, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 18 de junho de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
