

SENTENÇA


Reclamação:0038720-98.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Prospero Nunes de Souza
Requerido:Supermercado Carrefour e outro



Vistos.

Em conformidade com o art. 38, da Lei nº9099/95, dispensável o relatório, motivo pelo qual passo a decidir.
A ação é procedente.
De início, afasto a preliminar alegada, já que, conforme inicial, os fatos narrados ocorreram nas dependências do réu, o que o motivou a ajuizar a presente ação. Vislumbro, portanto, pertinência subjetiva decorrente da relação de direito material posta em juízo.
No caso, observo existir relação de consumo entre as partes, pois o réu presta um serviço para o autor, este na posição de destinatário final na cadeia produtiva, nos termos dos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da parte autora e a hipossuficiência da mesma, inverto o ônus probatório.
 Mesmo que assim não fosse, a prova colhida está a demonstrar as alegações feitas pela autora na inicial.
Neste contexto, imperativa a aplicação do sistema consumerista, em especial a regra da responsabilidade objetiva, a teor do art. 14, da Lei 8078/90.
Ainda, o artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: o modo de seu fornecimento; o resultado e os riscos que razoavelmente dele se espera e a época em que foi fornecido. 
No caso em tela, o autor foi vítima de roubo no interior do estabelecimento do réu, conforme comprova o boletim de ocorrência lavrado na ocasião (fls. 09/10).

Esclareço, ainda, que não há qualquer indício de que as declarações prestadas pela parte autora perante a autoridade policial sejam inverídicas, eis que tal conduta consistiria, até mesmo, em atividade criminosa por parte desta, o que não pode ser presumido nestes autos.
Ao contrário, observe-se que o Boletim de ocorrência foi lavrado minutos depois do alegado roubo, inferindo-se, assim, pela veracidade dos fatos narrados pelo autor.
Portanto, não há dúvidas de que o réu não ofereceu a segurança dela esperada, não ofertando aos consumidores qualquer meio eficaz de evitar a prática de delitos em seus estabelecimentos.
É fato notório, que decorre das regras de experiência comum, que os locais em que se situam os caixas eletrônicos são, freqüentemente, alvos de ações delitivas, o que obriga tais fornecedores a possuírem meios de segurança eficazes em benefício de seus clientes.
É sabido que  os estabelecimentos comerciais oferecem serviços bancários através da concessão de espaço para caixas eletrônicos e terminais de saques com cartões magnéticos a fim de atrair potenciais consumidores .
Com efeito, o correntista, ao avistar o caixa eletrônico no interior do estabelecimento, acredita que este oferece aparato de segurança para realização das transações.
O fato, portanto, deve ser analisado sob o enfoque da teoria do risco profissional, de sorte que os estabelecimentos comerciais têm o ônus de zelar pela segurança das pessoas que se encontram na sua área de proteção.
Assim, considerando a atual violência presente na sociedade brasileira contemporânea, bem como o modo de fornecimento dos serviços em questão, é forçoso reconhecer a insegurança do serviço prestado e, por conseqüência, o seu patente defeito. 
Os consumidores detêm o direito da prestação de serviços adequados, eficazes e seguros. 
Logo, demonstrado o serviço inseguro e inadequado prestado pelo réu, aliado à responsabilidade objetiva do mesmo, de rigor a procedência da demanda.
Ademais, cumpre consignar que a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, o defeito no serviço prestado permitiu o crime praticado em face do autor, gerando angustia relevante. Assim,  incontroverso os danos morais sofridos no caso concreto, que dispensa qualquer prova em concreto. 
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. Dano moral e material Assalto em caixa eletrônico instalado nas dependências do supermercado. Espaço locado a terceiro, mas que não isenta de responsabilização o apelante, uma vez que aufere vantagem em decorrência deste contrato. Ação julgada procedente condenando o supermercado a arcar com o valor furtado de R$ 1.000,00 e em danos morais de R$ 3.000,00. Recurso, contra essa decisão, desprovido. (Apelação nº 0109957- 18.2009.8.26.0002 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado rel. Des. Teixeira Leite j.: 11/11/2010; DJe.: 29/11/2010).
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Evidente, portanto, sem embargo da responsabilidade objetiva que pesa sobre a conduta do fornecedor, a existência de atuação culposa do réu, pois a omissão na boa prestação do serviço viabilizou a prática de crime do qual o autor foi vítima,  infringindo insegurança a este. 
Tal situação não é confortável, pois há incômodo à qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física e que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Todavia, entendo que o pedido formulado a titulo de danos materiais restou prejudicado, pois a Instituição Financeira restituiu ao autor os valores que foram retirados de sua conta bancária na data do delito.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de indenização à razão de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal.

P.R.I.

São Paulo, 20 de junho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
