

SENTENÇA

Processo nº:0038277-43.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Deodati Moreira e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.

GEANA SANTIAGO PRUDENCIO, WALISSON SANTIAGO MOREIRA PRUDENCIO, GIOVANA SANTIAGO MOREIRA PRUDENCIO, GEISIANE SANTIAGO PRUDENCIO, DANIELE SANTIAGO PRUDENCIO e GABRIEL SANTIAGO MOREIRA PRUDENCIO, representados pela genitora Raquel Aparecida Santiago, e MARIA DEODATI MOREIRA, todos qualificados nos autos, ajuizaram ação condenatória em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de pensão mensal, incluído o 13º salário, equivalente a 01 (um) salário mínimo, desde o evento danoso até a data em que a vítima completasse 73,2 anos de idade, reconhecendo-se o direito de acréscimo aos remanescentes do montante devido aos beneficiários que tiveram o benefício extinto; à inscrição dos autores na folha de pagamento da requerida e ao pagamento de 500 (quinhentos) salários mínimos para cada autor, pelos danos morais que sofreram. Sustentaram, para tanto, que são filhos e genitora de Vagney Luiz Moreira Prudêncio, falecido em 04/01/2009, no interior da Delegacia de Polícia de Franca, em razão de suicídio. Disseram que nada obstante a vítima não reunir condições mentais plenas no momento da prisão, fora deixada ?desacompanhada? na cela, de tal sorte que, num momento de ?desespero? aliado à inércia dos policiais, cometeu o ato fatal. Teceram comentários sobre a responsabilidade objetiva do ente público e sobre os danos que sofreram. Juntaram documentos (fls. 17/66).
Manifestação do Ministério Público a fls. 67, aceitando a intervenção no feito.
Citada, a FESP contestou (fls. 73/173) e pleiteou a improcedência dos pedidos. Refutou a existência da responsabilidade objetiva do Estado, assim como de nexo de causalidade entre a aventada omissão do Estado e o evento danoso, eis que o resultado decorreu de culpa exclusiva da vítima. Impugnou os valores pleiteados e a existência dos danos alegados.
Houve réplica (fls. 183/191).
Pedido de provas pela requerida a fls. 177/178 e pelos autores a fls. 181.
Nova manifestação ministerial a fls. 192.
Saneador a fls. 193, em que foi deferida a prova oral, expedindo-se precatórias para as oitivas das testemunhas arroladas pelas partes.
Manifestação dos autores a fls. 201/204.
Oitivas das testemunhas a fls. 220/226 e 262/267.
Encerrada a instrução, vieram as alegações finais (fls. 269, 272/274 e 276/288).
Manifestação do Ministério Público a fls. 290/298 pela procedência do pedido.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O ordenamento pátrio aceita duas formas de responsabilidade civil do Estado: a responsabilidade objetiva, amparada no art. 37, §6º da CF, quando haja ação do Estado ou dos agentes públicos causadora de lesão ao patrimônio jurídico de alguém, e a responsabilidade subjetiva, em caso de omissão do ente estatal ("faute du service") ou de falha do serviço.
O caso em tela está amparado na responsabilidade objetiva do Estado, porque sustentada no dever de guarda e de vigilância daqueles que se encontram sob sua (do Estado) custódia. É que, nessa situação, o particular não tem o poder de escolha ou de intervenção, devendo submeter-se às forças do Estado, que, em contrapartida, deverá garantir as integridades física e moral do recluso, de sorte que em caso de danos a ele (custodiado), provocados por ação de agentes público, de outros reclusos ou de terceiros, o Estado assumirá a obrigação de os reparar, independentemente de prova de sua culpa.
Acerca desse tema, transcrevo parte do voto proferido pelo Desembargador Rui Stoco, expert reconhecido nacionalmente em matéria de responsabilidade civil, proferida nos autos dos Embargos Infringentes nº 9179513-67.2003.8.26.0000/50000, da Comarca de Presidente Epitácio. Disse sua excelência:
?Pacífico o entendimento tanto da doutrina quanto da jurisprudência acerca da responsabilidade do Estado pela segurança daqueles que se encontram presos e sob a sua custódia.
É certo que o preso ou detento, esteja condenado ou não, a partir da sua prisão ou detenção, é submetido à guarda, vigilância e responsabilidade da autoridade policial, ou da administração penitenciária, que assume o dever de guarda e vigilância e se obriga a tomar medidas tendentes à preservação da integridade física daquele, protegendo-o de violências contra ele praticadas, seja por parte de seus próprios agentes, seja da parte de companheiros de cela ou outros reclusos com os quais mantém contato, ainda que esporádico.
Como já enfatizava CRETELLA JÚNIOR: ?Pessoas recolhidas a prisões comuns ou a quaisquer recintos sob a tutela do Estado têm o direito subjetivo público à proteção dos órgãos públicos, cujo poder de polícia se exercerá para resguardá-las contra qualquer tipo de agressão, quer dos próprios companheiros, quer dos policiais, quer ainda de pessoas de fora, que podem, iludindo a vigilância dos guardas, ocasionar danos aos presos? (O Estado e a obrigação de indenizar. São Paulo: Ed. Saraiva, 1980, p. 251-252).
Impõe-se obtemperar que, no caso de morte, é irrelevante para fins de responsabilidade civil do Estado que o preso tenha sido morto, quer tenha cometido suicídio, espontaneamente ou motivado. Em qualquer caso a pessoa jurídica de direito público responde pela morte.
Assim, se um detento fere, mutila ou mata outro detento, o Estado responde objetivamente, pois cada detento está sempre sujeito e exposto a situações agudas de risco, inerente e próprio do ambiente das prisões onde convivem pessoas de alta periculosidade e, porque no ócio e confinados, estão sempre exacerbados e inquietos.
Tais comportamentos dos reclusos, porque objeto de ciência própria e amplamente estudados e identificados, são do perfeito conhecimento das autoridades, que, por isso, têm todos os meios de se precatar.
Portanto, o Estado, no exercício do poder que a lei lhe confere de fazer juízo de valor sobre o comportamento das pessoas e lhes impor pena privativa de liberdade como punição, segregação, prevenção e objetivo de ressocialização, tem o dever de guarda e incolumidade sobre os seus condenados e encarcerados.
O confinamento de pessoa condenada pelo Estado-juiz por parte do Poder Executivo pressupõe a entrega dessa pessoa à guarda e vigilância da Administração Carcerária.
Desse modo, qualquer lesão que esses presos sofram por ação dos agentes públicos, por ação de outros reclusos ou de terceiros, leva à presunção absoluta (jure et de jure) da responsabilidade do Estado, não admitindo a alegação de ausência de culpa.
Cabe então insistir que o confinamento de pessoa condenada pelo Estado-Juiz por parte do Poder Executivo pressupõe a entrega dessa pessoa à guarda e vigilância da Administração Carcerária, ainda que fora do presídio, como na hipótese de participar de audiência ou submeter-se a julgamento em local próprio mas, evidentemente, sempre sobre a guarda e tutela da autoridade policial.
Mostra-se, então, despiciendo indagar se a Administração falhou, se houve (ou não) omissão, falta ou falha do serviço, nem se há de indagar da culpa do servidor ou culpa anônima do serviço.
A responsabilidade nasce tão-só da existência de um dano e da existência de nexo causal entre o fato e o resultado. É, portanto, objetiva. Isto porque o preso fica sob o poder, proteção e vigilância do Estado e, portanto, não tem direito de escolha quanto ao local em que deve ficar, nem opção quanto aos próprios meios de sua proteção.
Mas impõe-se que se lhe assegure, ao menos, a cláusula de incolumidade.
Diante disso, submetido que está às imposições do regime prisional, por qualquer dano que sofra, seja de ordem material, física ou moral, o Estado responde independentemente da indagação de culpa. (...)?.
Assumindo, assim, a responsabilidade objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo, há que ser desconsiderados os elementos subjetivos ? dolo e culpa ?, sendo suficiente a demonstração da existência do dano sofrido pelo particular e do nexo de causalidade dele e do fato lesivo. Além disso, as causas excludentes de responsabilidade civil não podem estar presentes, pois, como dito, adotou-se a teoria do risco administrativo e não a do risco integral, o que implica que ela cede na hipótese de força maior ou de caso fortuito ou em havendo culpa exclusiva da vítima (RTJ?99/1155; RTJ-91/377). A culpa concorrente dela (vítima) impõe apenas a redução da indenização devida pelo Estado (RTJ-55/50).
No caso em análise, as provas coligidas demonstram o nexo causal entre o fato lesivo e o dano sofrido pelos autores. Vejamos.
É dos autos que Vagney Luiz Moreira Prudêncio fora preso em flagrante e encontrava-se na carceragem do Plantão Policial de Franca, quando veio a óbito, em razão de enforcamento.
É dos autos, também, que o evento danoso ocorreu porque a vítima fora deixada sozinha na carceragem e que apesar de em seu interior existir uma câmera de monitoramento, cujas imagens eram disponibilizadas na mesa da autoridade policial de plantão (fls. 54/55), nenhum agente público atentou-se ao que ocorria na cela, situação que permitiu que a vítima alcançasse uma corda, amarrasse-a na grade da cela e ao redor do pescoço dela (vítima) e dependurasse até o óbito; além disso, por desleixo da administração pública, o objeto ? corda ? utilizado pela vítima na prática do ato fatal foi-lhe deixado à disposição, pouco importando a sua origem, que ninguém soube explicar, eis que competia aos agentes públicos vistoriar diligentemente as vestes e o corpo do detento, assim como todo o interior da carceragem, o que à evidência não ocorreu.
Forçoso concluir que a morte de Vagney ocorreu por exclusiva responsabilidade do Estado, que não se ocupou, por meios de seus agentes, de garantir a integridade física da vítima.
Por outro lado, não restou caracterizada nenhuma causa excludente da responsabilidade civil da administração pública estadual, pois não se verificou culpa exclusiva e/ou concorrente do de cujus ou a ocorrência de caso fortuito ou de força maior, as quais sequer foram cogitadas pela requerida.
O dano experimentado pelos autores em razão desse evento é evidente, eis que perderam um ente familiar, sendo certo que os reflexos desse fato não podem ser considerados como meros aborrecimentos ou dissabores da vida diária, porquanto superam aquela hipótese e incidem na violação do direito da personalidade, base para o ressarcimento do dano moral.
E assim o é porque não há dor maior ao homem comum que a perda de um filho, no caso de Maria Deodati, e do pai, no caso dos demais autores, de forma tão brutal, como a verificada nestes autos. Esse sofrimento, irreparável, é certo, é a mais clara forma de violação da moral do ser humano.
Nessa seara são sempre bem vindas, vez outra, as palavras do Desembargador Rui Stoco na clássica e atual obra Tratado de Responsabilidade Civil:
?(...) pode-se entender ?dano psíquico? como o distúrbio ou perturbação causado à pessoa, através de sensações anímicas desagradáveis, embora passageiras ou transeuntes, em que a palavra ?dano? está mal aplicada e tem um sentido meramente translativo, figurativo e veicular.
O indivíduo, em razão de determinado fato, sofre fortes emoções que ofendem ou alteram o seu psiquismo e comportamento durante determinado período de tempo.
Está-se, então, diante do dano moral.
E, neste caso, ?dano psíquico? exsurge tão-somente como expressão sinônima de ?dano moral?, em que a pessoa é atingida na sua parte interior, anímica ou psíquica, através de inúmeras sensações desagradáveis e importunantes, como, por exemplo, a dor, a angústia, o sofrimento, a tristeza, o vazio, o medo, a insegurança, o desolamento e outros.
(...) Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como ?qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária?, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, v. 2, n. 525).?
De se notar que a mãe da vítima há que ser reparada em igualdade de condições aos filhos, porque com ela convivia (tal como comprovado pelas testemunhas ouvidas em Juízo), mantendo, por presunção, os laços afetivos que entornam a relação maternal. No tocante aos menores, o dano de verem-se privados para toda a vida do convívio paterno é deveras cruel e merece ser reparado, embora, reconheço, dinheiro nenhum poderá substituir aquilo que perderam.
Cabível, pois, a indenização.
Todavia, o quantum indenizatório não pode ser acolhido em sua plenitude. É que, embora boa razão adorne a pretensão dos autores, o seu deferimento 'in totum' acarretar-lhe-iam um enriquecimento sem causa, vedado pelo ordenamento pátrio. Explico-me.
Apesar de os danos morais serem atribuídos para tentar aplacar a dor daquele que perdeu um ente querido, não há como se afastar dos princípios aplicáveis à espécie, representados pela razoabilidade e proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem, no entanto, gerar enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
Dessa forma, prudente considerar que, analisando a situação fática das partes, bem como a dor provocada pela morte de um membro da família, é cabível a fixação, do quantum correspondente a 100 (cem) salários mínimos, ou seja, R$ 67.500,00 (sessenta e sete mil e quinhentos reais), para cada autor, corrigidos a partir desta decisão (Súmula 362 STJ) e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
A pensão mensal aos filhos, porque o pedido a eles apenas refere-se, também é devida, porquanto a dependência econômica de filhos menores em relação a seus genitores é presumida, não havendo qualquer prova que a pudesse infirmar; ao reverso, as testemunhas comprovaram que o falecido auxiliavam-nos com o sustento.
A verba será devida desde a época do fato danoso até quando cada um dos autores-filhos do falecido atingir a maioridade civil (18 anos ? art. 5º do Código Civil) ou até os 24 (vinte e quatro) anos, se comprovado documentalmente a frequência em ensino superior. Não haverá acréscimo aos demais filhos da parcela extinta por aquele que atingir as idades retro referidas, porque as verbas são destinadas ao exclusivo sustento de cada qual, de sorte que se conseguiram suportar suas despesas com o montante que recebem, não há motivos para serem-lhes acrescidos valores que eram destinados a seus irmãos.
O valor base a ser considerado, ante a ausência de comprovação de efetivos rendimentos do falecido, porque desempregado à época do fatídico acidente (fls. 28/29), há que ser o salário mínimo nacional vigente à época do pagamento, todavia, o valor a ser pago será de 2/3 (dois terços) do salário mínimo nacional, para todos os autores em conjunto, ante a presunção que 1/3 dos ganhos seria destinado a gastos pessoais do falecido e 2/3 seriam revertidos à família. Deverão ser incluídas nas pensões, os valores referentes aos 13º salários.
Para garantir o recebimento correto das pensões a requerida deverá inscrever os autores em sua folha de pagamento.
Os valores vencidos deverão ser pagos em parcela única, com base no valor do salário mínimo vigente à época da liquidação, atualizados e acrescidos de juros de mora a partir do evento danoso (Súm. 54 ? STJ e art. 398 do CC), aplicando-se o disposto no artigo 1º-F, da Lei nº 9.494/97, com a redação dada pela Lei nº 11.960/09.
Anoto que embora o artigo 5º da Lei nº 11.960/09, que modificou a redação do artigo 1º-F da Lei nº 9.494/97, tenha sido declarado inconstitucional "por arrastamento" em decisão proferida pelo e. STF, quando da análise das ADIs nº 4357, 4372, 4440 e 4425, a sua aplicação será mantida até que a Excelsa Corte decida acerca da modulação dos efeitos daquela declaração, o que ainda não ocorreu.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por GEANA SANTIAGO PRUDENCIO, WALISSON SANTIAGO MOREIRA PRUDENCIO, GIOVANA SANTIAGO MOREIRA PRUDENCIO, GEISIANE SANTIAGO PRUDENCIO, DANIELE SANTIAGO PRUDENCIO e GABRIEL SANTIAGO MOREIRA PRUDENCIO e MARIA DEODATI MOREIRA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, de modo a:
a) condenar a ré ao pagamento de R$ 67.500,00 (sessenta e sete mil e quinhentos reais), para cada autor,corrigidos a partir desta decisão (Súmula 362 STJ) e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, a título de danos morais;
b) condenar a ré ao pagamento de pensão mensal aos autores filhos do falecido de valor correspondente a 2/3 (dois terços) do salário mínimo nacional, vigente à época do pagamento, desde a data do evento danos até que cada um atinja a maioridade civil (18 anos ? art. 5º do Código Civil) ou até os 24 (vinte e quatro) anos, se comprovado documentalmente a frequência em ensino superior, incluído o 13º salário, sem direito de acréscimo; e 
c) a inclusão dos pensionistas na folha de pagamento da requerida.
Os valores vencidos deverão ser pagos em parcela única, com base no valor do salário mínimo vigente à época da liquidação, atualizados e acrescidos de juros de mora a partir do evento danoso (Súm. 54 ? STJ e art. 398 do CC), aplicando-se o disposto no artigo 1º-F, da Lei nº 9.494/97, com a redação dada pela Lei nº 11.960/09.
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
Após o decurso do prazo de eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao reexame necessário, nos termos do artigo 475, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
