

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0038189-81.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Mattos de Almeida, CPF 918.353.138-68
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CPF 039.310.913-50, CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:24/03/2014 às 13:30h

Aos 24/03/2014 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que RAIMUNDO MATTOS DE ALMEIDA ajuizou em face de ITAÚ UNIBANCO S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor RAIMUNDO, acompanhado de seu patrono, Dr. DJALMA GOMES DA SILVA - OAB Nº 190632/SP, a preposta do réu, Sra. DEBORAH BACELAR SUZART DE ALMEIDA BARBOSA, acompanhada da patrona do réu, Dra. JULIANA DE ALMEIDA BARBOSA - OAB Nº  329.085/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada do réu foi requerida a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Afirma o autor que do saldo de sua conta-poupança foram feitos saques e, também utilização de seu cartão de crédito, por falha no sistema da ré. Alega, ainda, que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a restituição das quantias sacadas de sua conta-poupança, declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais. Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação dizendo que todas as transações foram feitas com a senha e o cartão do autor. Tudo indica que o autor tenha entregue a sua senha e o cartão para terceiro. Não houve falha na prestação do serviço. Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.O réu como fornecedor de serviços tem responsabilidade objetiva. Reponde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (art. 14, parágrafo 1º da Lei 1.078/90).O réu afirma que o dinheiro só poderia ter sido sacado com o conhecimento da senha da autora, porém, não há prova nos autos dessa alegação. É sabido que nenhum sistema é absolutamente seguro.Se houve o extravio do cartão, tudo indica que terceiro que não dispunha da senha conseguiu acessar a conta da autora e efetuar o saque. É fato que o próprio autor admite que perdeu o cartão, cuja guarda era de sua responsabilidade, mas é preciso lembrar que em se tratando de relação de consumo, o réu só estaria isento de culpa se houvesse culpa exclusiva do consumidor.Em suma, o serviço prestado não fornece a segurança que o consumidor dele deve esperar. Verificada a existência da fraude, impõe-se a conclusão de que o sistema não é absolutamente seguro. Como já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo em hipótese semelhante: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Movimentação de conta bancária por cartão magnético - Alegação de ocorrência de saque indevido na conta corrente da demandante, após ter havido o furto do cartão - Responsabilidade do banco configurada, nos termos do art. 14 do C.D.C, aplicável ao caso - Ônus da prova que cabe ao apelado, competindo-lhe provar alguma das excludentes da responsabilidade previstas em citado dispositivo legal, do que não se desincumbiu - Ação que deve ser julgada procedente -Reposição dos lançamentos indevidos e seus consectários - Compensação por dano moral - Recurso provido?. (Apelação 991090791950 ? Relator: Cardoso Neto ? 14ª Câmara Direito Privado ? Data julgamento: 28/07/2010). Houve, ainda, dano moral. O nome do autor foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, provocando abalo de crédito. Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarando a inexigibilidade da dívida, condenar o réu a devolver ao autor as quantias que foram debitadas da conta-poupança (R$ 1.000,00), com atualização monetária desde os desembolsos, a título de indenização pelo dano material, bem como a pagar R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, a título de indenização pelo dano moral, incidindo sobre o total da condenação, juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina-matr.355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autor:

Adv. Autor:

Preposta Réu:

Adv. Réu:
