

SENTENÇA

Processo nº:0038849-40.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noel de Almeida Lousada
Requerido:Comercial Moveis das Nações Sociedade Ltda (Lojas Marabraz)

CONCLUSÃO
Em   27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.


Vistos.
Noel de Almeida Lousada ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Comercial Móveis das Nações Ltda. (Lojas Marabraz) pretendendo a condenação da ré em R$18.660,00 a título de danos morais, afirmando que adquiriu móveis (rack, cozinha e balcão) da requerida, mas esta teria feito a instação dos bens com defeito o que levou ao desfazimento do contrato e à devolução dos móveis à requerida. O fato teria gerado constrangimento, gerando dano de ordem moral.
A inicial foi emendada para corrigir o pedido (f. 48/49).
Juntou os documentos de f. 11/27 e 37/44.
Citada (f. 54), a ré apresentou contestação (f. 56/60), com documentos (f. 68/72, afirmando que, em verdade, o autor arrependeu-se da compra, em razão dos encargos, que foram mais onerosos pelo fato de o autor não haver dado qualquer entrada. Atendeu graciosamente ao pedido do autor de modo a cancelar a venda e o financiamento feitos. O autor, portanto, não teria qualquer razão em seu reclamo. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 76/77).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O pedido é improcedente.
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso.
A jurisprudência já fixou o entendimento de que o mero inadimplemento não configura abalo moral, porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa-fama e reputação do contratante.
Expressa bem este entendimento jurisprudencial a bem redigida Súmula nº 25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital de São Paulo (publicada no Diário Oficial do Estado de 12.06.2006), nos seguintes termos:
?25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?
No mesmo sentido caminha o intérprete máximo do direito infraconstitucional, o E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REPARO DE VEÍCULO. DEFEITO NO AR CONDICIONADO. EXECUÇÃO INADEQUADA. SUCESSIVAS TENTATIVAS PELA CONCESSIONÁRIA. DANO MORAL CONCEDIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. RECURSOS ESPECIAIS QUE DISCUTEM O INCABIMENTO. AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS ENSEJADORES DO DANO MORAL. EXCLUSÃO.
I. O Superior Tribunal de Justiça não é competente para julgar matéria de cunho constitucional.
II. Não há violação ao art. 535 do CPC quando a matéria impugnada é devidamente enfrentada pelo Colegiado de origem, que dirimiu a controvérsia de modo claro e completo, apenas de forma contrária aos interesses da parte.
III. Indevida a indenização por dano moral, por não compreendida a hipótese de defeito em ar condicionado nas situações usualmente admitidas para concessão da verba, que não se confundem com percalços da vida comum. Precedentes.
IV. Recursos especiais conhecidos em parte e, nessa extensão, providos.
(Resp nº 750.735-RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 04.06.2009).
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade do autor.
Os aborrecimentos emergentes do fato são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido condenatório por danos morais.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$500,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
