

SENTENÇA

Processo nº:0038703-33.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Carlos Perobeli
Requerido:Marcos Rodrigues da Silva

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 11 de junho de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


LUIZ CARLOS PEROBELI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de MARCOS RODRIGUES DA SILVA, igualmente qualificado, inicialmente pelo procedimento sumário, na qual alegou, em síntese que, em 5 de Março de 2.010, por volta das 10h30min., o réu engrenou a marcha à ré de seu veículo e, de forma imprudente, desceu à Rua Baltazar Vidal, colhendo o seu veículo. Assevera que do ocorrido sobreveio-lhe prejuízo material no importa de R$ 1.045,00, donde postula a procedência do pedido para condenar o réu a ressarci-lo desse valor. Valorou a causa em R$ 1.045,00, acostando os documentos de fls. 7/10.

Uma vez citado (fl. 18), no prazo para resposta o réu contestou onde, desde logo, rebateu as assertivas do autor, pugnando pela improcedência (fls. 23/29). 

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 35/36.

Em audiência as partes não se conciliaram, sendo então colhida prova oral (fl. 56). A instrução foi encerrada (fl. 55), tendo então apenas uma das partes apresentaram seus memoriais (fl. 58).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

No mérito, desde logo, insta consignar que é uníssono nestes autos terem os danos havidos nos veículos das partes derivados de um acidente de trânsito. É certo, também, que o réu, ao dar macha à ré, veio a colidir com veículo em posse do autor. 

Cabe, em conseqüência, perquirir qual a culpa por nesse evento, se do preposto da ré por desatenção quando conduzia o veículo em macha à ré, ou de preposto da autora em deixar veículo estacionado na rua. 

O motorista que dirige seu veículo em macha à ré, manobra por si só perigosa, deve fazê-lo com atenção e prudência indispensáveis para evitar qualquer tipo de colisão.

Nesse sentido, inclusive, a melhor jurisprudência:

?Acidente de trânsito - Marcha à ré ? Responsabilidade - Acidente de trânsito - Marcha a ré - Culpa exclusiva do motorista do veículo que efetuava a manobra. Restando comprovado que o condutor efetuava marcha a ré, manobra por si mesma perigosa, em trecho destinado ao retorno de veículos, deve, o mesmo, ser responsabilizado pelo acidente ocasionado?.

Ademais, a mais, é o escólio de WLADIMIR VALLER, segundo o qual, ?nos abalroamentos de veículos parados na entrada de cruzamento, em obediência à sinalização, ou em respeito à preferência de passagem a outros veículos, a responsabilidade é sempre do motorista causador da colisão. Prossegue afirmando o jurista que ?a culpa é sempre do motorista do veículo causador do abalroamento quando o abalroado esteja estacionado, ainda que irregularmente, mesmo que seja na contra-mão ou em lugar proibido, pela simples razão de que a irregularidade cometida pelo motorista que estaciona mal seu veículo (que poderia ensejar contra ele apenas sanções de ordem administrativa), não autoriza que outrem danifique seu veículo?.

Nem se argumente a eventual imprestabilidade do boletim de ocorrência. Referida prova é de natureza pública e possui presunção juris tantum de veracidade, a teor do disposto no artigo 364 do Código de Processo Civil. Logo, apenas poderia ser elidida por robusto enredo probatório em sentido contrário. 

Na hipótese vertente, contudo, nota-se que a demandada nada apresentou em caminho adverso, daí porque deve prevalecer o teor do documento público, que aponta a sua manifesta culpa pelo infortúnio.

Neste norte, haure-se da jurisprudência deste Tribunal, que em casos parecidos já dispôs:

?PROVA. BOLETIM DE OCORRÊNCIA. PRESUNÇÃO JURIS TANTUM. O boletim de ocorrência goza de presunção juris tantum de veracidade, podendo ser elidido por prova contrária. No entanto, prevalece o registro feito pelo agente público se confeccionado com base em informações por ambos os motoristas sobre as condições em que se deu a colisão e que não restaram contrariadas por outras provas?;

?ACIDENTE DE TRÂNSITO - BOLETIM DE OCORRÊNCIA - PRESUNÇÃO DE VERACIDADE INABALADA - CULPA DO PREPOSTO CARACTERIZADA - DEVER DE INDENIZAR. O boletim de ocorrência de acidente de trânsito, elaborado pela autoridade policial, goza de presunção juris tantum de veracidade e só pode ser abalado por melhor prova em sentido contrário. Uma vez evidenciada a culpa do motorista da ré no acidente, inafastável a sua responsabilidade indenizatória perante o lesado(...)?;

?RESPONSABILIDADE CIVIL. COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. PAGAMENTO DE TRATAMENTO COM ASSOCIADO LESIONADO EM ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO. CARÊNCIA DE AÇÃO AFASTADA. DOCUMENTO ESSENCIAL. CULPA DO PREPOSTO DA DEMANDADA COMPROVADA. BOLETIM DE OCORRÊNCIA NÃO INFIRMADO. DEVER DE RESSARCIMENTO. FEITO ACOLHIDO. SENTENÇA CONFIRMADA. DESPROVIMENTO DO APELO. As assertivas do Boletim de Ocorrência ou documento similar, por elaborado ele por funcionário público no exercício de suas funções, conquanto não estabeleçam uma presunção de verdade absoluta em relação ao seu teor, gozam, em princípio, de uma presunção relativa de veracidade a respeito, sendo facultado à parte em detrimento da qual a peça foi produzida derruir essa presunção, que é iuris tantum. Inexistente prova convincente a contrapor-se ao documento técnico elaborado, as suas conclusões, afirmações e descrições adquirem um status de prevalência, justificando e autorizando a acolhida do pedido indenizatório com respaldo nele?.

Destarte, há que se manter a responsabilidade civil do réu, que tem o dever de reparar os danos decorrentes do acidente.

Quanto ao mais, o valor apresentado, ainda que contraditado, não sofreu impugnação séria, com prova documental que o pudesse abalar.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Posto isso; JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar LUIZ CARLOS PEROBELI a pagar a MARCOS RODRIGUES DA SILVA ao pagamento de R$ 1.045,00, devidamente atualizados desde o evento danoso (5 de Março de 2.010) e acrescidos de juros moratórios, a contar daquela data, no percentual de de 12% ao ano nos termos do artigo 406 do Novo Código Civil e artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Considerando a sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e verba honorária, esta arbitrada em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita o isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não o libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização, corrigido monetariamente segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa ?Selic?). Providencie a d. serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a parte sucumbente tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, sob pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for.

P. R. I. e C.


São Paulo, 11 de junho de 2012.
