

SENTENÇA

Processo nº:0038799-58.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:GLAUCIA ELIS DE FATIMA COSTA
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
A ré, na qualidade de fornecedora, não provou, por qualquer meio de prova hábil, que atendeu em prazo razoável ao pedido de portabilidade da linha 11 4112-2057, e, tampouco que tenha havido qualquer solicitação de cancelamento da mesma por parte da autora.
Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pela consumidora. 
E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.
A mera alegação de que respeita o direito de seus assinantes não basta, pois caberia à ré demonstrar a presteza na instalação, o regular funcionamento do serviço, bem como correição das cobranças mensais efetuadas.
Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.
Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ainda, não demonstrada pela requerida efetiva utilização da linha 11 2752-9736 por parte da autora, da qual se originou o débito de R$ 678,00, de rigor seja declarado indevido.
Por fim, nenhuma prova relativa à impossibilidade técnica de instalação do serviço de internet banda larga foi produzido pela ré, o que faz crer que não existe qualquer óbice para que seja devidamente prestado à autora, pelo que tal pedido também deve ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$  678,00, relacionado à linha nº 11 2752-9736, bem como para condenar a requerida na obrigação de fazer consistente em fornecer o serviço de telefonia e internet à autora, linha 11 4112-2057, no prazo de 10 dias, contados de sua intimação pessoal para tanto, nos termos da súmula 410 do STJ, sob pena de multa diária no valor de R$ 50,00, limitada a 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor da autora, ressaltando-se que a medida não abrange eventual inadimplemento por parte da consumidora. Por fim, condeno a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 368,05, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
