

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038162-10.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Raul Sandro Opazo Romero
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por RAUL SANDRO OPAZO ROMERO em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A. 
Alega o autor, em síntese, que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil, com garantia de seguro junto à empresa BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, pertencente ao mesmo grupo econômico da requerida. Em julho de 2011 o veículo sofreu sinistro ? roubo -, tendo a seguradora, ilicitamente, negado o pagamento da indenização, o que somente foi superado mediante o ajuizamento de ação, julgada procedente. A ré, contudo, também de forma ilícita, lançou o nome do autor em cadastros de inadimplentes, o que gerou danos morais ao autor. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 31.292,00. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou que não se caracterizou o dano moral passível de compensação pecuniária, mas mero aborrecimento, insuscetível de indenização. Requer, assim, a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
Com efeito, restou incontroverso que as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil garantido por contrato acessório de seguro, firmado com empresa do mesmo grupo econômico da ré. 
Caracterizado o sinistro, no entanto, a seguradora de forma ilícita recusou o pagamento da indenização, o que somente foi superado mediante o ajuizamento de ação pelo autor, ao final julgada procedente. 
Observa-se, pois, que o autor jamais esteve inadimplente perante a ré, pois o inadimplemento, na realidade, foi cometido pela seguradora, empresa pertencente ao mesmo grupo econômico da requerida, que injustificadamente recusou-se ao pagamento da indenização do seguro. 
A ré, contudo, mesmo ciente de tal ato ilícito e do ajuizamento da ação para pagamento da indenização do seguro pelo autor, optou primeiro por inserir e depois por manter o seu nome em cadastros de inadimplentes, o que configurou manifesto abuso de direito, ato ilícito, conforme art. 187, do Código Civil. 
Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial, neste ponto, também merece procedência. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? de grande monta - e o tempo ? razoável ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante de R$ 15.000,00, que sofrerá correção monetária a partir desta data ? quando liquidado o dano ? e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por RAUL SANDRO OPAZO ROMERO em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A. para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
