

DESPACHO
VSP - M361193
Nº de autos e classe:0038127-06.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:NZ Transportes e Locadora de Veiculos Ltda
Requerido:Iveco Latin America Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Vanessa Santos Patrício), escrevente.




Vistos, etc.

NZ TRANSPORTES E LOCADORA DE VEÍCULO ingressou com ação civil contra CIVA & CIVA E IVECO LATIN AMÉRICA destinada a obtenção de indenização no valor de R$19.325,46 em razão de danos provocados em veículo pelo mal funcionamento do sistema de freios do veículo que conduzia. Sustenta que com apenas quatro meses de uso o bem apresentou falhas de freio o que provocou colisão.

Devidamente citada (fl. 105) a empresa Civa & Civa ofertou defesa (fls. 108/117) onde alega: a) é singela revendedora e, portanto, não deveria figurar no pólo passivo; b) não haver demonstração de que o evento decorreu de falha no sistema de freios; c) ser o autor litigante de má-fé; d) improcedência do pleito inicial.

A corré Iveco foi citada (fl. 130) e ofertou defesa (fls. 137/240) sustentando a improcedência do pleito inicial, o feito foi saneado, determinando-se a realização de perícia em 2012, havendo segunda intimação para recolhimento dos honorários periciais sob pena de preclusão em junho/13 (fl. 325), o que fora reiterado em julho/13 (fl. 358) e novamente em setembro/13 (fl. 363), com posterior pedido de desistência da demanda (fl. 366/367), modificado para renúncia ao direito em que se funda a ação (fl. 375).

É o relatório.

D E C I D O. 

O autor desistiu da ação nos termos do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil e não houve concordância do requerido.

Nelson Nery Júnior ensina: §4º: 24 Consentimento do réu. O réu, depois de citado, tem de ser ouvido sobre o pedido de desistência formulado pelo autor. Somente pode opor-se a ele, se fundada sua oposição. A resistência pura e simples, destituída de fundamento razoável, não pode ser aceita, porque importa em abuso de direito

A jurisprudência adota este entendimento, acatando a resistência quanto a desistência da ação apenas quando há razoável fundamentação.

A fundamentação fora razoável, o que justifica o indeferimento da desistência da demanda.

Ocorre, entretanto, que a autora apresentou renúncia ao direito no qual se funda a ação, concordando com o pedido com a requerida Iveco, na petição de fl. 371.

Muito embora tenha a autora indicado artigo equivocado a fl. 375, solar a clareza de que se refere à renúncia prevista no artigo 269, V, do Código de Processo Civil.

A renúncia, entretanto, fora condicional, o que não pode ser admitido.

Deste modo há de se concluir que inexistiu verdadeira renúncia, mantendo-se o andamento do feito.
A perícia determinada no saneamento do feito no ano de 2012 não foi realizada pela inexistência de recolhimento dos honorários, havendo declaração de sua preclusão em maio/14 (fl. 372).

Alega a autora que teria adquirido veículo com vício no sistema de freios, o que provocara danos.
Nada, entretanto, fora comprovado.

Tem-se, apenas, que ocorreu colisão do veículo adquirido, mas nenhum elemento trazido aos autos indica que tenha havido vício de funcionamento do sistema de frenagem.

Deste modo e considerando todas as peculiaridades do caso concreto, não havendo indicação de que o bem estivesse viciado quando do recebimento pelo autor, descabido falar em reparação civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais considerando não haver indício, prova ou evidência de que o veículo adquirido pelo autor apresentasse vício.

Diante da rejeição dos pedidos condeno o autor a arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, em favor dos patronos dos réus,  arbitrados em 10% do valor da causa atualizado (artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil), sendo descabido falar em dispensa de tal verba por não haver verdadeira composição entre os litigantes.

P.R.I.

Itaquera, 29 de maio de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
       Juiz de Direito
