

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038355-10.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Claudio Leite dos Santos
Requerido:Semp Toshiba Informática LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
A presente lide deve ser analisada em relação a cada um dos pedidos formulados.
No tocante ao dano material, imperativa extinção do feito em razão da falta de interesse de agir do autor.
O interesse de agir decorre da necessidade da parte em obter o provimento jurisdicional invocado e, também, da adequação da via de vindicação para compor ou prevenir a lide (BERMUDES, Sérgio. Direito processual civil, estudos e pareceres, 2.ª série, Editora Saraiva, 1994, p. 21).
Referida condição da ação é tripartida. Revela-se em três momentos. Deve ser adequado, bem como útil e necessário. Caso contrário, não é dado ao pretendente obter o provimento jurisdicional, para que o processo não se torne uma atividade inconseqüente e sem finalidade prática.
No caso dos autos, como se vê, a medida não é necessária. 
Com efeito, o autor ajuizou a presente ação alegando defeito no produto de fabricação da ré, não reparado no prazo legal, razão pela qual pugnou pela restituição da quantia paga.
Em audiência, a ré informou ter efetuado o ressarcimento do valor pago pelo produto, razão pela qual o autor foi intimado a consultar seu extrato bancário e informar o pagamento nos autos, sob pena de ser presumida a quitação.
Decorrido o prazo, o autor quedou-se inerte.
Forçoso concluir, portanto, que a ré restituiu ao autor o valor do produto, conforme comprovante de pagamento de fls. 37, em data anterior ao ajuizamento da demanda.
Em consequência, há, no caso, ausência de interesse de agir e, em conseqüência, pedido destituído de interesse processual, o que impõe a extinção do processo.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, no tocante ao pedido de ressarcimento pelos danos materiais, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.  JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização pelos danos morais, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do CPC. 
Fica a ré autorizada a retirar o produto do local em que se encontra.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
