

SENTENÇA

Processo nº:0038014-70.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Telmo Ricardo Gomes
Requerido:Exata Moveis Planejados e Decoração Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com devolução do valor pago e reparação de danos materiais e morais proposta por TELMO RICARDO GOMES em face de EXATA MÓVEIS PLANEJADOS E DECORAÇÃO LTDA.
Alega o autor que, em 30/10/2010, firmou com a empresa ré um instrumento particular de compromisso de compra-e-venda consistente na elaboração de projeto, fornecimento e instalação de armários planejados, com previsão de entrega em 40 dias úteis. 
Assevera que, em decorrência da compra, o valor do contrato, qual seja, R$23.190,00 foi pago integralmente pela Caixa Econômica Federal, junto a qual, o requerente realizou um contrato de financiamento parcelado em 60 vezes.
Contudo, a mobília do imóvel não foi entregue até a presente data, ainda que decorrido o prazo estipulado no contrato para a entrega, pois a empresa ré informou, mediante correspondência datada de 26 de Janeiro de 2011, que encontra-se impossibilitada de cumprir com a sua obrigação em decorrência dos problemas financeiros que enfrenta.
Ao final, pede a rescisão do contrato; a restituição do valor pago de R$23.190,00, acrescido de juros e correção monetária, além de indenização por danos materiais e morais.  
Foram juntados documentos (fls.10/56).
Embora tenha a empresa ré ingressado espontaneamente nos autos, representada por advogado, não respondeu à ação.
Eis o relatório.
Decido.
A ação comporta julgamento no estado, porque as provas documentais são suficientes para o conhecimento da lide.
A ação é parcialmente procedente.
O contrato de fls. 20/22 prova que o autor adquiriu da empresa ré a mobília para o seu imóvel. A própria empresa ré afirma o descumprimento da sua obrigação em correspondência enviada aos clientes, alegando que está passando por sérios problemas financeiros(fls. 51/53). 
Porém, não pode ser considerada uma justificativa plausível, uma vez que o contrato de compra e venda não teve o seu fim alcançado para o comprador, que diante do descaso da empresa ré, encontra-se com o apartamento sem mobília.
Ora, uma vez que o pagamento foi realizado de forma integral pela agência bancária que financiou o valor total (fls. 44/50), não resta dúvidas que o autor faz jus à devolução do valor diante da ausência da contra prestação da empresa ré, que tinha o dever de entregar e instalar os móveis dentro do prazo estipulado no contrato.  
Quanto aos danos materiais, o autor não apresentou provas documentais de gastos. Embora haja nos autos alegação de despesas excessivas por conta da manutenção dos dois imóveis, quais sejam, o alugado e o que não foi mobiliado em razão da mora da empresa ré, o autor não logrou êxito em demonstrar documentalmente os valores gastos com aluguel, despesas com água, luz e impostos. 
Portanto, não procede a cobrança dos danos materiais.
Por sua vez, tem procedência os danos morais, pois é evidente que a não entrega dos móveis acarretou graves transtornos para o autor, além de inegável frustração. Ademais, pagou pela mobília, está pagando as parcelas do financiamento até hoje, também, sem poder utilizar o imóvel.
A reparação pelos danos morais é estabelecida em 33% do valor a restituir (com correção e juros moratórios).
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para RESOLVER o contrato de compromisso de compra-e-venda de fls. 20/22 e, por consequência, CONDENO a ré a pagar para o autor R$ 23.190,00 (referente à restituição do preço pago, somando-se correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação); e mais 33% sobre o preço a restituir com os acréscimos de juros e correção monetária, a título de reparação por danos morais.
Finalmente, fica a ré condenada em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária que fixo em 10% sobre o total da condenação.



São Paulo, 01 de junho de 2012.
