

SENTENÇA

Processo nº 0038753-06.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Rocha Gonçalves Lopes e Juliana de Oliveira Sclaffani Lopes
Requerido:Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               Vistos etc.



Trata-se de ação de anulação de cláusula contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais proposta por ALEX ROCHA GONÇALVES LOPES e JULIANA DE OLIVEIRA SCLAFFANI LOPES em face de CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A. 

Alegam os autores que em 24 de fevereiro de 2010 através de contrato de compra e venda adquiriram da ré um apartamento  de número 161, Edifício Melodia. A previsão de entrega do imóvel era dezembro de 2010, e nesta data a ré comunicou que haveria atraso de 180 dias,  e a data de entrega postergada para  junho de 2011. Ocorre que em junho de 2011 a contrutora comunicou que o imóvel seria entregue somente em janeiro de 2012, ou seja mais de 1 ano após o prazo inicial previsto no contrato.
 
O atraso na entrega do empreendimento lhes acarretou imensos transtornos, já que tiveram de arcar com pagamento de aluguel durante o período do atraso, além do que haviam adquirido os móveis para o apartamento. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Requerem a antecipação da tutela para que o saldo devedor não seja corrigido pelo INCC, entre a data prevista para a entrega e a efetiva entrega.

Requerem ainda a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais consistente nos valores do aluguel e acessórios que tiveram que pagar desde dezembro de 2010, perfazendo um total de R$13.320,00, além dos aluguéis e acessórios que venceram posteriormente, bem como a indenização por danos morais de 30% sobre o valor do imóvel, custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20%. Juntaram documentos às fls. 12/67. Requerem ao final os benefícios da assistência judiciária gratuita.

A gratuidade foi deferida e a antecipação da tutela relegada a apresentação da defesa.

Os autores aditaram a inicial as fls. 76 requerendo a condenação da ré ao pagamento das despesas condominiais cobradas antes da entrega do apartamento.

A ré foi citada e ofereceu contestação as fls. 99/128 alegando em preliminar inépcia da inicial, e falta de interesse de agir. No mérito alega que o atraso na entrega da obra ocorreu por motivo alheio a sua vontade, e foram tomadas todas as providências possíveis na tentativa de minimizar eventuais transtornos causados aos autores. Aduz que a prorrogação do prazo esta prevista na cláusula 9.4 do contrato, e a cobrança da correção do INCC está adequada ao contrato. Alega que a instalação do condomínio ocorreu em maio de 2012, e os autores foram devidamente notificados, sendo responsabilidade deles o pagamento das despesas condominiais a partir desta data.  Aduz que a cláusula que estipula a possibilidade de atraso na entrega da obra em 180 dias não é abusiva, já que um empreendimento de engenharia está sujeito a contratempos. Impugna os valores pretendidos a títulos de danos materiais e morais, e os benefícios da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos as fls. 129/216.

Réplica as fls. 220/223.

Foi proposta a conciliação que resultou infrutífera. 
 
DECIDO.

O  feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que o imóvel foi entregue após o prazo contratual para conclusão da obra. A afirmação de que o atraso ocorreu por fatores alheios à vontade da ré em nada lhe aproveita, já que não há qualquer excludente de sua responsabilidade comprovada e  aplicável ao caso.
Com efeito, o contrato já prevê prazo de tolerância, bastante elástico ( 180 dias), de sorte que  não há escusas para o descumprimento contratual.
No tocante ao valor pleiteado a título de indenização por danos materiais  e  danos emergentes, os autores devem ser indenizados pelo período em que ficaram impossibilitados de utilizar o imóvel. A indenização deve corresponder ao valor  que as próprias partes ajustaram para a hipótese de retenção do imóvel por parte do comprador, em caso de inadimplemento e rescisão do contrato.
Com efeito, a cláusula penal em comento é uma pré-fixação do dano. Se a cláusula vale a favor do vendedor, nada mais justo que possa ser aplicada a favor do comprador, atendendo ao princípio da boa fé contratual.
Segundo a cláusula 10.8j  do contrato firmado entre as partes, a taxa diária de ocupação ficou ajustada em 0,1% do preço do imóvel corrigido.
Nestes termos, a cláusula deve ser aplicada para que a construtora indenize os autores com a mesma taxa diária de 0,1% por dia de atraso na entrega do imóvel. Digno  que a tolerância de 180 dias estipulada em contrato é válida, e não constitui cláusula abusiva.
Com efeito, o fornecedor, ao estabelecer a cláusula de tolerância, informa expressamente o consumidor quanto à possibilidade de atraso na conclusão da obra, levando em consideração todos os fatores que podem influir no desenvolvimento dos trabalhos de construção. Havendo informação expressa, não há como se considerar haja abusividade, porque o consumidor tem plena ciência desta possibilidade e com ela anuiu, ao contratar.
 Sendo assim, o prazo para entrega  deve considerar a data  de 15 de dezembro de 2010, acrescida dos 180 dias de tolerância. A partir daí, a indenização ora estipulada passa a ser devida.
Por outro lado, a partir da data em que o imóvel deveria ter sido entregue, o saldo devedor não pode mais ser corrigido pelo INCC, mas pelo percentual de correção monetária das cadernetas de poupança, excluídos os juros de 6%, conforme estabelecido na cláusula 7.7, f, do contrato. Isto porque, uma vez que o atraso na conclusão da obra não é responsabilidade do comprador, e sim da construtora, cabendo a ela os ônus decorrentes desta situação.
Não há razão, no entanto, para exclusão da correção monetária, porque mera atualização da moeda, e sua não aplicação implicaria em enriquecimento sem causa por parte do comprador.
Não vislumbro a ocorrência de dano moral.
O simples inadimplemento contratual, por si só, não dá ensejo à indenização por dano moral. O dano é efetivamente material, e como tal deve ser indenizado.  E o próprio contrato já estabelece os critérios para indenização por seu descumprimento por qualquer das partes.
Por fim, quanto as despesas de condomínio, os compradores não apresentaram os comprovantes de pagamento das despesas de condomínio que afirmam ter quitado antes da entrega das chaves.
Conforme documentos apresentados pela ré, a Assembléia de Instalação do Condomínio ocorreu em 22/05/2012. Os autores receberam as chaves em  23 de julho de 2012. Não está claro, portanto, quais os pagamentos que reputam indevidos, porque, repita-se, nenhum pagamento está comprovado nos autos.

Por todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte  a presente ação  e condeno a  ré ao pagamento de  indenização pelo período de atraso na entrega do imóvel, assim considerado o período compreendido entre o dia em que deveria ser efetivada a entrega (  180 dias a contar de 15 de dezembro  de 2011 ) e a data da efetiva entrega das chaves, no montante de 0,1%  do valor do contrato corrigido, ao dia.  Determino, ainda, a revisão do saldo devedor, para que a partir da data limite para entrega supra citada, seja excluída a aplicação do INCC, passando-se à correção do saldo devedor pelo índice de correção monetária das cadernetas de poupança, excluídos os juros de 6% ao ano.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais. 
P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.
