

SENTENÇA

Processo n°: 053.09.038712-3 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.




Vanderlei Tadeu Ribas propôs ação ordinária contra a Estado de São Paulo, a alegar ser policial militar, que em 18.12.08, foi detido administrativamente pelo comandante do 6º BPM/M, sob a acusação de ter praticado homicídio, e assim permaneceu até que em 22.12.08 o verdadeiro autor do crime foi descoberto e preso, oportunidade em o autor foi solto e reintegrado ao serviço policial, mas aí já teria sofrido danos de ordem material e moral, já que desde então padece de problemas psicológicos, realiza tratamento médico, afasta-se com freqüência do serviço ativo, com prejuízo dos adicionais de localidade, além do constrangimento a que teria sido submetido.


Por tais razões entende fazer jus a indenização no valor de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais) a título de danos morais, e R$ 2.652,33 (dois mil seiscentos e cinqüenta e três reais e trinta e três centavos) por perdas materiais, tudo corrigido e atualizado, com a condenação da requerida aos ônus da sucumbência.


A requerida contestou no sentido de que inexistia o direito ao reparo indenizatório, uma vez que haviam motivos para a prisão cautelar do requerente, que não foram invalidados pela prisão do culpado pelo homicídio, dado que a custódia fora imposta por ato judicial, que por se tratar de ato de soberania não comporta qualquer ressarcimento, ainda mais quando os atos policiais que precederam a prisão foram lícitos, de sorte a serem incabíveis hipotéticos danos sofridos por ele.


O autor apresentou réplica e a requerida anuiu com o julgamento antecipado da lide.


É o relatório. Decido.


A demanda envolve questões de fato e de direito já bem evidenciadas nos autos, que permitem o julgamento no estado da lide e nesta análise, o pedido não merece acolhimento.


O autor foi preso sob a justificativa de que teria praticado um homicídio.


O fundamento para tanto foi o reconhecimento pessoal de quatro testemunhas e da dúvida de uma quinta, decorridos apenas sete dias da prática do crime, adicionado do fato do autor ter como álibi o repouso em casa, contando para tanto com o respaldo de testemunhos de seus parentes.


Isto não impediu o prosseguimento das diligências, com o fim de excluir todas as dúvidas, em especial a do motivo do crime, e em tais diligências acabou por ser descoberto o verdadeiro agente, o que deu fim à custódia cinco dias depois de ter sido determinada.


Ante tais elementos, e a levar em conta ser vedada a denunciação caluniosa, o Oficial da Polícia Militar bem fez de reconhecer a existência de fundamento para a prisão administrativa, pois a cautela se mostrava consentânea com isto, o que não se modifica com a posterior descoberta do verdadeiro homicida.


O trabalho desempenhado pelos funcionários públicos por se mostrar consentâneo com o exercício regular de um direito, nos termos do artigo 188, inciso I, do Código Civil, não se constitui ato ilícito, logo, insuscetível de reparo indenizatório.


Outrossim, a hipótese narrada nos autos não trouxe qualquer elemento que pudesse ser tomado como um erro judiciário, daí porque inexiste qualquer fundamento para a concessão de reparo indenizatório.


Em caso congênere a este também se entendeu deste modo, como se pode ver pela ementa abaixo reproduzida, originária do REsp 337225 / SP. 


ADMINISTRATIVO - INDENIZAÇÃO - PRISÃO E PROCESSO PENAL ? ABSOLVIÇÃO POR INOCÊNCIA - DANO MORAL. 1. As circunstâncias fáticas analisadas e sopesadas nas instâncias ordinárias afastam a hipótese de ato ilícito, pela quebra do nexo de causalidade. 2. Exercício regular do poder de polícia, desenvolvido com a prova indiciária contrária ao recorrente, deu ensejo ao processo criminal. 3. Absolvição que atesta a lisura estatal e recompõe o equívoco, sem direito a indenização. 4. Recurso especial improvido.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL promovida por VANDERLEI TADEU RIBAS contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com extinção do feito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, a CONDENAR esse a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, cujo efetivo pagamento fica condicionado à prévia observância dos requisitos previstos no artigo 12 da lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 23 de junho de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
