

SENTENÇA

Processo nº:0038414-18.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Cibele Francheo Saif Acessorios ME
Requerido:Carrefour Galerias Comerciais Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual c.c. inexigibilidade de débitos e indenização por danos materiais e morais ajuizada por CIBELE FRANCHEO SAIF ACESSÓRIOS ME em face de CARREFOUR GALERIAS COMERCIAIS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que entabulou com a ré, verbalmente, a ocupação de dois espaços, um no Shopping Iguatemi de Campinas e outro no Shopping Sônia Maria, em Sorocaba. Ocorre que, por falha da ré, a autora logrou instalar apenas a loja de Sorocaba. A autora, por conta da desorganização da ré, sofreu danos materiais e morais, que devem ser indenizados. Além disso, não há fundamento algum para cobranças dirigidas pela ré à autora. Requer, pois, o reconhecimento da rescisão dos contratos, a declaração de inexistência de débitos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Citada, a ré ofertou resposta, com preliminares de inépcia da inicial. No mérito sustentou que a autora ocupou a loja de Sorocaba e restou inadimplente, não havendo de se falar em danos materiais ou morais. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 209/210, tendo sido determinada a produção de prova pericial. 
A autora não recolheu os honorários periciais. 
É o relatório. 
Decido. 
De início, em virtude da inércia da autora, declaro preclusa a prova pericial contábil determinada no saneador. 
Decorrida a oportunidade para produção da única prova útil, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação improcede. 
De fato, conforme já vislumbrado na decisão que indeferiu o pedido de tutela antecipada, as mensagens eletrônicas trocadas entre as partes, e a própria inicial, demonstram, de forma inequívoca, que a autora ocupou imóvel da ré na cidade de Sorocaba, no Shopping Vila Sônia, o que lhe confere a obrigação de pagamento da contraprestação ? aluguel. 
A não ocupação da loja em Campinas não caracteriza, em princípio, qualquer lesão à esfera material ou moral da autora, mesmo porque a ré se prontificou a compensar os eventuais valores pagos na locação em vigor na cidade de Sorocaba. 
Dúvida alguma há, portanto, de que a autora ocupou imóvel da ré na cidade de Sorocaba e que, portanto, lhe cumpriria o pagamento dos respectivos aluguéis. 
A alegação de inexigibilidade de valores não contou com amparo probatório, pois, para tanto, indispensável seria a demonstração das quantias pagas pela autora à ré e  a que título foram realizados tais pagamentos, o que somente seria possível mediante a prova técnica determinada. 
A autora, entretanto, de forma deliberada inviabilizou a produção de referida prova, devendo, pois, arcar com as consequências de sua atitude processual. 
Incabível, nestas circunstâncias, a pretensão declaratória de inexigibilidade de valores. 
De dano material também não se cogita, uma vez que além de sequer demonstrados os valores pagos, a própria autora não indicou, em sua petição inicial, o prejuízo que teria sofrido pela não ocupação da loja em Campinas. 
Por fim, não há de se falar em danos morais, uma vez que inexistiu lesão ? indevida ? ao bom nome comercial da autora ou prejuízo às suas atividades e clientela. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por CIBELE FRANCHEO SAIF ACESSÓRIOS ME em face de CARREFOUR GALERIAS COMERCIAIS LTDA. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
