

SENTENÇA

Processo nº:0038922-53.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Vera Lucia Stucchi
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro



Vistos.

VERA LÚCIA STUCCHI ajuizou reclamação trabalhista em face de BANCO DO BRASIL S.A. e ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL pleiteando, em preliminar, a suspensão do feito até o trânsito em julgado da decisão proferida na reclamatória número 0000496-64.2010.5.15.0154, distribuída perante o Posto Avançado de Araraquara, em Américo Brasiliense/SP, onde pretende: o recebimento de horas extras; diferenças de DSR(sábados, domingos e feriados) em razão do cômputo das horas extras e reflexos; integração de comissões pagas 'por fora' e redução; adicional especial; hora extra decorrente de intervalo suprimido; e diferenças salariais decorrentes do enquadramento correto no plano de cargos e salários. Aduziu que, nesta reclamação, pretende a condenação solidária das rés ao pagamento de diferenças de complementação de aposentadoria, parcelas vencidas e vincendas, em razão do não pagamento das verbas salariais postuladas aqui e naquela outra ação. Afirmou a ocorrência de perdas e danos. Pediu: 1- a declaração judicial de que todas as parcelas de natureza computável para fins de contribuição ao INSS, postuladas na reclamatória acima mencionada e vindicadas nesta demanda, devem ser observadas para efeitos de cálculo de salário-real-de-participação e do salário-real-de-benefício da autora, bem como de cálculo de complementação de aposentadoria a ser paga pelo corréu ECONOMUS; 2- o pagamento de diferenças salariais referentes à complementação de aposentadoria devida, bem como, da complementação dos abonos de Natal, em razão das diferenças salariais agora reclamadas e das verbas e valores postulados na reclamatória acima mencionada, a saber: horas extras, diferenças de Descanso Semanal Remunerado, comissões ?pagas por fora?, diferenças salariais decorrentes do enquadramento correto no plano de cargo e salários, supressão da licença prêmio, enfim, das verbas que tenha natureza computável para efeitos de contribuição ao INSS, nos valores corretos, em parcelas vencidas e vincendas, determinando-se o pagamento, pelo banco reclamado, das contribuições devidas ao corréu ECONOMUS, tanto da parcela da entidade patrocinadora como da parcela devida pela autora; 3- o abatimento das parcelas devidas pela autora dos valores eventualmente reconhecidos como devidos, nesta reclamatória, a título de perdas e danos; e 4- a condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos, no importe de 22% do montante bruto total do crédito da autora. 
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 23/199. 
Distribuída à Egrégia Vara do Trabalho Itinerante de Américo Brasiliense/SP, foi realizada a audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls.206). 
O Banco do Brasil apresentou contestação(fls.207/251), acompanhada de documentos(fls.252/494). Arguiu preliminares de: ilegitimidade passiva; incompetência absoluta da Justiça do Trabalho; inépcia da inicial; impossibilidade jurídica do pedido; e prescrição. No mérito, disse que não há amparo legal para a pretensão de integração das horas extras aos valores pagos a título de complementação da aposentadoria, invocando as Súmulas 97 e 291, ambas do colendo Tribunal Superior do Trabalho. Teceu considerações sobre o cálculo da aposentadoria e das diferenças de complementação de aposentadoria, afirmando que a pretensão deduzida viola a regra do prévio custeio na qual se fundam os provimentos de aposentadoria e complementação. Alegou que o plano de previdência complementar ao qual aderiu a autora não prevê a possibilidade de revisão dos valores de custeio e de benefício, que são definidos antecipadamente e não têm como parâmetro de concessão a remuneração recebida ou eventual integração de diferenças de horas extras ou demais verbas salariais pretendidas nesta ação. Negou a existência de solidariedade, afirmando o caráter contributivo e retributivo do plano. Pediu a improcedência dos pedidos. 
O réu ECONOMUS - INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL apresentou contestação(fls.495/527), acompanhada de documentos(fls.528/644). Arguiu preliminares: de incompetência absoluta da Justiça do Trabalho; de impossibilidade jurídica do pedido; e de inépcia da inicial, por falta de documento indispensável à propositura. No mérito, negou a existência de solidariedade entre os corréus. Teceu considerações sobre o sistema de previdência complementar. Disse que a ré, contratada pelo regime da Consolidação das Leis Trabalhistas, integra o ?GRUPO C?, cujo plano de complementação previdenciária se dá mediante prévia opção ao plano e contribuição de acordo com os percentuais estabelecidos atuarialmente; que a autora aderiu, por opção livre e voluntária, ao PREVMAIS, e às regras do saldamento, tendo plena ciência de que o valor do benefício não seria alterado, salvo em relação à correção pela variação do INPC. Afirmou estrita observância às regras contidas no Regulamento Geral; e que o plano PREVMAIS não vincula o salário de participação a verbas de natureza computável para efeito de contribuição ao INSS e sim de um percentual inteiro livremente escolhido pelo participante, entre 2% e 8% sobre o salário de benefício, para a contribuição normal do participante. Sustentou a legalidade da forma de cálculo da complementação da aposentadoria, dizendo ser incabível a pretensão da autora de inclusão das horas extras e demais verbas trabalhistas pleiteadas em outra demanda na complementação da aposentadoria, pois a autora, ao aderir ao saldamento do plano de benefício definido, deixou de contribuir para o custeio do plano, ou seja, deixou de contribuir para a formação da reserva para pagamento de seu benefício, nos termos do § 2º do artigo 60 do Regulamento do Plano e, por consequência, cessaram também as contribuições de seu empregador à época, o Banco Nossa Caixa.  Invocou a prescrição quinquenal das verbas pleiteadas pela autora, nos termos da súmula 327 do colendo Tribunal Superior do Trabalho, do artigo 75 da Lei Complementar 109/2001 e do artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal. Impugnou a pretensão indenizatória quanto aos honorários advocatícios.   Pediu a improcedência dos pedidos e a condenação da autora nas penas por litigância de má-fé. 
Houve réplica(fls.645/662vº).
Acolhida a preliminar de incompetência, foi determinada a remessa do processo para a Justiça comum (fls.669/669vº), sendo o feito distribuído para esta Vara e Juízo.
Indeferido o benefício da justiça gratuita(fls.671), a autora recolheu as custas. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque a tese é de direito, sendo suficiente à solução da controvérsia a prova exclusivamente documental já produzida.
A preliminar de incompetência absoluta da Justiça Federal já foi apreciada e acolhida, ensejando a remessa dos autos a este juízo. 
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco do Brasil S/A, pois o pagamento de eventuais diferenças de complementação de aposentadoria é de responsabilidade exclusiva do corréu Economus, inexistindo solidariedade entre os requeridos, nos termos da lei civil, notadamente porque o benefício de previdência complementar não integra o contrato de trabalho da autora, tratando-se de mera opção a que a mesma aderira. 
Não há falar em inépcia da inicial, pois presentes os requisitos do artigo 282, do CPC e ausentes quaisquer das hipóteses elencadas no parágrafo único do artigo 295, do mesmo diploma legal, que estabelece casuística da inépcia. 
Melhor sorte não aguarda a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. Na verdade, só não é possível juridicamente aquilo que é proibido. Inexistindo proibição legal para o ajuizamento de uma determinada ação, segue-se que ela é juridicamente possível.
As condições da ação devem ser aferidas no momento de sua propositura e, no caso presente, a autora propôs a demanda quando ainda não julgada definitivamente a reclamação trabalhista que contém pedido de incorporação de horas extras, abonos e outras parcelas que poderiam repercutir no seu salário e, via oblíqua, segundo a autora, na complementação de sua aposentadoria. Não se olvida que, em tese, a autora seria carecedora de ação, por falta de interesse processual, porque ainda não possuía o direito material no qual se funda a pretensão, no momento da propositura da demanda. 
Todavia, não vislumbro a prejudicialidade daquela ação trabalhista que tramita perante a 85ª Vara do Trabalho de Itu/SP, o que afasta a pretendida suspensão do feito,  e entendo que o mérito desta lide é possível de ser conhecido, razão pela qual não há falar em carência de ação por falta de interesse processual.
Prescrição é matéria de mérito, que passo a analisar.
O pedido é improcedente. 
A prescrição das prestações da aposentadoria complementar ocorre em cinco anos, nos termos da súmula 327 do colendo Tribunal Superior do Trabalho e do artigo 75 da Lei Complementar 109/2001, de sorte que eventuais parcelas devidas submetem-se à prescrição quinquenal, que ora reconheço com fundamento na legislação complementar e jurisprudência mencionadas.
Todavia, a prescrição do direito à complementação da aposentadoria é regida pela Lei Civil e, nos termos do artigo 205 do Código Civil, ocorre em dez anos, não se aplicando o disposto no artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal, que é reservado para créditos decorrentes da relação de trabalho, o que não é o caso da aposentadoria complementar, que não tem por base a relação de trabalho, para o tempo de contribuição para o gestor do fundo comum. 
O sistema de previdência complementar foi instituído no país pela Lei 6.435, de 15 de junho de 1977, regulamentada pelo Decreto número 81.240, de 20 de junho de 1978. 
A promulgação da Emenda Constitucional número 20, em 15 de dezembro de 1998, alterou o artigo 202 da Constituição Federal e tratou da previdência privada, de caráter complementar e facultativo. 
A autora aderiu espontaneamente ao plano de aposentadoria complementar administrado pelo corréu ECONOMUS e, ao fazê-lo, tinha plena ciência do regime jurídico (contributivo-retributivo e não solidário) do mesmo. 
Os planos de previdência privada são elaborados com cálculos atuariais para assegurar transparência, solvência, liquidez e equilíbrio econômico-financeiro, exigidos pelo artigo 7º da Lei Complementar 109/2001. 
A regulamentação básica contempla três regulamentos, cada um deles se referindo a três planos distintos, que atendem às características da massa de cada um dos grupos que, atuarialmente, contemplam premissas diversas, de acordo com o que determina a legislação e que, para efeitos de concessão de benefícios, denominam-se ?Grupos A, B e C?. 
A autora, empregada pelo regime da Consolidação das Leis Trabalhistas pelo Banco Nossa Caixa S.A., sucedida pelo Banco do Brasil S.A., a partir de 12/07/1978, depois de revogadas as Leis Estaduais que garantiam a complementação da aposentadoria independentemente de contribuição, tornou-se participante do denominado ?Grupo C?, com complementação do benefício previdenciário mediante prévia opção ao plano e mediante contribuição, de acordo com os percentuais estabelecidos atuarialmente, conforme o Regulamento Geral. 
Não há solidariedade entre os réus, por falta de previsão legal e/ou contratual, invocando-se aqui, como argumento, o texto do artigo 265 do Código Civil. 
Anote-se que qualquer pretensão de natureza indenizatória fundada em relação de emprego fica afastada, em razão da incompetência material absoluta deste juízo. 
Improcedente a pretensão de complementação da aposentadoria privada, com revisão de seu valor. 
Os pagamentos para a formação do fundo administrado pelo réu ECONOMUS têm previsão no regulamento e foram feitos tanto pela autora quanto por sua empregadora. Esses pagamentos tinham por base o salário de contribuição. 
O benefício da autora foi e vem sendo pago conforme os artigos 67 e 68 do regulamento, que estabelecem a fórmula para seu cálculo, a qual não contempla valores recebidos de forma esporádica e eventual, como horas extras, abono natalício e outros pretendidos pela autora. 
A autora aderiu, em julho de 2006, ao saldamento do plano de benefício definido, oportunidade em que deixou de contribuir para o custeio do plano, ou seja, deixou de contribuir para a formação da reserva para pagamento de seu benefício, nos termos do artigo 60, § 2º, do Regulamento do Plano e, por consequência, também cessaram as contribuições de seu empregador à época, o Banco Nossa Caixa S.A. 
O caráter contributivo-retributivo do plano não contempla o solidarismo; assim, sem a contribuição respectiva não há falar em alteração do valor da aposentadoria complementar e, menos ainda, em mudança do regime da mesma, fundada no mutualismo e paridade das contribuições do empregado e do empregador. 
A autora não contribuiu sobre as verbas pleiteadas na reclamação trabalhista pendente de julgamento, de forma que, mesmo sendo exitosa naquela demanda, não pode haver reflexo na aposentadoria complementar, pena de se comprometer a liquidez e capacidade de pagamento do fundo administrado pelo réu ECONOMUS. 
O plano de previdência complementar administrado pelo réu, ao qual pertence a autora, é de benefício definido, ou seja, o participante conhece o seu valor quando de sua adesão, e tem plena ciência de que, durante a fase de acumulação dos recursos, são efetuados aportes pelo participante e pelo empregador, com base no chamado ?salário-real-de-participação?, previsto no artigo 1º, VII, do regulamento. 
Induvidoso, portanto, que qualquer pagamento de quantia não prevista e para a qual não houve aporte algum de recursos implicará no desequilíbrio financeiro e atuarial do plano, passível de afetar a capacidade de pagamento dos benefícios a todos os participantes.
Não há falar em indenização dos honorários advocatícios contratuais despendidos pela autora, eis que ausentes os requisitos legais caracterizadores da responsabilidade do réu, notadamente o nexo causal entre referida despesa e ação culposa do requerido.
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido que VERA LÚCIA STUCCHI formulou contra ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL. Outrossim, JULGO EXTINTO, sem resolução do mérito, o processo, em relação ao Banco do Brasil S/A. 
A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais) para cada réu.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.
