

SENTENÇA


Reclamação:0038669-53.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio dos Santos Ribeiro
Requerido:Joao Dias da Silva



Vistos  


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, um automóvel Fiat/Palio EX, pertencente ao autor, e um veículo Fiat/Uno Mile, de propriedade do réu.
O autor imputa ao réu a responsabilidade pelo acidente.
Extrai-se dos autos que o réu pretendia cruzar a via pública quando ocorreu a colisão. O veículo do autor, por sua vez, trafegava pela citada via.
Em casos tais, cabe redobrada cautela na manobra daquele que pretende ingressar na via preferencial, devendo aguardar o fluxo dos veículos antes de adentrá-la.
Neste contexto, considerando que a preferência era a do veículo do autor, cabia ao réu comprovar que agira com redobrada cautela ao ingressar na via preferencial pela qual aquela trafegava e que o autor agiu com culpa, acarretando o abalroamento.
No caso, o réu não logrou êxito em demonstrar qualquer conduta imprudente do autor, pois nenhuma testemunha trouxe para confirmar sua tese defensiva.
Em consequência, extrai-se das suas declarações que o réu agiu com imprudência ao cruzar a via em que o autor se encontrava, mesmo sem a autorização deste. Neste contexto, o acidente era inevitável e foi provocado unicamente pela conduta do réu.

Verifica-se portanto que o réu não logrou demonstrar a ausência de culpa no acidente, já que nenhuma prova produziu neste sentido, razão pela qual deve ser responsabilizado pelo pagamento dos danos suportados pelo autor.
Quanto à indenização pretendida, releva consignar que os danos causados ao veículo do autor estão suficientemente comprovados pelos documentos encartados nos autos, assim como o valor de seu conserto através dos orçamentos juntados, razão pela qual faz jus à indenização postulada.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), quantia esta a ser corrigida desde a data do orçamento (setembro/13) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do evento (setembro/2013).
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P. R. I.


São Paulo, 21 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
