

SENTENÇA

Processo nº:0038592-71.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:João Guero Neto e outros
Requerido:ZEstado de São Paulo











VISTOS.





JOÃO GUERO NETO, SUELY GUTIERREZ NOREMATI, EDSON NOREMATI, EDSON SUSSUMI FUJIO, ORANDI MOREIRA, PAULO CLÁUDIO GOMES DE ALMEIDA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação  Indenizatória, com pedido de antecipação de tutela, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que são servidores públicos ativos e, de acordo, com o art. 37, inc. X, da Constituição Federal de 1988, com redação dada pela Emenda Constitucional 19 de 1998, possuem direito à revisão anual de suas remunerações, desde 1999, por meio do índice de INPC, respeitados os limites constitucionais impostos pelo próprio art. 37, inc. XI, da referida Carta Magna, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº 41 de 2003. Assim, postulam a condenação da ré para que pague, a título de vencimentos, os valores que deveriam ter sido corrigidos pelo INPC cumulativamente com a correção monetária, desde 05 de junho de 1999, até a data do completo pagamento com juros moratórios e o abatimento das verbas efetivamente pagas a título de revisão salarial, corrigidas monetariamente, pelo INPC. 

Com a inicial, vieram procuração e documentos de fls. 20/71.

A tutela antecipada e a justiça gratuita foram indeferidas (fl. 77), sendo que desta foi interposto agravo de instrumento, cujo seguimento foi negado (fls. 101/103, do apenso).

A ré foi citada (fls. 126) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 128/136), argüindo, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente, uma vez que a Lei Estadual nº 12.391/06, em cumprimento ao disposto no art. 37, inc. X, da Constituição Federal, fixou a data de março de cada ano para a revisão de remuneração dos servidores, sem implicar em reajuste com base em índices inflacionários. Assim, sustenta que os autores almejam um reajuste sem base legal, o que implica em afronta ao próprio art. 37, inc. X, da Constituição Federal de 1988, por violar a separação de poderes. Argui que não poderia o Poder Judiciário conceder reajuste com base na inflação e em porcentagem que seriam insuportáveis aos cofres públicos, violando o orçamento fixado anualmente pela Lei de Responsabilidade Fiscal. Subsidiariamente, caso haja acolhimento do pedido, pleiteia que seja reconhecida a compensação de valores conferidos aos autores a título de atualização da remuneração no período reclamado e a exclusão das parcelas prescritas. 

Réplica a fls. 141/162, com documentos a fls. 163/215.

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação promovida por funcionários públicos estaduais  que pretendem a condenação da ré ao pagamento de valor referente aos reajustes em suas remunerações a partir de 1999, por meio do índice inflacionário INPC, em razão do disposto no art. 37, inc. X, da Carta Magna, com redação dada pela Emenda Constitucional nº 19/98, alegando que tal disposição lhes garantiu o reajuste anual do qual a ré se omitiu.

A Lei Estadual nº 12.391, de 23 de maio de 2006, previu a revisão anual dos vencimentos estabelecendo a data-base para o reajuste, contudo, foi omissa no tocante aos índices de reajuste das remunerações, sobrestando tal definição para lei específica, conforme redação de seu art. 2º, inc. II: 

?Artigo 2º - A revisão geral anual de que trata o artigo 1º observará os seguintes requisitos:
II - definição do índice de reajuste em lei específica;

Em que pesem os julgados colacionados aos autos pelos autores, é imperioso ressaltar, que o objeto desta lide não encontra entendimento pacífico neste Tribunal, tampouco na própria Suprema Corte. O Recurso Extraordinário nº 565.089, por exemplo, ao qual faz alusão os autores, encontra-se com o julgamento suspenso (in http://stf.Jus.br/portal/processo/verProcessamentoandamento.asp).

No tocante ao entendimento majoritário do Superior Tribunal Federal quanto ao reajuste anual para servidores estaduais, a Ação Direta de Inconstitucionalidade por Omissão nº 2.492-2 reconheceu a mora legislativa do Poder Executivo bandeirante, contudo, afastou a aplicação do art. 103, §2º da Constituição Federal, ou seja, não houve a cominação ao Poder Executivo do Estado de São Paulo para proceder à elaboração de projeto de lei em 30 dias, pois o entendimento foi de que tal prazo só se aplica no caso de providência a cargo de órgão administrativo. 
 
  Deste modo, a referida Adin apenas serviu para declarar a omissão existente, sem cominar qualquer sanção ao Poder Executivo Estadual.

Não bastasse isso, em julgamento do Recurso Extraordinário nº 505.194-AgR, com base em julgados anteriores, a Suprema Corte decidiu pelo não dever do Estado de São Paulo em indenizar seus servidores pela omissão legislativa quanto à falta de lei que previsse índice para cumprimento da Lei Estadual 12.391/96, por entender haver a inexistência de dano, dispondo que: 

?Revisão geral anual de vencimentos. Omissão legislativa inconstitucional. Dever de indenizar. Impossibilidade. Agravo desprovido. Não sendo possível, pela via do controle abstrato, obrigar o ente público a tomar providências legislativas necessárias para prover omissão declarada inconstitucional ? na espécie, o encaminhamento de projeto de lei de revisão geral anual dos vencimentos dos servidores públicos ?, com mais razão não poderia fazê-lo o Poder Judiciário, por via oblíqua, no controle concreto de constitucionalidade, deferindo pedido de indenização para recompor perdas salariais em face da inflação.? (RE 505.194-AgR, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgamento em 13-12-2006, Primeira Turma, DJ de 16-2-2007.) No mesmo sentido: RE 529.489-AgR, Rel. Min. Joaquim Barbosa, julgamento em 27-11-2007, Segunda Turma, DJE de 1º-2-2008; RE 501.669-AgR, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 13-12-2006, Primeira Turma, DJ de 16-2-2007?

No caso, perfilho pelo entendimento majoritário do Superior Tribunal Federal, ora retro exposto, e entendo que não há dever da ré em indenizar os servidores públicos estaduais em relação à omissão legislativa de índice de reajuste anual. 

Isto porque a criação de tal índice para reajuste anual depende de legislação específica emanada pelo Poder Executivo, nos termos expressos do art. 37, inc. X, da Constituição Federal, que possui natureza jurídica de norma de eficácia limitada. A Constituição Federal assegurou a revisão geral anual da remuneração aos servidores públicos através de lei específica de iniciativa do Chefe do Poder Executivo, cuja eficácia depende de normatização infraconstitucional para gerar seus efeitos jurídicos. 

Deste modo, o não reajuste anual pelo índice INPC, pretendido pelos autores, não importa em qualquer violação do art. 37, inciso X, da Constituição Federal, posto que, como visto supra, o legislador constituinte não estabeleceu quais seriam esses índices, incumbindo a cada órgão da Administração Pública, com a visão ampla de suas receitas e despesas, disponibilidade orçamentária e obediência às Leis, estabelecer quais seriam esses percentuais.

Logo, é inviável a pretensão dos autores de indenização pela falta de reajuste anual pela ré diante da ausência de previsão legislativa de índice legal para aplicação do referido reajuste anual, postulado no bojo desta ação. 

Ressalto que o Poder Judiciário não pode reajustar a remuneração dos servidores estaduais sem que haja previsão legal específica fixando o índice de reajuste anual, vez que não pode usurpar dos poderes do Chefe do Executivo para o fim de determinar providência que seria de competência legislativa privativa deste último, nos termos dos art. 61, §1º da Constituição Federal de 1988. 

Em se tratando de servidor público, a relação do funcionário público com a Administração zela pelo princípio da supremacia do interesse público, pois, o fim precípuo da Administração Pública é bem servir o público que se utiliza de seus serviços.

 A Administração Pública não firma "contrato de trabalho" com seus servidores, mas estabelece unilateralmente um regime de trabalho e de retribuição, sendo-lhe lícito, a todo o tempo, alterar as condições de serviço e de pagamento, desde que o faça por lei, sem discriminações e visando as suas conveniências (HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Editora RT, 15ª edição, 1990, p. 393).

Daí porque se dizer que o funcionalismo público não é o fim, mas o meio utilizado pela Administração para atingir seus objetivos.

Disto resulta que a toda vantagem concedida a um servidor público, deve sempre haver uma correspondente garantia para a Administração.

 Na lição de Caio Tácito, que se baseia em Basavilbaso, citada pelo saudoso professor HELY LOPES MEIRELLES, fica claro esse propósito, merecendo aqui ser transcrita: 

"A atividade administrativa do Estado se dirige à realização do bem-comum, que forma o substrato de suas realizações. A função pública destina-se a servir ao Estado, e não ao funcionário... A organização dos serviços públicos obedece a necessidades objetivas da

 Administração e se modifica, unilateralmente, de modo a assegurar a eficiência e o rendimento de sua atuação. A natureza jurídica da função pública não se afasta desse critério finalístico, sujeitando os interesses legítimos do indivíduo à supremacia da conveniência geral." (in "Direito Administrativo Brasileiro", Editora RT, 13ª edição, 1987, p.  341).

 Assim, têm os funcionários deveres e direitos cuja concessão deve-se sempre ter "presente o interesse coletivo na obtenção dos serviços públicos" (Ob. cit. supra, p. 341).

 Caso fosse concedida a revisão dos reajustes pelo índice inflacionário do INPC aos servidores estaduais, ocorreria infringência do princípio da autonomia e independência entre os Poderes, além da violação ao princípio da legalidade, posto que se estaria concedendo, por meio de decisão judicial, um aumento de vencimentos que somente pode ser concedido por lei, violando o princípio da separação dos poderes, erigido como cláusula pétrea pela Carta Magna no art. 60, §4º, inc. III, da Constituição Federal de 1988, motivo pelo qual improcede o pedido inicial. 

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores e extinto o feito, com exame do mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Os autores arcarão com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, corrigidos monetariamente, que fixo, por eqüidade, em dez por cento (10%) sobre o valor atualizado da causa, ex vi do disposto no art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se e Intimem-se.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
