

SENTENÇA

Processo nº:0038769-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DANILO DE BARROS RODRIGUES
Requerido:Mamédio Veículos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
A matéria controvertida é exclusivamente de direito, já que as questões fáticas já estão dirimidas pela prova documental acostada aos autos, de forma que passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequadas defesas por parte dos réus que, ademais, efetivamente a apresentaram.
Ainda, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, vez que a questão atinente a eventual responsabilidade dos réus pelo vício do bem, ou pelos danos morais pleiteadas pelo autor, é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
Também afasto a preliminar de mérito relativa à prescrição vez que o prazo em discussão, na hipótese de evicção, deve ser contado a partir da efetiva perda do bem, através de sentença com trânsito em julgado, o que não ocorreu até o momento.
Todavia, é de se reconhecer a falta de interesse de agir do autor quanto ao pedido de reparação por danos materiais. 
Do que se colhe dos autos, Fernanda de Almeida Coelho da Silva, filha da requerida Maria Lúcia de Almeida Coelho, e Eduardo Pereira da Silva são sócios da empresa Eduardo Pereira da Silva Bombas Hidráulicas.
Fernanda  transferiu o veículo à sua mãe, Maria Lúcia, em 06 de setembro de 2009, que, por sua vez, o deixou consignado no estabelecimento da ré Mamedio,  que o vendeu ao autor, que, todavia,  teve o bem penhorado ante o reconhecimento de fraude perpetrada pelos sócios da empresa de bombas hidráulicas, pois, quando da sua alienação à requerida Maria Lúcia, já tramitava ação de execução no Juízo Trabalhista contra a filha desta.
A evicção se dá com a perda do domínio, posse ou uso de um bem adquirido por contrato oneroso, por força de sentença judicial. 
No caso dos autos, o autor, até o momento, sequer perdeu a posse ou o uso da coisa, embora tenha tido turbada sua posse pela penhora. 
O autor alega que está impossibilitado de vender o veículo e adquirir outro mais novo porque figura na condição de fiel depositário.
Ocorre que a evicção foi questionada pelo autor em ação de embargos de terceiro, e o requerente, inconformado com a decisão que manteve incólume o bloqueio, recorreu da r. decisão, mediante agravo de petição dirigido ao E. Tribunal competente, que ainda não foi julgado. 
Assim, sem que tenha havido a perda efetiva do bem, não há como se reconhecer interesse de agir ao autor, por agora, quanto ao pedido de reparação por danos materiais.
Neste sentido, em caso semelhante, já decidiu a E. 4ª Câmara do extinto 1ª Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, nos autos da apelação nº 9137616-35.1998.8.26.0000, j. 17/04/2002, cuja ementa segue:
?INDENIZAÇÃO - Ação de cobrança de prejuízos - Alegação de direito à evicção - Extinção do processo por falta de interesse de agir - Carência de ação por inadequação entre os fatos lamentados e a pretensão à condenação do vendedor de veiculo arrestado, em decorrência de fraude de execução - Embargos de terceiro, após designação de leilão - Inarredada a carência da ação e a conseqüente extinção do processo sem julgamento do mérito - Redução da verba de sucumbência com fulcro na disciplina do artigo 20, parágrafo 4o., do CPC - Recurso provido em parte.?
Quanto ao dano moral, todavia, desde já deve ser reconhecido.
Todavia, sua responsabilidade deve ser carreada, com exclusividade, à ré Maria Lúcia de Almeida Coelho.
Isto porque, a co-ré Mamédio não participou da fraude à execução e não se verificou, nestes autos, qualquer conduta ou falha na prestação de seus serviços que justifique atribuição de responsabilidade a ela pelo dano experimentado pelo autor. 
É certo que a empresa especializada no ramo de comércio de veículos deve agir com diligência e cautela, adotando as precauções normais à concretização do negócio, ou seja, extraindo certidão do distribuidor forense com o intuito de levantar informações a respeito da vendedora, visando sobretudo a segurança da compra e venda. No caso em tela, todavia, a co-ré Maria Lúcia não era a ré na execução trabalhista. Assim, coleta de certidão não impediria a ciência dos problemas relacionados ao bem.
Desta feita, não se verifica tenha a pessoa jurídica agido com dolo ou culpa relevantes para configuração de sua responsabilidade pelos danos causados ao autor.
De outra banda, a conduta da co-ré Maria Lúcia, que tinha ciência dos fatos, levou a todos os dissabores enfrentados pelo autor.
Inequívoco que foram experimentados pelo requerente a raiva, frustração e desgaste passíveis de indenização na esfera moral.
Evidenciada, pois, a obrigação das rés indenizarem os danos morais causados, resta analisar o respectivo quantum.
Neste aspecto, de se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, o valor pleiteado pela parte autora é excessivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório. A prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, ponderando-se as circunstâncias supra mencionadas, arbitro a indenização no montante equivalente a 25 salários mínimos, ou seja, de R$ 15550,00. 
Pelo exposto, julgo extinto, sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir, o pedido de indenização por danos materiais, com fundamento no art. 267, VI do CPC e, ainda,  julgo procedente em parte o pedido inicial para condenar a ré Maria Lúcia de Almeida Coelho a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 15.550,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento, isentando a co-ré Mamédio Veículos Ltda. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 559,80. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
