

SENTENÇA

Processo nº:053.09.038265-2 - Mandado de Segurança
Impetrante:Manoel Antonio Grisolia
Impetrado:Chefe do Centro de Despesa de Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues







Vistos.


Trata-se de demanda objetivando o reconhecimento do direito à não incidência do imposto de renda sobre a indenização a lhe ser feita de licença-prêmio convertida em pecúnia.
Deferida a liminar a fls. 14, a autoridade prestou as informações requeridas a fls. 17/19, defendendo a legalidade do ato.
Manifestação do Ministério Público a fls. 29/31, pela concessão da ordem.
Do essencial,  o relatório. 
Decido.
Cuida-se de mandado de segurança impetrado por policial militar  por meio do qual objetiva repelir o desconto do imposto de renda retido na fonte em relação à indenização de sua licença-prêmio.
Não se nega que o impetrante tornou-se titular de período de licença-prêmio por conta do tempo trabalhado.
A licença-prêmio, benefício concedido após cinco anos de serviços prestados pelo servidor público, deve ser usufruído pelo servidor; todavia, se a Administração indefere o gozo em razão de interesses maiores do serviço público, deve indenizar o servidor e a natureza indenizatória implica na não incidência de imposto de renda. 
Com efeito, o artigo 153, inciso III, da Constituição Federal define que o imposto de renda tem como fato gerador "renda e proventos de qualquer natureza". Por sua vez, o artigo 43, incisos I e II, do Código Tributário Nacional, estabelece como fato gerador do imposto de renda a aquisição da disponibilidade econômica ou jurídica de rendas ou proventos de qualquer natureza. No entanto, os pagamentos de indenizações de férias ou licenças-prêmio não podem ser tributados pelo imposto de renda, por inocorrência do fato gerador. Nesses casos, caracteriza-se hipótese de não incidência do tributo por ausência de previsão constitucional.
É evidente que os créditos decorrentes de indenizações não configuram renda, pois consistem em reparações de danos aos patrimônios dos credores. Assim sendo, só há caracterização de renda quando ocorrer acréscimo patrimonial. 
Saliente-se que o caso em questão não é de isenção, mas, como já mencionado, configura hipótese de não incidência do tributo, por ausência de autorização constitucional para sua tributação. Sendo assim, o que caracteriza o fato gerador de incidência de imposto de renda não é qualquer recebimento de dinheiro, mas apenas casos de riqueza nova, que implique aumento de patrimônio, inexistindo na Constituição Federal (art. 153, inc. III) autorização para a incidência do tributo sobre os valores de pagamentos de indenizações de férias ou licenças-prêmio não gozadas.
As férias e licença-prêmio não gozadas são direitos já incorporados ao patrimônio do servidor, de modo que o seu recebimento em dinheiro não representa nenhum acréscimo ou riqueza nova. Assim, não há que se falar em remuneração, mas de indenização e, como é sabido, as indenizações não se sujeitam  tributação. 
Atualmente, o Superior Tribunal de Justiça já pacificou a questão com a edição da Súmula 136, in verbis:
"O PAGAMENTO DE LICENÇA-PRÊMIO NÃO GOZADA POR NECESSIDADE DE SERVIÇO NÃO ESTÁ SUJEITA AO IMPOSTO DE RENDA (STJ - DJU 16/05/95)."
Saliente-se que a referida súmula aplica-se inclusive aos casos de pagamento de metade da licença-prêmio em pecúnia, pois a questão central da ausência da hipótese de incidência é justamente a inexistência de riqueza nova.
Inviável, porém, qualquer pretensão de se cobrar valores já descontados em períodos anteriores ao ajuizamento do mandado de segurança, porque este não serve ao fim pretendido, devendo o interessado valer-se da ação competente.
Diante do exposto, CONCEDO a  ordem para confirmar a liminar e garantir ao impetrante a não incidência do imposto de renda retido na fonte sobre a indenização, em pecúnia, do período de licença-prêmio a que se reporta a petição inicial (fls. 11)..
Custas na forma da Lei.
Livre da condenação em honorários advocatícios (verbete 512 da Súmula do Supremo Tribunal Federal).


P. R. I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2010.
