

SENTENÇA

Processo nº:0038061-10.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Vladimir Pereira Cardamone
Requerido:Romaxi Comercio e Serviços de Instalaç~ao de Calhas e Rufos Ltda Me



CONCLUSÃO

Aos 30 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Vistos.


Vladimir Pereira Cardamone  ajuizou a presente ação em face de Romaxi Comércio e Serviços de Instalação de Calhas e Rufos Ltda Me. Alega, em síntese, que firmou contrato com a ré, em 06.07.12,  para  reparo e troca  das calhas do seu  imóvel residencial pelo  valor de R$ 3.799,00, consubstanciado em três cheques, cada um, no valor de R$ 1.266,66, ajustando-se, ainda, o  prazo máximo de vinte dias para início dos trabalhos. Os trabalhos  não foram  iniciados, razão do desineteresse da manutenção do vínculo, seguido da providência da sustação do pagamento  dos dois cheques ainda não compensados. Sustenta que o vazamento em sua residência era mínimo,  não condizente com a  indicação de troca integral da calha.  O vazamento agravou-se após a subida da ré no telhado para realização do diagnóstico do problema precedente à contratação.  Informa que contratou outro profissional, que confirmou o ótimo estado da calha e  verificou que o escoamento de água havia sido bloqueado por meio de tampões recentemente  colocados. Assim, concluiu-se que a requerida sugeriu troca desnecessária da calha e, como se não bastsse,  instalou tampões com a  finalidade de agravar o vazamento e justificar a troca da calha por completo.  Requereu, pois, o ressarcimento do valor pago (R$ 1.266,00), a devolução dos cheques sustados nºs 00008 e 00009, além de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 09/21).

Citada (fls. 37), a requerida deixou transcorrer "in albis" o prazo para apresentação de defesa (fls. 38).

É o relatório . Decido.

A requerida, devidamente citada (fls. 37), não apresentou defesa, impondo-se o decreto da revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 319 do Código de Processo Civil.

Assim, admitida a inexecução contratual nos exatos termos delimitados na inicial, impõe-se a resolução contratual por inadimplemento da ré, com consequente condenação da requerida na restituição do valor  consubstanciado no cheque compensado (R$ 1.266,00)  e na devoluação dos dos cheques não compensados ao autor.
Os danos morais são inequívocos. 
O autor foi iludido em sua boa-fé, acolhendo a sugestão de troca integral da calha, desnecessária. Como se não bastasse, frustrou-se com  indolência da ré, que não deu início aos trabalhos no prazo ajustado e suportou profunda indignação diante da constatação feita pelo outro profissional  quanto à colocação maliciosa de tampões tendentes a justificar o serviço contratado  e indicado pela requerida, o que causou inundação da casa do autor, antes  não consumada. 
Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de lealdade e respeito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.266,66, com correção monetária a contar da compensação do cheque  e juros de mora a contar da citação e na devolução dos cheques  nºs 000008 e 000009 sacados contra o Banco Bradesco, ambos no valor de R$ 1.266,00, mediante exibição nos autos,  no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária, no valor de R$ 500,00.  Condeno, ainda, a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. A requerida arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 20% do valor atualizado da condenação.

Transitada esta em julgado, expeça-se mandado de intimação à ré para que dê regular cumprimento à ordem de exibição dos  cheques  nºs 000008 e 000009 nos autos conforme dispositivo supra. 


P.R.I




São Paulo, 26 de novembro de 2012.
