

SENTENÇA

Processo nº:0038200-90.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mara Cristina de Jesus Francisco
Requerido:NL Mozzaquatro Moveis EPP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


Vistos.


DISPENSADO O RELATÓRIO. 

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, diante da revelia da ré, que, devidamente citada, não se fez representar na audiência de conciliação por meio de preposto com poderes comprovados, nem por meio de seu representante legal, conforme exigem os artigos 9º,  §1º, da Lei 9.099/95, e 12, inciso VI, do Código de Processo Civil.

A comprovação dos poderes do preposto da pessoa jurídica ou de seu representante legal deve ser feita no momento da audiência, sendo certo que a ré foi devidamente advertida a esse respeito na carta de citação (fls. 52) e, em se tratando de prazo peremptório, é incabível a sua prorrogação, a teor do artigo 182 do Código de Processo Civil, uma vez que a observância rígida desses prazos peremptórios é essencial para o tratamento isonômico das partes.

Assim, estando configurada a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Os danos morais, entretanto, não comportam reconhecimento. 

Os fatos narrados na inicial (alcançados pela presunção decorrente da revelia) apenas revelam a frustração de interesse material, não havendo, em concreto, descrição de fato que tenha atingido a dignidade da autora ou sua honra subjetiva ou objetiva (artigo 5º, X da Constituição Federal), ao passo em que "o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte" (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, DJE 9/12/2008, pag. 2).

Isto posto, e considerando que o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para o fim de: a) rescindir o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a autora; b) condenar a ré a restituir à autora os cheques descritos na inicial, no prazo de 10 dias, contados do trânsito em julgado da presente sentença, sob pena de incorrer em pagamento de multa diária, no valor de R$ 500,00 por dia, limitada sua incidência ao período de 30 dias, cujo total deverá ser revertido e, favor da autora, no caso de descumprimento da obrigação.

Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$  315,60; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2011


JUIZ DE DIREITO
