

DESPACHO

Nº de autos e classe:0038695-85.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosineide Paim de Souza
Requerido:Banco Santander S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 28 maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       



Vistos, Etc.



ROSINEIDE PAIM DE SOUZA, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R. G. - nº 35.063.918-9 ingressou com ação para reconhecimento de dano material e moral contra BANCO SANTANDER S.A., inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 90.400.888/0001-42 pois a ré teria, indevidamente, compensado os cheques nºs 00044, 00049, além de ter restituído o cheque 00079 cujas assinaturas não é da autora e única correntista, o que determinou a devolução da última cártulas falsificadas por falta de fundos. Pretende o reconhecimento de dano moral e a declaração da nulidade das referidas operações financeiras restituindo-se todos os valores debitados de sua conta em razão da apresentação das referidas cártulas.

 A ré foi devidamente citada (fl. 39/41), apresentando contestação onde sustenta (fls. 42/65): a) inexistência de irregularidade em relação ao cheque 0079; b) inaplicabilidade do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor; c) regularidade da restituição da cártula que observou a regularidade por ausência de fundos; d) inexistência de violação do ordenamento; e) restituição de cheque não é ato ilícito; f) inexistência do dever de indenizar; g) má-fé da autora; h) em caso de arbitramento de indenização, observância da razoabilidade.

Houve réplica (fls. 69/74).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação civil destinada a obtenção de indenização por violação moral decorrente da compensação de cártula falsa que ensejou a devolução de cheques com fundos.

Não é necessária a produção de prova oral, devendo o processo ser julgado antecipadamente, conforme o seu estado, nos termos do artigo 330, do Código de Processo Civil.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial encontra bom porto.

Inicialmente observo ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, como preceitua a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

Na presente demanda reclama o autor de má prestação do serviço bancário (artigo 2º do CDC), tornando plenamente aplicável a lei 8.078/90, já que a ré enquadra-se na categoria de fornecedora (artigo 3º, §2º, do mesmo diploma legal), sendo evidente que a figura consumerista não encontra asilo no artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, indicando-se má prestação de serviços.

No ato citatório a requerida foi intimada para apresentar no prazo de defesa e sob pena de aplicação do artigo 359 do Código de Processo Civil: a) cópia de todos os cheques impugnados pela autora; b) recibo de talonário de entrega de cheques à autora e de seu desbloqueio; c) cópia da ficha de assinaturas cadastradas.

Nada foi trazido aos autos.

A requerida não apresentou os cheques nem o cartão de assinaturas da autora.

Tampouco apresentou cópia do desbloqueio dos cheques ou da entrega à autora.

Claro, portanto, que todos os cheques impugnados (00044, 00049 e 00079) apresentaram assinaturas que não coincidem com o padrão gráfico cadastrado da autora.

Desta forma é evidente que a requerida não procedeu à adequada conferência da assinatura dos cheques e cartões de assinatura e, diante do que dispõe o artigo 359, I, do Código de Processo Civil, somente há de se considerar que as assinaturas não eram da autora.

Tanto é verdade que para as cártulas 44 e 49 houve ressarcimento (fl. 27).

Por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, sobre os pontos não contestados aplica-se o mesmo efeito da revelia, qual seja, presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

Neste sentido manifesta-se o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. ART. 302 DO CPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 1. E INDISPENSAVEL, COMO PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, QUE A QUESTÃO JURIDICA SUSCITADA PELO RECORRENTE TENHA SIDO VENTILADA PELA DECISÃO RECORRIDA. 2. A TEOR DO ART. 302 DO CPC, PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS ALEGADOS PELO AUTOR E NÃO IMPUGNADOS ESPECIFICAMENTE PELO REU.
AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 89.254/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 09/12/1996, DJ 17/03/1997, p. 7509)

PROCESSUAL CIVIL - CONTESTAÇÃO - FATOS NÃO IMPUGNADOS. PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS NÃO IMPUGNADOS PELO REU. MAIS AINDA QUANDO, EM VERDADE, FORAM ADMITIDOS. CONTRARIEDADE, PELO ACORDÃO, AO ARTIGO 302 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. (REsp 11.363/RS, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/1991, DJ 07/10/1991, p. 13964)

Não há impugnação da requerida quanto a assinatura dos cheques mencionados na inicial não serem da autora.

Mesmo em relação à cártula 79, onde se sustenta que há procedimento correto, também não se impugnou a alegação de falsidade da assinatura, pelo que há duplo fundamento indicando que a autora não fora responsável por sua assinatura e que a assinatura não confere com aquelas por ela cadastradas para o pagamento dos cheques.

Acresça-se que em função do disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor caberia à instituição financeira demonstrar que as assinaturas das cártulas pertenciam à autora.

Irrelevante a descrição da forma pela qual foi desapossada das cártulas, pois é dever da instituição financeira não só zelar pela conferência das assinaturas que lhe foram apresentadas nos cheques, em relação aos cartões de assinaturas, como também tem o dever de proceder a fiscalização no momento do preenchimento das referidas fichas de assinaturas.

Não o fazendo, submetem-se as conseqüências que podem advir, em relação à cheques que não são preenchidos pelos titulares das contas bancárias.

Caberia à instituição financeira realizar a conferência da assinatura da cártula clonada, comparando-a com o que consta no cartão de assinaturas que colhe do correntista.

Isto pois o cheque tem como requisito formal a assinatura do emitente (artigo 1º, VI, da Lei 7.357/85), sob pena de perder a qualidade deste título de crédito (artigo 2º do mesmo diploma legal).

É dever da instituição financeira fiscalizar e conferir, com rigor e atenção, a assinatura do cliente, sob pena de responder pelo pagamento do cheque falso ou clonado, na forma do artigo 39 da Lei 7.357/85 e Súmula 28 do Supremo Tribunal Federal.

O princípio da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), exige que a instituição financeira proceda a rigorosa conferência das assinaturas das cártulas com aquelas registradas pelo cliente - consumidor.
Afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".

Ademais, é de domínio público que as instituições financeiras cercam-se de todas as garantias possíveis, de modo a não sofrerem nenhum prejuízo em suas atividades. Ao menos tentam minimizá-los ao máximo e para tal devem conferir todas as assinaturas das cártulas de seus correntistas.

Em razão do grande número de fraudes, fato notório, se a ré optou por não conferir as assinaturas de todas as cártulas que lhe são apresentadas ou o fez de forma ineficiente ou, ainda, se admitiu que terceiro subscrevesse cartão de assinatura em nome da autora, e acabou debitando cheques falsos de sua conta e devolvendo outro por falta de fundos ao invés de assinatura divergente, deve ser reconhecida sua responsabilidade pelo vício na prestação de serviços.
É manifesta negligência a falta de conferência da assinatura do subscritor do cheque com o cartão de assinaturas, já que este é o meio para certificar se há alguma irregularidade.
No mundo moderno não se pode imaginar uma justificativa plausível para a falta de conferência por parte da empresa-ré das assinaturas das cártulas antes de proceder a compensação, bem como sobre a necessidade de se certificar que o responsável pela subscrição do cartão é o titular da conta bancária. 

A segurança e o zelo são as qualidades que levam diversas e diversas pessoas a utilizarem-se de bancos para realizarem serviços de guarda de seus valores, pagando-lhe taxas.

Se a instituição financeira põe à disposição de clientes o uso de talonário de cheques, deve tomar todos os cuidados possíveis para evitar o recebimento e processamento de cártulas assinadas por terceiros.

Não o fazendo, assume o risco de produzir danos, e portanto o dever de indenizar, uma vez que revela-se ato evidentemente negligente, afastando por completo a alegação de culpa exclusiva de terceiro.

Em razão da falta de conferência adequada da assinatura da correntista não houve subtração de valores, pois o valor das cártulas 44 e 49 foram devolvidas, mas teve cobrado o pagamento de tarifas por sua devolução e faltou a correção monetária e juros de 1% ao mês.

O dano material é inegável, fez que a indevida compensação provocou insuficiência de saldo na conta da autora para quitar cheques legitimamente emitidos.

Deste modo cabe a ré restituir o valor integral das tarifas cobradas pela devolução das cártulas de nºs 00044, 00049, 00079 bem como tarifas de excesso de limite, obtenção de cópia do cheque, uso extraordinário de limite e outras que tenham como base este mesmo fato.

No que se refere ao dano moral, também há de ser reconhecida sua existência.

Diversos prejuízos são decorrentes de devolução indevida de cheques. Neste final de século, todas as informações negativas são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Até mesmo uma simples devolução de cheques alcança a mais rápida divulgação, gerando desconforto e abalo àquele que tem uma cártula devolvida.

Ainda mais prejudicial em se tratando do ramo comercial. Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em que pese não ter ocorrido negativação perante o SERASA, o que tornaria muito mais prejudicial a conduta da requerida, houve inegável constrangimento.

A devolução da cártula 79 provocou a inclusão do nome da autora no CCF o que causa enormes abalos à imagem, principalmente em épocas de grande inadimplência, havendo reflexo concreto no Banco do Brasil que bloqueou seu cartão (fl. 28).













Em inúmeros precedentes o Superior Tribunal de Justiça reconhece a existência de dano moral no procedimento de abertura de conta corrente para terceiros com uso de documento falso quando há protesto de alguma cártula, sendo acompanhado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
No mesmo caminho está a jurisprudência em relação as assinaturas falsas de cártula não percebida pela instituição financeira:

RESPONSABILIDADE CIVIL. CHEQUE. ASSINATURA FALSA. DEVOLUÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE FUNDOS. DANO MORAL. DISSÍDIO PRETORIANO. QUANTUM INDENIZATÓRIO EXCESSIVO. REDUÇÃO. A orientação deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação. Nos termos da jurisprudência deste Tribunal, em ação de reparação de danos, sendo os honorários advocatícios fixados sobre o valor da condenação, a procedência parcial do pedido da indenização postulada na inicial, do que decorre diminuição do quanto ali requerido, já importa em que os honorários sejam tidos como distribuídos e compensados. "O valor da indenização por dano moral não pode escapar ao controle do Superior Tribunal de Justiça" (REsp n. 53.321/RJ, Min. Nilson Naves). Redução da condenação a patamares razoáveis, considerando as peculiaridades da espécie. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido. (REsp 696.964/RJ, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2005, DJ 10/10/2005, p. 388)

BANCO. CHEQUE FALSO. FALTA DE CONFERÊNCIA. CONTA ENCERRADA. O fato de estar encerrada a conta não exonera o banco de verificar a convergência das assinaturas, uma vez que a devolução por conta encerrada pressupõe a legitimidade do documento e leva à inscrição do nome do devedor no banco de inadimplentes. Essa obrigação existe, ainda que o Banco não tenha recebido aviso de furto do cheque. Recurso conhecido e provido. (REsp 494.370/RS, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 17/06/2003, DJ 01/09/2003 p. 299)

Recurso especial. Processual civil e civil. Prequestionamento. Acórdão recorrido. Fundamentos. Impugnação específica. Inexistência. Banco. Conta encerrada. Emissão de cheque. Cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Cheque. Assinatura falsa. Danos morais. Indenização. Não se conhece o recurso especial quanto a questões carentes de prequestionamento. A ausência de impugnação específica aos fundamentos em que se assenta o acórdão recorrido impede o conhecimento do recurso especial. Carece de invalidade o acórdão que, de forma clara e fundamentada, apreciou as questões suscitadas pelas partes, pronunciando-se acerca dos fundamentos suficientes à prestação jurisdicional invocada. O encerramento da conta não afasta a responsabilidade da instituição bancária pela ulterior inclusão do nome do antigo correntista no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos - CCF, em razão de devolução de cheque pelo motivo de conta encerrada. Assim, cabe ao banco, antes de recorrer àquela repressão administrativa, certificar-se da autenticidade da assinatura do emitente do cheque, sob pena de infligir injustamente aquele que não concorreu para a ilegalidade e, por conseguinte, responder pelos danos morais daí decorrentes. (REsp 331.181/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/10/2001, DJ 04/02/2002, p. 354)

Claro, portanto, a existência de potencial abalo moral.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira da autora e, ainda, o número de cártulas indevidamente devolvidas, bem como a destinação de uma delas para quitação de instituição de ensino e o poderio financeiro do banco Bradesco arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor de quinze mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. No que se refere ao dano moral, observa-se que o evento danoso é a data da primeira devolução da cártula 79.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e condeno à ré:
ao ressarcimento dos danos materiais consistentes na correção monetária relativo ao desconto das cártulas 00044, 00049 contados entre a compensação da cártula e a restituição de seus valores, bem como os juros de 1% ao mês a partir da retirada dos valores até a quitação integral, abatendo-se os valores restituídos e incidindo juros sobre a diferença após tal data;
condenar a ré a restituição do valor integral das tarifas cobradas pela devolução das cártulas, bem como tarifas de excesso de limite e outras que tenham como base este mesmo fato, atualizadas monetariamente a partir de cada desembolso até o efetivo pagamento, abatendo-se os valores adiantados, incidindo juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso e sobre a diferença eventualmente existente entre ressarcimentos parciais e a quitação integral do débito;
condenar a ré ao pagamento de quinze mil reais em decorrência do dano moral sofrido pela autora em razão indevida devolução das cártulas de nºs 00079 por falta de fundos, quando haveria de ser devolvida por divergência de assinatura, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.
 
A ré suportará as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação em razão da simplicidade da causa, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

Itaquera, 28 de maio de 2013


Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
