

SENTENÇA

Processo nº:0038949-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Etelvina dos Santos Clemente
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, visto que a parte autora não pretende indenização por danos materiais nos valores de R$ 106,00 e R$ 138,00. Tratam-se do montante que a requerente reconhece como devidos nas faturas com vencimento em março e abril de 2012. 
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Alega a autora, em síntese, que a ré efetuou cobranças pela prestação de serviço de telefonia móvel em desacordo com o avençado. 
A ré defende a regularidade da cobrança.
O documento de folhas 15 demonstra que a autora contratou plano Claro ilimitado 2011, que lhe dava direito a pacote de dados no montante de 50 MB e pacote de SMS ilimitado. Todavia, as faturas com vencimento em março e abril de 2012 evidenciam cobranças para os serviços mencionados que não se coadunam com o pactuado.
Deste modo, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito que excede o quanto avençado.
Todavia, no que tange ao dano moral, deve ser afastado.
Do que se verifica do extrato de 54/56, emitido pelo SCPC, não chegou a haver inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por ordem da ré. Se houve recusa na concessão de crédito, como demonstrado às folhas 33, o foi em razão do histórico de inadimplemento da requerente evidenciado pelo extrato mencionado.
Ainda, a prova oral demonstrou que a autora estava acompanhando sua genitora no hospital durante o período de internação e, portanto, os cuidados com esta não foram prejudicados em razão da ausência do serviço.
Demais disso, não comprovou a autora tenha solicitado o pagamento do valor que reconhecia como devido, sendo certo que, ainda que a ré negasse emissão de fatura parcial, a autora tinha à sua disposição os meios legais para tanto, mas optou por não fazê-lo.
Em síntese, no caso em tela, não há indícios de que tenha sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva, devendo o ocorrido ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Nesse sentido:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Por fim, no que tange à pretensão de portabilidade da linha para outra operadora, estando pendentes débitos de responsabilidade da autora, não há como acolhê-lo.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 744,30 para a fatura com vencimento no mês de março de 2012 e no valor de R$ 2453,13 para a fatura com vencimento no mês de abril de 2012, reconhecendo-se como devida pela autora as quantias de R$ 106,00 e R$ 138,00 para os meses em questão, respectivamente, ficando facultada a ré a sua cobrança. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 345,65. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
