

C O N C L U S Ã O

Em  06 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0038725-09.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samir Silvestre de Mello
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.


 Trata-se de ação declaratória de nulidade c.c. danos materiais e morais, sob a alegação que o autor possui um cartão de crédito da bandeira Visa junto ao réu, que não é usado com freqüência. Em 31/07/09, efetuou uma compra na loja Dicico. No dia 01/08/09, a administradora do cartão entrou em contato com o requerente e perguntou-lhe se ele havia realizado outras compras, fato este negado por ele. Ao receber a fatura vencida em 18/08/09, o demandante percebeu que foram realizadas despesas no valor de R$ 850,87, pagas por ele que não são reconhecidas. Pretende com esta ação a nulidade do débito e indenização de danos morais, no valor de R$ 5.950,87.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não praticou nenhum ato ilícito a autorizar as indenizações pleiteadas. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que o autor tinha um cartão de crédito da bandeira Visa com o réu e efetuou regularmente o pagamento da fatura que está questionando.

Embora o caso dos autos deva ser examinado sob a égide do CDC, é certo que este Juízo não se convenceu da verossimilhança das alegações deduzidas na inicial, para os fins de inverter o ônus da prova.

Assim é que não há nenhum documento que comprove que o autor questionou diretamente junto à administradora do cartão os valores impugnados. Sequer efetuou reclamação por telefone, pois em caso positivo teria o número do protocolo e o nome do funcionário.

O cartão de crédito é um documento que é pessoal e intransferível, concluindo-se que somente o requerente é que tem a senha dele, inclusive é a única pessoa que poderia bloquear o cartão.

No caso dos autos, não houve bloqueio do cartão.

A boa-fé é objetiva, daí decorre que o autor tinha que ter se manifestado junto à administradora para questionar os valores, o que não foi feito.

Não há como responsabilizar-se o réu pelos valores discutidos nos autos, ante a ausência de demonstração de ato ilícito.


 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
