

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038001-88.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ANA PAULA SANTOS DA SILVA
Requerido:EMBRATEL TVSAT TELECOMUNICAÇÕES S/A - CLARO TV




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de demanda proposta por Ana Paula Santos da Silva, na qual alega ter contratado os serviços de internet, telefonia e canais de televisão fornecidos pela ré.  Apenas os serviços de televisão foram disponibilizados, de forma que solicitou o cancelamento do pacote de serviços.  Contudo, a ré lhe cobrou multa pela rescisão antecipada, com o que não concorda.  Assim, pretende o cancelamento definitivo do contrato, sem a cobrança da multa, a condenação do réu aos danos morais sofridos e declaração de inexigibilidade dos débitos de R$ 469,84 e R$ 128,40.
No mérito, o réu afirma que a cobrança da multa é válida, eis que os serviços foram integralmente prestados.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo autor e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar eventual clonagem do cartão, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
Ao réu incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta que os serviços foram integralmente prestados, sem trazer aos autos cópia de relatórios de vistoria e instalação dos serviços, com instalação de linha telefônica e modem, por exemplo, ou mesmo prova de uso dos serviços supostamente disponibilizados.
E nesse passo, a aplicação de multa é abusiva, em razão de o cancelamento ter sido fundado no vício do serviço prestado, bem como por colocar o consumidor em situação desvantajosa. 
Desta forma, mister a rescisão do contrato firmado entre as partes, sem a cobrança de multa rescisória, de forma que o débito de R$ 469,84, referente à multa contratual, deve ser declarado inexigível.
Já o débito de R$ 128,40 deve ser mantido.  A autora não informou nos autos a data exata em que foi solicitado o cancelamento do serviço.  Assim, observado que a cobrança da multa ocorreu em agosto, deduz-se que o cancelamento operou-se no mês de julho, de forma que a fatura de fls. 08 é válida, já que se reporta ao gozo do serviço de TV por assinatura durante o mês de junho.
Remanesce o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de declarar rescindida a contratação havida entre as partes, e declarar inexigível a multa contratual de R$ 469,84, com vencimento em agosto de 2013.  Fixo multa cominatória de R$ 5.000,00 em caso de inscrição indevida deste débito em cadastro de inadimplentes.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
