

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0038066-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Ilda de Fátima Brum, CPF 132.412.028-28
Ré:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA, CNPJ 00.280.273/0001-37
Preposto:Ana Maria de Morais Lima, RG 1.068.387
Data da audiência:02/02/2012 às 15:00h


Aos 02 de fevereiro de 2012, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de falta de interesse processual, pois a alegação da empresa no sentido de que "não apresentará resistência à sua pretensão, inclinando sempre com a possiblidade de uma possível composição (...)" (fls. 57),  deveras, diz respeito ao mérito (CPC, art. 269, inciso III). No mérito, a pretensão da autora merece procedência. Com efeito, restou incontroverso que a autora adquiriu um telefone celular em 08/09/2008, pelo valor de R$ 299,00 (fls. 05), a serem pagos através de financiamento em 11 parcelas de R$ 34,56, que totalizaram R$ 337,50 (fls. 11). O aparelho, porém, apresentou problemas ("visor de dentro fica branco") e foi encaminhado à assistência técnica em 13/11/2008 (fls. 11-B), dentro do prazo de garantia. Após o primeiro reparo, apresentou outro problema ("câmera não funciona"), sendo encaminhado novamente à assistência técnica em 02/12/2008 (fls. 11-A), mas em vão, razão pela qual ingressou com reclamação administrativa perante o Procon e, ante a inércia da ré, ingressou com esta ação. Assim, cuidando-se de relação de consumo, era ônus que incumbia ao fornecedor trazer aos autos a comprovação de que os vícios apresentados se deram por mau uso do aparelho (por culpa exclusiva da consumidora), mas não se desincumbindo desse ônus e ante a excessiva demora, abriu-se ao consumidor a oportunidade de pleitear o desfazimento do negócio com a devolução do preço. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de (03) três anos solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples entrega de produto sem vícios de fabricação. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$ 3.000,00, com devidos acréscimos.  Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar desfeito o negócio de compra e venda descrito na inicial (fls.07) e condenar o(a)(s) ré(u)(s) a ressarcir ao(à)(s) autor(a)(es) o valor pago pelo produto, de R$337,50, corrigido monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação, e indenizar o(a)(s) autor(a)(es), a título de danos morais, na quantia de R$3000,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 
Autora: 

Réu:
