

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 6 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:053.09.038179-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dirce Monteiro Moreira
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >















VISTOS.






1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Dirce Monteiro Moreira contra Prefeitura do Municipio de São Paulo. Pretende, em síntese, a anulação do ato administrativo que aplicou a pena de demissão do serviço público à autora e sua consequente readmissão, em razão de não terem sido atendidos os princípios da legalidade, razoabilidade e proporcionalidade. Aduz que o processo disciplinar estaria fundado em premissas e conclusões falsas e os fatos ensejadores de seu indiciamento e posterior demissão não foram comprovados. Pediu tutela objetivando sua reintegração nos quadros da Municipalidade, bem como o pagamento de todos vencimentos desde o ato demissório até sua readmissão.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 125) e confirmada pelo E. Tribunal de Justiça.
A ré contestou sustentando a legalidade de sua atuação, pois o processo disciplinar transcorreu de forma regular, sem vício jurídico ou desvio de finalidade e com a aplicação da pena legalmente cabível. Pugnou pela improcedência da demanda.
Houve réplica.
Na fase de instrução foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela autora (fls. 278/289).
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A homologação da desistência da oitiva das testemunhas (fl. 1092) fora realizada em audiência (fl. 278).
O cerne da controvérsia reside em saber se o ato demissório, conquanto seja ato administrativo, foi motivado de forma válida e adequada.
A conduta consistiu em que a autora, no dia 31.07.2002, não ter atendido à ordem de serviço quanto à lavratura de infração e de imposição de multa; permitiu que outra servidora assim o fizesse.
A demissão ocorreu por suposta infração aos arts. 179, caput, e 178, incisos II, III, XI e XII, todos da Lei Municipal n. 8.989/79. 
Transcrevo tais normas:

"Art. 178 - São deveres do funcionário:
(...)
II - cumprir as ordens superiores, representando quando forem manifestamente ilegais;
III - desempenhar com zelo e presteza os trabalhos de que for incumbido;
(...)
XI - estar em dia com as leis, regulamentos, regimentos, instruções e ordens de serviço que digam respeito às suas funções:
XII - proceder, pública e particularmente, de forma que dignifique a função pública.

Art. 179 - É proibida ao funcionário toda ação ou omissão capaz de comprometer a dignidade e o decoro da função pública, ferir a disciplina e a hierarquia, prejudicar a eficiência do serviço ou causar dano a Administração Pública, especialmente":

No caso concreto, de fato, a autora não lavrou o auto de interdição. Mas há que se apurar as circunstâncias em que isso se deu. Não houve insubordinação.
O próprio superior hierárquico, Sr. Carlos Henrique Cabral, relatou que as diligências eram realizadas pelos funcionários em parceria (visita conjunta) por questões práticas (fl. 283). Com efeito, as condições de trabalho estavam longe de ser exemplares. Não havia condução suficiente para todas e, para que conseguissem cumprir a tempo todas as diligências do dia, revezavam-se na condução dos trabalhos (fl. 281). 
No dia dos fatos, a autora foi ao local acompanhada da sua colega de trabalho, Sra. Florentina Tisselli. Ambas eram funcionárias municipais e ambas recebiam ordens do Sr. Cabral para fiscalização dos locais. Por isso, enquanto a autora pedia a documentação ao dono do prédio, a Sra. Dirce lavrou a multa (fls. 280/281). 
Essa conduta da autora, em que pese o esforço da Municipalidade, nem de longe constitui infração aos deveres do servidor. Bem ao contrário, o fato de a autora cumprir a ordem superior em conjunto com outra servidora não significa que ela tenha descumprido qualquer ordem, que tenha faltado com zelo e presteza, que não estivesse em dia com as leis e demais normas pertinentes ou que, de alguma forma, tenha violado a dignidade da função pública.
Antes disso, a conduta da autora mais se aproxima de agir de forma eficiente ao ter realizado a diligência de forma mais rápida, em conjunto com a Sra. Dirce, em respeito, aliás, à norma do art. 179 da Lei Municipal n. 8.989/79.
As demais questões perdem relevância, na exata medida em que o fato apurado, a rigor, era atípico. O ato administrativo é nulo, pois o cerne de sua motivação não tem respaldo em lei.
Por fim, entre a letra da lei e a forma como ela era executada pela Administração, havia certa distância e temperamento. Com efeito, para que o servidor bem executasse suas funções, cabia à Administração informá-lo adequadamente sobre seus deveres e dar-lhe condições de trabalho. Não foi o que ocorreu. Ademais, imputar somente à autora o fato de um prédio ter se erigido parece ferir a lógica do razoável. Com efeito, não há qualquer diferença ontológica entre a autora ou sua colega terem lavrado o auto de infração. Seria diferente se nada tivessem feito. Aí sim teria havido infração. 
A Administração não pode, pois, imputar de forma exclusiva à autora uma omissão que era, ao fim, da própria estrutura por ela organizada. Por isso mesmo, a motivação do ato não foi o prédio ter se erigido, mas, ao contrário, o fato de que outra servidora lavrasse o auto de infração no lugar da autora, enquanto ela procedia a outra parte da ordem superior.
A autora deve ser readmitida no serviço público. Tem direito aos vencimentos integrais desde a data em que foi demitida, com todos os reflexos daí advindos.
À vista do exposto, JULGO a demanda PROCEDENTE para condenar a ré a proceder à readmissão da autora e ao pagamento das diferenças daí decorrentes, na forma da fundamentação. A Lei n. 11.960/09 incide a partir de sua vigência, sem caráter retroativo, cujos juros de mora incidem a partir da citação.
Em face da sucumbência, a ré arcará com honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.
Oportunamente, subam os autos em reexame necessário ao E. Tribunal de Justiça.

P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
