

SENTENÇA

Processo nº:0038470-02.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Patricia Aparecida Costa Braz e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional Atobá

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 14 de março de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


PATRÍCIA APARCIDA COSTA BRAZ e CARLOS ANDRÉ BRAZ, qualificados nos autos, ajuizou a presente ação em face de COOPERATIVA HABITACIONAL ATOBÁ, igualmente qualificada, na qual visaram, em síntese, indenização por dano moral e material; para tanto alegando prejuízo de tal ordem em razão da demora na entrega de imóvel residencial adquirido junto à ré. Assevera que do ocorrido sobrevieram-lhe danos materiais referentes à locação de imóvel para morar e dor moral valorada em 200 salários mínimos. Postula, destarte, tais indenizações, sem prejuízo da rescisão e devolução de valores pagos; valorando a causa em R$ 36.186,29, acostando, ainda, os documentos de fls. 14/65. 

Citada (fl. 82), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual aventou ser a Comarca de Poá a competente para conhecer a causa. No mérito, apontou, em síntese, a ausência de elementos ensejadores da responsabilidade civil subjetiva e, de forma suplementar, a injusta correlação entre o valor do pedido e a perda sofrida (fls. 83/88). Coligiu os documentos de fls. 95/96.

Os autores se manifestaram, em réplica, às fls. 99/104.

No curso da instrução houve a colheita de prova oral por meio audiovisual, havendo reiteração de termos por quem presente à solenidade.

É o relatório.

Fundamento e decido.

I ? DA PRELIMINAR

Em se tratando de competência relativa, porque fixada a partir de critério territorial, em benefício, mesmo, das próprias partes, deveriam ter a excipiente arguido tal matéria em petição fundamentada e devidamente instruída, em apenso, consoante se depreende dos artigos 307 e seguintes do Código de Processo Civil.

Assim é que, equivocadamente, suscitou a ré alegação de incompetência relativa exclusiva e genericamente no corpo de sua contestação, sendo, mesmo, cediço na doutrina que ?caso o réu argua a incompetência relativa em preliminar de contestação, o juiz não poderá de ela conhecer. Como preliminar de contestação só se argui a incompetência absoluta?.

Rejeita-se a preliminar.

II ? DO MÉRITO

Os pedidos iniciais hão de ser julgados improcedente. 

I ? DA RESCISÃO

No julgamento do EREsp n.º 59.870/SP, a 2ª Seção, por maioria, entendeu ser possível ao consumidor, adquirente de imóvel, propor o desfazimento da compra em face de inadimplência sua no pagamento das prestações, por não poder atender ao reajuste das mesmas. O acórdão, de relatoria do eminente Ministro BARROS MONTEIRO, está assim ementado:

?PROMESSA DE VENDA E COMPRA - RESILIÇÃO. DENÚNCIA PELO COMPROMISSÁRIO COMPRADOR EM FACE DA INSUPORTABILIDADE NO PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES RESTITUIÇÃO - O compromissário comprador que deixa de cumprir o contrato em face da insuportabilidade da obrigação assumida tem o direito de promover ação a fim de receber a restituição das importâncias pagas. Embargos de divergência conhecidos e recebidos, em parte?.

Irrelevante, em verdade, se chegou ou não a haver o inadimplemento obrigacional. Foi considerado é que o consumidor tem direito de desistir da compra, se insuportável o encargo por ele assumido.

No mesmo EREsp n.º 59.870/SP, foi definido como razoável, para o ressarcimento às despesas administrativas, propaganda, corretagem, depreciação imobiliária (de imóvel novo para usado), desgaste pelo uso, impostos, etc., recolocação no mercado, etc., alusivas à unidade residencial em comento, um percentual de retenção, em favor da vendedora, da ordem de 25% das parcelas pagas pelo comprador (cf. voto do Ministro BARROS MONTEIRO).

Seguindo nesse novo rumo, a 4ª Turma também fixou o mesmo percentual no REsp n.º 196.311/MG, de Relatoria do douto Ministro CESAR ASFOR ROCHA, unânime, DJU de 19 de Agosto de 2.002.

Sucede, contudo, que diversamente das demais hipóteses acima, aqui não há prova de despesas de corretagem, administrativas, desgaste da unidade residencial, e outras mais, chegou a onerar severamente a ré, que disporiam de tempo bastante para, no curso da edificação, ainda embrionária, ou sequer iniciada, transferir o apartamento para outrem.

Assim, dentro das circunstâncias da causa, tenho que deverá sobre o valor a ser devolvido um desconto de 10%, afastando a cláusula penal, sem dúvida excessivamente onerosa e abusiva, na espécie. 

E essa devolução, com juros e correção monetária, há de ser feita de imediato. É que, não obstante possa existir dificuldade em substituir desde logo o compromissário, é certo que a revenda será efetuada abrangendo as prestações devidas, pelo valor do tempo desse novo contrato, observando o preço da mercadoria, no caso, um apartamento. Desse modo, o novo integrante do consórcio pagará não as prestações faltantes, mas, sim, o total do valor atualizado.

Daí a Súmula n.º 35 do colendo SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: ?Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante do plano de consórcio?.

Não se justifica, igualmente, que a devolução aguarde o fim do empreendimento.

Pelas mesmas razões acima, não pode a ré se apegar à dificuldades de caixa para negar o implemento ao direto ora reconhecido, tanto o mais porque, ao quanto consta, os pagamentos foram interrompidos quando o autor, com absoluta razão, tomou ciência do incontroverso inadimplemento contratual da ré.

II - DO DANO MATERIAL

Como é cediço, ?ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática?.

E, igualmente, ?quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar: circunstâncias de fato, pessoais ou não, talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou devagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as consequências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças favoráveis?.

Os autores, maiores, capazes, detentores de poupança, um deles trabalhando no comércio (a virago, pois o varão sequer disse qual fosse sua profissão), capazes de contratar a aquisição de um imóvel residencial e capazes, ainda, de vender outro bem, ADERIRAM de forma livre a contrato de aquisição de bem imóvel de forma consorciada sabedores que o prazo de sessenta meses poderia ser prorrogado por igual período em caso de dificuldade de obtenção de alvará ou habite-se, conforme cláusula 12ª, parágrafo 2º, que é exatamente a hipótese dos autos. Assim, se no prazo os autores resolveram vender seu imóvel e viver de aluguel, o fizeram por sua conta e risco, não podendo impor à ré o ônus por sua incúria.

Consigne-se que o relato testemunhal revela-se de fidedignidade limitada pois que todo ele composto por pessoas que: a) não sabem especificamente o quanto ocorreu (Regina e Edna) ou b) mostraram intenção de aforar causa contra a ré (Claudionor), além de que o teor dos depoimentos contradiz aquilo que a prova documental traz ao feito.

A verdade é que os autores podem a qualquer tempo requerem a rescisão, com devolução de valores pagos e discutir, eventualmente, a multa. O que não podem é fundamentar de maneira discutível sua pretensão e querer que a ré se responsabilize por uma situação que foi por eles criada (locação) BEM ANTES DO PRAZO FINAL DA ENTREGA DO BEM.

III ? DO DANO MORAL

O pedido restante igualmente improcede, a saber.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu eventual (e ressalte-se, incomprovado descumprimento), fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento, que contudo não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. 

Não se está aqui a afirmar que os autores não venham sendo submetidos a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais. Porque absolutamente oportuno a este respeito:

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais?.

Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula:

?Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324 ? Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime ? Relator: Des. Luiz Zveiter ? Registro de Acórdão em 01/03/2005 ? fls. 779/798?. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Posto isso, julgo procedente em parte os pedidos, declarando rescindido o contrato havido entre PATRÍCIA APARECIDA COSTA BRAZ e CARLOS ANDRÉ BRAZ contra COOPERATIVA HABITACIONAL ATOBÁ e condenando a ré a restituírem aos autores os valores por eles. Sobre o montante apurado incidirá correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros moratórios, tudo consoante contrato firmado entre as partes fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), contados a partir da juntada do mandado citatório; sem incidência de indenização por danos morais e outros materiais que não a devolução dos valores. E, na sequência, com apreciação de mérito, JULGAR EXTINTOS os autos, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência recíproca, ratearam as partes as custas e despesas processuais, arcando cada qual com a verba honorária devida a seu respectivo patrono. Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de serem os autores beneficiários da assistência judiciária gratuita os isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não os libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 14 de março de 2013.
