

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Sonia Regina do Vale Cavalheiro
:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.
                 
Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, na qual alega a autora, em resumo, que seu nome foi indevidamente "negativado" pela ré, em decorrência de dívida relativa a cartão de crédito, no valor de R$ 504,54, a qual não reconhece.

A ré, na contestação, defende que a situação foi regularizada, já que a autora tinha seguro contra perda e roubo, não havendo mais pendência em nome da requerente junto ao banco requerido.

Ocorre que a autora sofreu aborrecimentos, diante das cobranças de valores, relativas a compras não reconhecidas por ela, bem como em decorrência de Comunicado de que seu nome seria "negativado", caso não quitasse a respectiva dívida, conforme documento de fls. 33, do SCPC.

Por tais razões,  a ré deverá responder pelos aborrecimentos causados à parte autora pela má-prestação de seus serviços.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a parte requerente pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

Diante disto, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.110,00.

Não há que se falar em pagamento em dobro do cobrado, pois isto somente seria devido, caso a importância fosse efetivamente paga pela autora e não simplesmente cobrada.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (31 de outubro de 2012) até o efetivo pagamento.

Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 312,29, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 31 de outubro de 2012
