

SENTENÇA

Processo nº:0038573-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Cristiano Aparecido da Silva
Requerido:Banco Panamericano


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.


CRISTIANO APARECIDO da SILVA move a presente Ação de Rescisão de Contrato cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido de Repetição de Indébito, contra BANCO PANAMERICANO, alegando ter firmado contrato de financiamento com a requerida para aquisição de veículo no valor de R$ 57.000,00, a ser pago em 48 parcelas e, entretanto, o valor que lhe foi cobrado é de R$ 85.953,73; pleitea, portanto, a devolução da diferença no valor de R$ 28.953,73. Alega o autor, ainda, que em razão da cobranç a de valores superiores aos contratados, tornou-se inadimplente e teve seu nome incluído em cadastro de maus pagadores, sofrendo danos morais. Diz que os valores cobrados mensalmente pela requerida são abusivos, por cobrança de juros ilegais e elevados, insurgindo-se contra a aplicação de tarifa de abertura de crédito, contratação de seguro em venda casada, serviços de terceiros, tributos, juros capitalizados e operações encadeadas, por violarem o princípio de equilíbrio e da boa fé objetiva, bem como da função social do contrato. Aduz, ainda, ocorrência de fraude na contratação, uma vez que comprometeu-se em termos diversos dos estipulados no contrato a ser rescindido.
Sustenta a aplicação do CDC. Pede tutela antecipada para que seu nome seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, pede a rescisão do contrato e a consequente devolução do veículo objeto do financiamento, bem como devolução no valor de R$ 28.953,73 e danos morais no valor de R$ 25.000,00.
Os autos foram redistribuídos à 7a Vara Cível deste mesmo Foro Regional em razão de medida cautelar de exibição que lá tramitou entre as mesmas partes. Os autos foram devolvidos a esta Vara por ausência de identidade quanto ao pedido e causa de pedir da medida cautelar.
O pedido de tutela antecipada não foi apreciado. 
Regularmente citado, o requerido ofereceu defesa alegando total ciência pelo requerente quanto às condições contratuais. No mérito, defende a legalidade da taxa de juros contratada, assim como sua capitalização, defende o princípio da boa-fé contratual e autonomia da vontade. Argumenta, ainda, pela regularidade do contrato e suas cláusulas e condições. Pede a improcedência. Em réplica, manifestou-se o autor no sentido de ocorrência de fraude na contratação, razão pela qual foram-lhe cobrados valores diversos dos pactuados. Ao mesmo tempo, em manifesta contradição, alega que não teve oportunidade para discutir as cláusulas contratuais e que, por veemente necessidade, aderiu ao contrato, pedindo a revisão do contrato. 
A audiência de conciliação restou infrutífera. As provas especificadas foram apenas a documental e, por parte do autor, prova testemunhal.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. É desnecessária a produção de prova oral, porque os elementos de prova existentes nos autos autorizam o julgamento da lide. De qualquer modo, as questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados IMPROCEDENTES. 
É dos autos que as partes firmaram contrato de financiamento, o qual possui as seguintes cláusulas e condições relevantes para a solução do litígio:
- valor do contrato: R$ 126.008,64;
- juros efetivos estabelecidos no contrato ao mês e ao ano;
- 48 parcelas de R$ 2.625,18;
- no caso de inadimplemento, serão cobrados: juros remuneratórios com base na taxa informada no contrato; juros de mora à razão de 12% (doze por cento) ao ano e multa irredutível de 2% (dois por cento) do valor devido, com os acréscimos anteriores.
Já se pacificou o entendimento de que as operações de crédito bancário inserem-se naquelas protegidas pelo do Código de Defesa do Consumidor, haja vista o teor da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor não significa dizer que as cláusulas contratuais são automaticamente consideradas iníquas ou abusivas. A abusividade deve ser provada e prova nesse sentido não houve. Não há que se falar em automática inversão do ônus da prova.
Com relação à alegação de encadeamento de operações, verifica-se que não houve prova de sua ocorrência, de natureza exclusivamente documental. Dessa forma, até mesmo eventual perícia fica inviabilizada. De qualquer modo, a consolidação de dívidas é válida e eficaz. 
Não houve alegação ou indício de vício de consentimento que possa macular a autonomia da vontade. Nos termos do contido no artigo 100 do Código Civil de 1916, ?não se considera coação a ameaça do exercício normal de um direito, nem o simples temor reverencial?.
Ainda, a alegação de ocorrência de fraude na contratação não procede, vez que destituída de qualquer prova neste sentido. O próprio requerente junta aos autos proposta e contrato de financiamento firmados, sem, entretanto, aduzir a falsidade destas assinaturas. 
As partes firmaram contratos de crédito bancário e o autor não impugna propriamente o débito, mas os "acréscimos legais". As cláusulas existentes no contrato entabulado entre as partes são claras e não geram dúvidas. Desta forma, era de conhecimento do autor, desde o início da obrigação, os encargos, juros e correções decorrentes do financiamento. Assim, não há que se falar em cobrança abusiva de juros, anatocismo, etc, tampouco em má-fé da requerida.
Fato é que o autor utilizou-se do numerário colocado à sua disposição e, agora, vem questionar a alegada significativa diferença dos juros cobrados. Não é concebível, crível ou razoável que o autor não tenha efetuado conferência dos valores apresentados nos extratos e no contrato.  
Também não há que se falar em "lesão contratual". Anote-se que o artigo 157 Código Civil de 2002 estipula que ?ocorre a lesão quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta?. Referido dispositivo legal apenas retratou o entendimento anteriormente existente, em relação à mesma matéria. Em razão da aplicação dessa teoria, passou-se a entender que é incabível a exigência do cumprimento integral da obrigação, cuja contratação originária tivesse acarretado a um dos contraentes, benefício muito maior do que aquele correspondente a respectiva contraprestação, pois haveria quebra da comutatividade. Entendeu-se cabível a intervenção judicial, para rescisão do contrato, pois quebrado o princípio da comutatividade.
Para configuração da existência da lesão, é necessária a presença de dois fundamentos básicos: o primeiro de caráter objetivo, consistente na desproporção considerável entre as prestações. O segundo, de caráter subjetivo, "revelado pelo comportamento censurável de uma das partes, ao abusar da leviandade, da necessidade ou da inexperiência do outro contratante" (SILVIO RODRIGUES, "Dos Defeitos dos Atos Jurídicos", Max Limonad, 1962, fls. 24/25).
No caso presente, não há provas da existência do primeiro requisito, visto que a inicial não fala qual teria sido o lucro patrimonial da entidade financeira. É fato sabido que os empréstimos são feitos com recursos captados no mercado financeiro, também a taxas elevadas. Não se pode confundir taxa de remuneração com lucro. 
Com relação ao segundo requisito, o denominado "dolo de aproveitamento", também não se vislumbra sua ocorrência. Não há prova do abuso praticado pelo banco. Ao contrário, em relação ao autor não se pode acolher a alegação de desconhecimento das cláusulas contratuais. É fato notório que os bancos cobram encargos elevados e esse fato é de conhecimento do homem médio. Também se presume seu conhecimento por parte do autor.
Por outro lado, segundo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, em "Lesão nos Contratos", Editora Forense, 1993, página 116, "o fundamento último da rescisão deve ser a iniquidade do negócio, a qual não se encontra na simples desproporção de valores, mas no abuso da situação da outra parte que faz presumir a falta de espontaneidade e de liberdade do consentimento". 
De outra forma, nesse mesmo livro de Caio Mário, página 161, "a Lei de Usura é instituto da lesão" e 154, "a lesão e a usura real são denominações diversas do mesmo instituto. Apenas o legislador brasileiro ampliou o benefício à generalidade dos contratos comutativos". Assim, estabelece-se uma equivalência entre os institutos da lesão e da usura. No entanto, como se verá a seguir, inexiste usura e, consequentemente, não há que se falar em lesão.
Com relação à alegação de juros exorbitantes e capitalização de juros, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que o artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, depende de regulamentação, não sendo, portanto, auto-aplicável. Confira-se, a respeito, o teor da Súmula Vinculante 07, do Supremo Tribunal Federal: ?A norma do § 3º do art. 192, da Constituição Federal, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais à 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.  
Não se vislumbra qualquer abusividade ou ilegalidade nas cláusulas do contrato firmado entre as partes. Por outro lado, tratando-se de contrato firmado com instituição financeira, no qual há previsão para capitalização de juros, esta não é indevida, nos termos do contida na Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal:?As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.?
Não há anatocismo e, mesmo que assim não fosse, há aplicação da previsão contida na Medida Provisória 2.170-36 de 23/08/2001, porque a contratação foi efetivada em prazo superior a 12 meses e porque a eficácia do artigo 5º dessa medida provisória não se encontra suspensa, pois não foi concedida medida liminar na ADIn nº 2.316-1-DF.
Art. 5º Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
Parágrafo único. Sempre que necessário ou quando solicitado pelo devedor, a apuração do valor exato da obrigação, ou de seu saldo devedor, será feita pelo credor por meio de planilha de cálculo que evidencie de modo claro, preciso e de fácil entendimento e compreensão, o valor principal da dívida, seus encargos e despesas contratuais, a parcela de juros e os critérios de sua incidência, a parcela correspondente a multas e demais penalidades contratuais.
A questão já foi pacificada, com a edição do Código Civil de 2002, o qual estipula, em seu artigo 591, que: Destinando-se o mútuo a fins econômicos, presumem-se devidos juros, os quais, sob pena de redução, não poderão exceder a taxa a que se refere o art. 406, permitida a capitalização anual. 
Nessas condições, "sendo o contrato lei entre as partes, o juro convencionado não pode ser reduzido pelo Juiz, embora reconheça este que aquele dispositivo que liberou seu ajuste não mais atende às conveniências sociais. Se o Juiz não pode aplicar a lei de forma a harmonizá-la com as necessidades do momento, o legislador pode opor um dique à usura pecuniária, adaptando a lei aos reclamos da consciência coletiva, e assim pratica a eqüidade que era apanágio daquela figura no organismo político da Urbs", conforme CAIO MARIO, obra citada, página 153. 
Os juros remuneratórios são fixados pelo mercado e pelo Conselho Monetária Nacional, em obediência ao disposto na Lei 4.595/64. O Conselho Monetário Nacional é competente para regular acerca de juros e mercado de capitais. Não há inconstitucionalidade nessa delegação de poderes e não houve revogação dessa autorização. Não é exigida a autorização do Conselho Monetário Nacional para a cobrança de juros superiores a 12% ao ano. 
Os encargos devem incidir sobre o montante da dívida já atualizada, sob pena de enriquecimento indevido do devedor. Tais encargos têm incidência simultânea, dada a natureza distinta de cada um. As demais cláusulas contratuais são válidas e eficazes, uma vez não terem violado o princípio da isonomia entre as partes.
Não há inconstitucionalidade no artigo 28, §1º, inciso I, da Lei 10.931/2004, porque há previsão legal autorizando capitalização de juros. 
Incabível repetição de indébito, porque nenhum valor foi pago indevidamente a maior.
A inclusão do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, situação esta não provada nos autos, teria decorrido de sua própria inadimplência ante a incapacidade do autor suportar o pagamento das parcelas contratadas. Portanto, ainda que houvesse prova da citada inclusão, não há que se falar em inscrição indevida no rol dos maus pagadores e, consequentemente, em dano moral decorrente.
As demais questões arguidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos arguidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, condenando o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
               Juiz de Direito


São Paulo, 13 de março de 2013.
