

SENTENÇA

Processo nº:0038435-86.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIZA ANTONIA SANTOS SILVA e outro
Requerido:Lojas Americanas S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Alegam os autores, em síntese, que foram ao estabelecimento da ré. Após a compra de produto, deixaram o estabelecimento, momento em que um dos seguranças puxou a bolsa que o autor carregava, informando que o alarme havia soado e que precisava verificar a sacola. A  revista foi feita em público, causando constrangimento. Por tal motivo, alegam ter sofrido danos de ordem moral que pretendem ver reparados.
A ré nega a existência de danos morais indenizáveis.
Durante a instrução processual, foi colhido o depoimento de uma testemunha em favor dos autores, que confirmou o constrangimento narrado na inicial. Ela informou que o autor estava deixando o estabelecimento e o alarme tocou. O segurança simplesmente puxou o requerente pela bolsa e passou a revistar seus pertences diante dos demais clientes, nada encontrando de irregular.
De se concluir, portanto, que o preposto da ré, aparentemente despreparado, agiu de maneira indevida, em razão de uma mera impressão pessoal, como se os autores fossem meliantes, assumindo, portanto, o risco de sua conduta. 
Não se nega que é lícito à ré manter sistema de alarmes e solicitar verificação de pertences quando este dispara. Todavia, a abordagem não deve se dar de forma constrangedora, vexatória e agressiva, tal como ocorreu. 
Assim, demonstrada a conduta indevida do preposto da ré, com fortes reflexos negativos na vida dos autores, não há como lhes negar o ressarcimento do dano puramente moral experimentado, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público de valor social desprimoroso. A conduta da ré, por certo, lhes causou prejuízos de caráter moral, ferindo de plano sua honra objetiva. 
Resta, pois, quantificar a indenização.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa dos autores. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais a cada um dos autores no valor de R$ 2034,00, totalizando R$ 4068,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em enriquecimento ilícito dos requerentes.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido dos autores, para condenar a ré a pagar a cada um dos requerentes, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 2034,00,  totalizando, assim, R$ 4068,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 346,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 19 de novembro de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
