

SENTENÇA

Processo nº:0038923-19.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erika Karla Cardoso de Matos
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A pretensão é improcedente, sendo desnecessária qualquer dilação probatória.
Considerando como verdadeiro o exato relato descrito na inicial, tem-se que a autora estava na rua Lucas de Freitas de Azevedo, quando decidiu atravessar a rua e torceu o pé ao pisar na sarjeta, por conta de um buraco.
O buraco em que a requerente caiu, segundo as fotos que juntou ao processo,  está próximo da calçada, mas ainda na pista de rolamento de veículos, fls. 10/13.
Consoante é cediço, a administração pública somente pode ser responsabilizada, por omissão, quando descumpre o dever de evitar o evento lesivo, incorrendo em incúria.
A negligência, ainda que se presuma em determinados casos, precisa ser minimamente demonstrada, como regra.
Isto porque não se pode transformar a administração pública em seguradora universal de todos os prejuízos decorrentes de fatos que ocorram em vias públicas, ou mesmo exigir inesgotável fonte de recursos aptos a obstar todo e qualquer evento danoso.
No caso dos autos, tem-se claramente, conforme fotografias juntadas pela autora, e também pela ré (fls. 10/14 e 84) que poucos metros adiante do local do incidente existe faixa de pedestre.
Consoante é cediço, e determina o Código de Trânsito Brasileiro, pedestres não devem caminhar pela pista de rolamento de veículos, mas sim sobre as calçadas, salvo quando cruzam pistas, o que devem fazer sobre a faixa de pedestres.
No caso do local dos fatos, há calçada em condições normais, até a faixa de pedestres que se localiza logo adiante (fls. 84). 
Logo, em se tratando de área urbana, dotada de faixa de pedestre no trecho do percurso realizado, na qual não houve interrupção do fluxo de pessoas,  infere-se que a requerente é que não atuou com a cautela necessária, pois decidiu atravessar em local inadequado para circulação de pessoas, quando poderia ter alcançado a faixa de pedestres logo adiante, pela calçada.
Assim, é desnecessário ouvir testemunhas, porque ainda que confirmem ter a autora levado um tombo exatamente no local descrito na inicial, o que se infere é que tal local é inapropriado para o trânsito de pessoas.
Logo, por ausência de nexo causal entre conduta de agente da administração pública,  inviável acolher-se o pedido.
Diante do exposto, dadas as especificidades do caso concreto,  julgo improcedente o pedido, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P..R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2012
