

SENTENÇA

Processo nº:0038992-63.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Marcia Xavier Ferreira de Souza
Embargado:Centro de Educação para Formação de Profissionais em Saúde Ltda


CONCLUSÃO
Em 26/04/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de embargos à execução oposto por MARCIA XAVIER FERREIRA DE SOUZA contra CENTRO DE EDUCAÇÃO PARA FORMAÇÃO DE PROFISSIONAIS EM SAÚDE LTDA., alegando que de fato se inscreveu em dois cursos ministrados pela embargada, de auxiliar de enfermagem e de técnico de enfermagem. Aduz que adimpliu todas as mensalidades do auxiliar e que está inadimplente em relação ao curso de técnico, referindo, todavia, que assim agiu em virtude de não terem sido entregues os certificados de conclusão de curso. Sustenta, ainda, ocorrência da prescrição e excesso de execução. Pleiteia, ainda, indenização por danos morais e materiais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 16/35).
Intimada a embargada a oferecer impugnação aos embargos, quedou-se inerte.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, por ser prescindível a produção de prova oral em audiência.
Inviável o reconhecimento da prescrição. Isto porque, a embargada ajuizou a ação executiva dentro do prazo prescricional e o despacho que determinou a citação interrompeu a prescrição, nos termos do inciso I do art. 202 do Código Civil, de modo que entre este ato decisório e a citação da embargante não decorreu o prazo prescricional assinalado, não sendo possível, pois, acolher a prescrição intercorrente alegada.
O silêncio da embargada não implica em revelia, na medida em que o título executivo já se encontra constituído. 
No mérito, assiste razão em parte à embargante apenas no tocante ao excesso de execução.
Isto porque busca a embargante justificar o seu inadimplemento em relação à nota promissória por ela emitida pelo fato de a ré recusar-se a entregar os Certificados de Conclusão de Curso e o Historio Escolar. Todavia, referido argumento não prospera, já que a obrigação de efetuar os pagamentos das mensalidades independe da entrega dos documentos, havendo meio apropriado para que a embargante obtivesse referidos históricos e certificados, devendo cumprir com a contraprestação que lhe cabia. Assim, inviável o reconhecimento desta justificativa como meio hábil a afastar o dever de adimplir da embargante. 
E, por esta razão, de rigor a improcedência dos pedidos de indenização por danos morais e materiais. 
De rigor, outrossim, seja reconhecido o excesso de execução, na medida em que de fato a parte é assistida pela Defensoria Pública e é beneficiária da Justiça Gratuita, não sendo, pois, incidentes as custas e os honorários advocatícios, imputando correto o valor ofertado pela embargante de R$2.803,78. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido destes embargos apenas para determinar que a ação executiva tramite visando ao adimplemento de R$2803,78, ressaltando-se que há correção até outubro de 2010, bem como incidiu juros de mora de 1% ao mês até o mencionado mês. 
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus patronos, salientando que permanecem suspensos referidos valores por ser a embargante beneficiária da Justiça Gratuita.
Prossiga-se na demanda satisfativa.
P. R. I.

São Paulo, 26 de abril de 2011.
