

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0038184-58.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Romero Pieres de Oliveira
Requerido:Podium Multimarcas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.



ROMERO PIERES DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra PODIUM MULTIMARCAS (conforme aditamento de fls. 23/24), alegando, em síntese, que a ré se utilizou indevidamente de cópia de sua carteira nacional de habilitação, transferindo-lhe pontuação de infração de trânsito praticada por veículo que desconhece, causando-lhe prejuízos materiais e morais, cuja indenização postula.  Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 30.550,00, além das verbas de sucumbência.

A ré foi regularmente citada (fls. 29) e  não contestou a ação, conforme certidão de fls. 30.

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

De início, convém assinalar que a ré foi validamente citada, na consideração de que é válida a citação pelo correio de pessoa jurídica quando a correspondência é entregue no local de destino e recebida por funcionário da empresa, hipótese dos autos.

Deveras, sendo o réu pessoa jurídica, válida a citação postal (CPC, arts. 222 e 223) se recebida a carta por simples funcionário da empresa, não sendo necessário que o seja exclusivamente por pessoa ou pessoas que, instrumentalmente ou por delegação expressa, representem a sociedade. Não iria a lei adjetiva estabelecer a útil figura da citação por carta com tais restrições, pena de fazê-la natimorta, porquanto não é crível quisesse o legislador erigir o carteiro em notário capaz de e hábil pra examinar e decidir representação, poderes, qualificação, além de garante da identidade efetiva do recipiendário (RT 620/128).

Nesse sentido, confira-se precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:

A citação de pessoa jurídica por carta com aviso de recebimento perfaz os requisitos legais se entregue a mesma no domicílio da ré e se recebida por seu empregado, prescindindo que este tenha poderes de gerência ou de administração (STJ-4ª Turma, REsp. 54.757-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 13.5.97, não conheceram, v.u., DJU 4.8.97, p. 34.775).

A ação é parcialmente procedente.

Se não, vejamos.

O pedido veio devidamente instruído com o laudo de fls. 14/16 que comprova a falsidade da assinatura atribuída ao autor na declaração enviada ao departamento de trânsito, referente à pontuação pela infração de trânsito perpetrada com o veículo placas DDW 9415.

De outra banda, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, notadamente a conduta ilícita  atribuída à ré que concorreu para a referida falsificação.

Por conseguinte, a ré deve compor os prejuízos suportados pelo autor, nos termos do artigo 927 do Código Civil.

A ocorrência do dano moral é evidente e transborda o mero aborrecimento do cotidiano.

Com efeito, são inegáveis a indignação e aborrecimento suportados pelo autor ao constatar a existência de pontuação em seu prontuário de trânsito, que pode levar até mesmo à suspensão do direito de dirigir.

Ademais, por certo que o autor teve sua vida pessoal afetada, quer pela preocupação em solucionar a pendência, que pelas providências que precisou tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 10.000,00, importância que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa do autor.

Igual sorte, contudo, não socorre o autor quanto aos alegados prejuízos materiais, porque não há comprovação, necessariamente documental diante da natureza do suposto dano, de que ele deverá se submeter a novo curso de condução de veículos, nem tampouco de seu respectivo custo. Daí porque a procedência parcial da ação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença e acrescida de juros legais contados da citação.

Considerando que o autor decaiu em parte mínima dos pedidos, arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Veja-se que não houve sucumbência por parte do autor, em que pese o valor proposto na peça inicial a título de indenização dos danos morais não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de julho de 2011.
