

SENTENÇA


Reclamação:0038606-28.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliana Lopes dos Santos
Requerido:Ótica Indaiá



VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Restou incontroverso nos autos que houve mora da ré em confeccionar o produto adquirido pela autora.
E, malgrado sustente regularidade de sua conduta, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe cabia, a teor do disposto no art. 6º, VIII do CDC.
Ao contrário, verifica-se nos autos que a ré atrasou a entrega do produto por culpa exclusivamente sua, razão pela qual não pode a autora ser onerada por isso.
Portanto, diante da responsabilidade objetiva que recai sobre a ré, fornecedora, a falha na prestação dos serviços impõe a rescisão do contrato sem qualquer ônus a autora-consumidora.
O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, é improcedente.
Isso porque o mero inadimplemento contratual não constitui causa apta a ensejar o pleito indenizatório referente ao dano moral. 
Neste sentido:
?o inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado? (STJ REsp nº. 201.414/PA Terceira Turma Rel. Min. Ari Pargendler j. 20.06.2000).

E ainda, conforme dispõe o Enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010): 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?
O dano moral pode ser conceituado como o prejuízo que atinge o patrimônio incorpóreo de uma pessoa, como os direitos da personalidade, o direito à vida, à integridade física, ao nome, à honra, à imagem, e a intimidade. Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que, fugindo à normalidade do cotidiano do homem médio, venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar. 
No caso dos autos, esta situação não restou configurada,  não sendo possível extrair como o fato pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a restituir a autora o valor de R$ 50,00 (cinquenta reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
