

SENTENÇA


Processo:0038089-21.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Neuza Petronila de Jesus
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social





Vistos, etc. . . 







De profissão "costureira", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.09/12), a Autora ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?na realização de suas funções, junto às empresas mencionadas, foi a autora constantemente submetida ao labor agressivo, com excesso de movimentos repetitivos, sempre em posições incômodas e antiergonomicas, porquanto, durante toda sua jornada de trabalho costurava roupas extremamente pesadas, por serem peças grandes, como blusas, calças, etc, além de permanecer muito tempo sentada, vindo, por conseguinte, a adquirir sérios problemas de saúde, diagnosticados como tendinite bicepital CID X (M 75.2), sinovite e tenossinovite (M65), mononeuropatias (G56), nódulos de Schmorl (M 51.4), artrose (M 19), bursite dos ombros (M 75.5), tendinopatia do supra-espinhoso do ombro direito, artropatia acrômio-clavicular, tendinite do tendão comum dos flexores dos cotovelos, tendinite supra-espinhal à direita dos ombros e cotovelos, artrose acrômio-clavicular à direita, tendinite epicondiliana medial à direita, epidondilite medial à esquerda e à direita , tendinite epicondiliana lateral à esquerda, tendinite do tendão comum dos extensores à direita, transtorno do disco lombar com mielopatia na coluna ( M 51.0), transtornos dos discos intervertebrais (M 51), cervicalgia (M 54.2), dorsalgia (M 54.9), mialgia (M 79.1), hernia discal em L3-L4 e L5-LS1 na coluna lombar, protusão discal centro lateral L4-L5 e L5-LS1, raiz mucosa L4 à direita e espondiloartrose, além de artrose na coluna, nos joelhos e nas coxas (M 19)? ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.13/78, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, a clínica didaticamente descrita e bem fundamentada à fl.51/55 não foi rebatida por contra-laudo de assistente técnico em atenção ao disposto no artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil.

Instrumentalmente não há apoio diagnóstico para desdizer a conclusão do Expert nomeado pelo Juízo, medico isento, que tomou por suporte de informação complementar os exames de ultrassonografia dos ombros, ressonância magnética de coluna lombo-sacra e raio ?x? de bacia e joelhos direito e esquerdo, além de todos os demais registros existentes no processo (fl.84/95).

A definição pericial é clara, explicita o cerne da questão infortunística, motivo pelo qual em atenção á clareza se transcreve como mérito que:

Não há nos autos qualquer noticia e/ou informes de tratamento médico de afastamento laborativo as custas do INSS na vigência do pacto laboral que se encerrou em 2003. Como prova das doenças alegadas a autora juntou aos autos exames complementares dos  ombros e da coluna vertebral, as quais apontam lesões degenerativas, as quais, entretanto, foram diagnosticados cinco anos após sua demissão da firma-ré, sendo, portanto imprestáveis para estabelecimento de nexo causal com o trabalho. Por outro lado, ao exame médico pericial atua das regiões comprometidas, pudemos constatar que a autora não é portadora de lesões funcionais residuais em grau incapacitante para o seu trabalho habitual (exame clínico normal). Demais disso, na avaliação ecográfica atualizada dos ombros, destaca-se apenas a presença de uma tendinopatia ou tendinose do manguito rotator, já devidamente consolidada, sem qualquer expressão clinica significante, capaz de depreciar seu potencial laborativo. Já na ressonância magnética da coluna lombo-sacra, vê-se que a autora é portadora de uma espondilopatia crônica, mas de natureza heredo-constitucional, caracterizada pela presença de multiplas discopatias degenerativas e acometimento atrosico difuso da coluna, sem qualquer relação com o trabalho, seja como fator concausal ou como causa concorrente. Outrossim, no que diz respeito as articulações dos joelhos e quadris, o quadro de normalidade das radiografias está em perfeita consonância com a inexistência de alterações funcionais ao exame clínico atual (exame normal). Por derradeiro, a eletroneuromiografia revelou um processo compressivo distal do N Mediano na mão esquerda (mão não dominante) sem qualquer relação com o trabalho e de expressão clinica insignificante, sendo o mesmo passível de tratamento cirúrgico, se necessário. Em suma, de acordo com os elementos e fatos expostos e analisados, podemos concluir que a obreira é portadora de doenças crônicas, porém, de natureza extra-laborativa, as quais se apresentam aparentemente estabilizadas, sem sinais de dano funcional agudo capaz de justificar uma situação de incapacidade laboral passivel de classificação ?  fl.101/102 - negrito no original.


Com efeito, a queixa não tem suporte acidentário, testemunhas e outras providências não podem elidir diagnóstico médico técnico, taxativo o que dispõe a Lei processual mencionada (retro).

Logo, se ?não há seqüelas acidentárias a classificar? (fl.102), nada mais é necessário ou útil consignar para o deslinde do feito.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Neuza Petronila de Jesus fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 30 de março de 2011.
