

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0038979-48.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miriam Aparecida Garavelli
Requerido:Cred System Administradora de  Cartões Ltda
 
Data da Audiência: 12/09/2012



PREÂMBULO: No dia 12 de setembro de 2012, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças da autora, Sra. Miriam Aparecida Garavelli, RG nº 15.294.721-8, acompanhada de seu patrono, Dr. Adolpho Alves Peixoto Noronha Junior, OAB 249.423, e presente a empresa-ré, Cred-System Administradora de Cartões de Crédito Ltda., por sua preposta, Srta. Sara da Silva Basilio, RG nº 49.554.004-3, acompanhada de sua patrona, Dra. Mauricéia de Almeida, OAB 237.877. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. As partes declararam não haver provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos." MIRIAM APARECIDA GARAVELLI ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES LTDA., alegando que: não celebrou contrato com o réu; entretanto, seu nome foi indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito pelo réu; sofreu danos morais; deve ser indenizada. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 27/28), para a exclusão das restrições de crédito. Citado, deixou o réu de apresentar contestação (fls. 80). Entretanto, ofereceu manifestação, arguindo a litispendência (fls. 48/51). Apresentou a autora manifestação (fls. 71/78), negando a litispendência, seguida de esclarecimentos pela ré (fls. 96/98). Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes, bem como em razão da revelia. A autora sustenta que jamais contratou com o réu. Perdeu seus documentos e alguém, passando-se por ela, celebrou contrato em seu nome, que foi, após, incluído nos cadastros de proteção ao crédito pelo réu (fls. 11). O réu não comprovou a regular contratação com a autora. Reconhece-se, portanto, a existência da fraude. A revelia faz com que sejam presumidos verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Quanto à arguição de litispendência, como se trata de matéria de ordem pública, passa a ser analisada, e é rejeitada. A autora afirma que a ação que tramitou perante o Juizado Especial diz respeito a outra negativação. O réu, contudo, esclarece que se trata da mesma dívida, muito embora tenha havido duas inclusões sucessivas. A primeira foi logo baixada pelo próprio réu, que, na sequência, promoveu nova negativação, que recebeu outro número. Mesmo que se trate do mesmo débito, a ação anterior voltou-se contra a primeira inclusão, apenas (fls. 86). A nova negativação é objeto da presente ação. Além disso, a r. sentença prolatada naquela ação (fls. 91/92) expressamente relegou para análise na presente ação a questão referente à exclusão da negativação do histórico dos órgãos de proteção ao crédito e a licitude da inclusão (fls. 91). Não há falar, portanto, em litispendência ou coisa julgada. O réu deveria ter instrumentos mais eficazes para evitar fraudes semelhantes por ocasião de suas contratações. A circunstância de ter havido prática de crime por terceiro não afasta a responsabilidade civil do réu perante a autora. A autora, na qualidade de consumidora, não poderia ver a restrição ocorrer sem causa devida. Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu. É notório que a inclusão do nome de alguém nos cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 8.000,00 (oito mil reais). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, para o cancelamento de quaisquer restrições com relação ao débito objeto desta ação, que inexiste. Condeno ainda o réu ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. Não há litigância de má-fé, uma vez que não foi ultrapassado o limite do razoável permitido pelo princípio do contraditório. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 25,00 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autora...............................................................Advogado:
Miriam Ap. Garavelli........................................................:
Ré.......................................................................Advogada:
Sara da Silva Basilio (preposta).......................................:
