

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038957-16.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Pamela Francisca Oliveira Santana
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, visto que, não havendo por parte da autora, a quem incumbe o ônus da prova do nexo de causalidade entre o defeito no produto e o serviço prestado pela ré, interesse na realização de prova pericial, tem-se, por consequência, que a lide deve ser julgada de acordo com a prova produzida nos autos.

No mérito, não vinga o pedido inicial.

Pretende a autora, imputando responsabilidade à ré, obter indenização em virtude de defeito apresentado em microondas, sob argumento de que foi causado por oscilação no fornecimento de energia elétrica em sua residência, havida no feriado de carnaval do ano de 2012.

A ré sustenta que não há prova do nexo de causalidade entre o dano e o serviço prestado, ressaltando não terem sido localizadas ocorrências na rede de energia no período em discussão.

E razão lhe assiste.

De fato, em que pese a testemunha ouvida em favor da autora ter confirmado que no período de Carnaval em discussão, houve, de fato, oscilação no fornecimento de energia nas imediações da residência da autora e, ainda, que alguns vizinhos tiveram aparelhos eletrônicos queimados, no caso da autora não é possível reconhecer-se nexo de causalidade entre o dano e os problemas havidos no serviço fornecido pela ré.

Neste sentido, observa-se que o aparelho estava em uso desde o ano de 2008 (fls. 13). O problema apresentado relacionava-se ao transformador e placa do microondas, conforme termo de garantia da assistência técnica de folhas 16. Todavia, este documento nada esclarece acerca das possíveis causas do problema. 

Em outras palavras, não há relatório técnico que evidencie que o problema no eletrodoméstico tenha decorrido, de fato, de oscilação ou sobrecarga de eletricidade, ônus que incumbia à requerente, por se tratar do fato constitutivo de seu direito.

Com esse quadro, a improcedência do pedido é medida criteriosa que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,506, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P. R. I.
São Paulo, 13 de março de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
