

SENTENÇA

Processo nº:0038540-68.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danilo Afonso de Sá Júnior e outro
Requerido:Amico Saúde LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


DANILO AFONSO DE SÁ JÚNIOR e DANILO AFONSO DE SÁ movem ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização de danos morais e pedido liminar, em face de AMICO SAÚDE LTDA., alegando que em 20.09.2009, firmaram contrato de plano de saúde com a ré e efetuaram o pagamento de R$ 92,36, correspondente ao pagamento da primeira parcela e taxa cobrada. Foram informados pelo corretor que após 30 dias da data da contratação, poderiam utilizar o referido plano. 

No entanto, o mesmo corretor solicitou a entrega de diversos documentos. No entanto, mesmo após o envio dos documentos, não houve a entrega das carteiras do convênio, a remessa de boletos das prestações e a prestação dos sérvios. Alegam responsabilidade do réu pela ocorrência de prejuízos morais. Pedem liminar, para que o réu forneça as carteiras do convênio, bem como para autorizar atendimento na rede conveniada e remessa dos boletos para pagamento, sob pena de multa diária, no caso de descumprimento. No mérito, pedem seja o réu condenado à obrigação de fazer e indenização por dano morais por arbitramento. 

Foi deferida a liminar, para o fornecimento das carteiras do convênio, boletos de pagamentos vencíveis a partir da data da decisão e o atendimento dos autores em sua rede convencionada, sob pena de multa.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando que  é obrigada a manter atualizadas as informações cadastrais de seus beneficiários, a fim de prevenir e combater os crimes de "lavagem" ou ocultação de bens. Alega, ainda, que o cadastramento somente é feito após o completo preenchimento da solicitação de adesão e apresentação dos documentos comprobatórios das informações prestadas. Não há prova da entrega dos documentos faltantes. Impugna a notificação juntada à inicial e alega inexistência de prejuízos morais. Pede improcedência do pedido inicial.

Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera. O Ministério Público manifestou-se nos autos, nos termos do artigo 82, inciso I, do Código de Processo Civil, apresentando parecer de improcedência do pedido inicial. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer e indenização por danos morais, com pedido liminar. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

Consta dos autos que as partes firmaram contrato de prestação de serviços médico, por meio de "Solicitação de Adesão para Beneficiários Pessoa Física SP", datado de 20.09.2009. A cláusula 10.6 do contrato padrão estipula que:

"A CONTRATANTE deverá preencher por si e pelos demais BENEFICIÁRIOS todos os dados incluídos na Solicitação de Adesão, apresentando os documentos indispensáveis para comprovação das informações prestadas, tais como carteira de identidade, CPF ou certidão de nascimento e casamento e comprovante de residência".

A ré alega que não foram entregues os documentos comprobatórios dos dados identificadores. Os documentos de fls. 96/98 não comprovam a remessa dos documentos solicitados pelo corretor, visto que não é possível a identificação do destinatário e dos documentos anexados.

Por outro lado, é importante ressaltar que o corretor atua no interesse do fornecedor, intermediando a celebração dos contratos de prestação de serviços médico, caracterizando a relação jurídica de preposição, conforme disposição contida no art. 1º, da Lei 4.594/96, aplicada analogicamente ao caso presente:

?O corretor de seguros, seja pessoa física ou jurídica, é o intermediário legalmente autorizado a angariar e a promover contratos de seguros admitidos pela legislação vigente, entre as sociedades de seguros e as pessoas físicas ou jurídicas, de direito público ou privado.? 

Assim, a atividade exercida pelo corretor deve ser considerada como de preposição, sendo de responsabilidade do fornecedor, a má-prestação dos serviços de corretagem. Nesse sentido é o seguinte julgado: 

?Direito consumerista ? Responsabilidade civil nas relações de consumo ? Contratação de seguro ? Sinistro ? Indenização e reparação de danos ? Cabimento ? Renovação do seguro de automóvel com preposto da corretora ? Intermediação com a seguradora ? Informação de data de nascimento do segurado equivocada ? Ocorrência do sinistro com perda total ? Negativa de pagamento da indenização ? Alegação de má-fé do segurado quando do preenchimento equivocado ? Responsabilidade da seguradora pela indenização ? Apesar de o erro derivar da falha no serviço de intermediação, a seguradora também responde pela culpa ?in eligendo? no credenciamento de seus corretores, já que estes captam clientes para a mesma, e pela conferência dos documentos apresentados juntamente com a proposta ...? (TJRJ, Apel. 2009.001.13964, Rel. Des. Nagib Slaibi)  

Feitas essas considerações, passa-se à análise do caso concreto. Parece evidente que a contratação somente pode ser concretizada quando preenchidos todos os seus requisitos. Assim sendo, no caso de ausência de documentos essenciais à contratação (documentos de identidade, como é o caso presente), a contratação não pode ser instrumentalizada, sob pena de criar expectativas indevidas e transtornos desnecessários às partes contratantes. Instrumentalizada a contratação, a responsabilidade pelos danos causados decorrentes de seu inadimplemento é do fornecedor.

Nessas condições, era obrigação da ré encaminhar ao beneficiário do contrato de prestação de serviços médicos, os documentos necessários à utilização do convênio e ao pagamento das mensalidades respectivas. Não o fazendo, há a caracterização de prejuízos morais. 

Resta a análise do pedido de indenização por dano moral. Relativamente aos danos morais, inicialmente, anote-se que a indenização não pretende compensar a dor, que é irreparável. PONTES DE MIRANDA, citando HERMENEGILDO BARROS ("Tratado", vol. 53, páginas 228/229) dá a sua razão de ser: 

"... embora o dano seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recusa em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia, representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas. O dinheiro não as extinguirá de todo; não os atenuará mesmo por sua própria natureza, mas pelas vantagens que o seu valor permutativo poderá proporcionar, compensando, indiretamente e parcialmente embora, o suplício moral que os vitimados experimentam". 

O que pretende é a reparação da culpa, por parte do autor do dano, o qual, pelo dispêndio de dinheiro, ficará castigado. A vítima, por seu turno, será consolada com a certeza de que o causador de seu infortúnio não ficou inteiramente impune e, embora não seja possível estabelecer-se uma perfeita relação entre a dor moral e a soma em dinheiro capaz de atenuá-la, todavia não será impossível arbitrar-se a indenização desde que em cada caso a resolver, se procure encontrar uma reparação, que por um lado se aproxima do grau de culpa do agente e por outro lado, aumente para a vítima a dose de consolação. 

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que: 

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado." 

Assim sendo, a indenização por dano moral é fixada em R$ 5.000,00 montante razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelo autor e a culpa atribuída ao réu, obedecendo aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

O descumprimento do contrato relativo ao pagamento das mensalidades é insuficiente para a descaracterização dos prejuízos morais. De qualquer modo, esse pagamento é devido desde a concessão da liminar, conforme consta expressamente da decisão de fls. 53: 

"Tendo em vista os princípios da dignidade da pessoa humana e da preservação da vida, nos termos do artigo 273, §7º, do Código de Processo Civil, defiro liminar, determinando à ré que promova o integral cumprimento do contrato firmado entre as partes, fornecendo carteira do convênio, boletos de pagamento vencíveis a partir da presente data (visto que, a princípio, o devedor estava em mora) e promova o atendimento dos autores em sua rede conveniada, sob pena de multa diária de R$ 500,00, para a hipótese de descumprimento" (sem grifos ou negritados no original).

Relativamente à alegação de descumprimento da decisão liminar, anoto que a ré tomou ciência inequívoca da liminar concedida quando de seu ingresso nos autos em 06.07.2010. A carteira foi encaminhada ao autor no dia 28/10/2010, com atraso acima do razoável. No entanto, por outro lado, os autores também não promoveram o pagamento das mensalidades, como contraprestação. Na ausência dos boletos, os autores deveriam promover o seu pagamento mediante consignação. Sem contraprestação, não há que se falar na incidência da multa.

As demais questões arguidas ficam prejudicadas.


Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar deferida, para condenar a ré a cumprir o contrato firmado entre as partes, bem como para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir da presente data e com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
