

SENTENÇA
Processo nº:0038864-90.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karla de Melo Oliveira e outro
Requerido:Metropole Buffet e Eventos Me

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

KARLA DE MELO OLIVEIRA e RONY ALBERTO DA CUNHA, qualificados nos autos, moveram ação indenizatória, cumulada com declaratória, contra METROPOLE BUFFET E EVENTOS -ME, alegando, em síntese, que, a despeito de terem desistido de uma festa de casamento que seria realizada pela ré, e pago multa pelo respectivo distrato, a ré não teria devolvido os cheques pré-datados, outrora dados como pagamento, e teria permitido que um deles fosse depositado e devolvido pela alínea 12, o que teria acarretado a inclusão do nome do autor no Cadastro de Cheques sem Fundos (CCF). Alegaram dano moral e, ao final, requereram a exclusão dos dados do CCF, a declaração de inexigibilidade dos títulos e uma compensação pecuniária.
Exibiram os documentos de fls. 20/32.
Medida liminar foi concedida (fls. 34).
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 43/56, com os documentos de fls. 57/78.
Réplica, a fls. 90/96.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 135).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, porque é contra a ré que está sendo imputada responsabilidade por ato causador de dano.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão dos autores é procedente.
Conquanto paga, pelos autores, multa de R$ 3.500,00 para a desistência do serviço de bufê, que seria prestado pela ré, esta não devolveu todos os cheques pré-datados emitidos pelo autor. Em vez disso, permitiu que um dos títulos fosse devolvido e o nome do autor fosse registrado no CCF.
Alegou cláusula do distrato, segundo a qual apenas entregaria os cheques após sua devolução pela alínea 21 (fls. 26).
Todavia, tal cláusula, por ser obscura, incompleta e remissiva, impediu aos autores de saber que o significado da alínea referida era o de que teriam que providenciar a sustação dos cheques eles mesmos.
Lembro que, nos termos do art. 46 do CDC, os contratos de consumo não obrigarão os consumidores (leia-se: não criarão obrigações ou deveres) se os respectivos instrumentos (leia-se também: cláusulas) forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance (leia-se ainda: entendimento).
Era da ré a obrigação de restituir o título, paga a multa rescisória.
Assim, deve pagar indenização para o autor, que teve seu nome inscrito no CCF, injustamente. 
Devem ser declarados inexigíveis os demais cheques, ainda não devolvidos pela ré.
A multa diária, porém, fixada em medida liminar, não pode ser exigida, porque na contestação, especialmente a fls. 47, a ré demonstrou a impossibilidade de excluir ela mesma a anotação, conforme normas do Banco Central (fls. 74 e 75). 
Não foi à toa que, no curso do processo, foi determinada a expedição de ofício ao Banco Central para que excluísse os dados do autor do CCF (fls. 114) ? o que de fato ocorreu por ato do Banco do Brasil,  administrador do cadastro (fls. 128).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar inexigíveis os títulos relacionados na petição inicial e condenar a ré a pagar para o autor compensação por dano moral, fixada em R$ 3.500,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data do apontamento no CCF), mais custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 700,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, SÁBADO, 5 de julho de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
