

SENTENÇA

Processo nº:0038684-42.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Winpro - Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Caoa Montadora de Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



WINPRO ? EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES Ltda, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CAOA MONTADORA DE VEÍCULOS Ltda; também qualificada, alegando que adquiriu um automóvel TUCSON GL descrito na inicial pelo valor de R$ 63.000,00 aos 21/10/09 e que no folder emitido pela requerida constaria que todos os veículos, desde sua versão mais simples, contariam com ar condicionado automático; todavia, o veículo adquirido pela autora foi equipado com ar condicionado analógico. Entrando em contato com a ré, esta asseverou que seria impossível a troca do equipamento, pois somente os veículos GLS contariam com tal equipamento. Desta feita, por entender ter sido vítima de propaganda enganosa, o fato lhe ensejado danos materiais e morais ressarcíveis. Requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais referentes a diferença entre o modelo adquirido e o modelo GLS, no importe de R$ 5.610,00 e danos morais, consubstanciados em 10 vezes o valor dos danos materiais e ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 61.710,00, juntando documentos.
Devidamente citada (fls. 50), a requerida quedou-se inerte de acordo com a certidão a folhas 59.

Manifestação da autora a folhas 56 requerendo o julgamento da lide. 

É o Relatório. 
DECIDO.

A citação é ato constitutivo da Relação Processual que ausente ou inválida, o processo é nulo.

Os atos processuais não se apresentam isoladamente, se ligam pela unidade do escopo e são interdependentes se regendo por princípios, tais como: Princípio da liberdade das formas, regulando os atos no sentido de que podem ser realizados da forma mais idônea para atingir seu fim, sendo reputados válidos quando, realizados de outro modo, preencham a finalidade essencial; Princípio da instrumentalidade das formas, querendo dizer que as formas dos atos não têm valor intrínseco próprio, mas sendo estabelecidas como meio para atingir a finalidade do ato. Portanto, a necessidade de sua observância deve ser medida pela possibilidade de ter atingido o mesmo fim da outra forma.

O Código de Processo Civil prestigia o Sistema que se orienta no sentido de aproveitar, ao máximo, os atos processuais. Assim, não será considerado nulo, o ato que atingiu seu fim.

Aqui se tem um típico caso de TEORIA DA APARÊNCIA que foi desenvolvida para proteção de terceiros de boa-fé que se viam frustrados em seus direitos pela aplicação rígida de normas legais e contratuais. Deve-se permitir que se tome a aparência como realidade, quer para não criar surpresas à boa- fé, quer para não se obrigar o terceiro a uma verificação prévia da realidade  do que evidencia a aparência, tornando mais lenta, fatigante e custosa a  atividade jurídica. 
A citação, como se disse, é ato formal, tendo a finalidade de dar conhecimento ao réu da ação promovida pelo autor, para a apresentação de defesa. Todavia, não é um ato que se esgota na formalidade. Ganha relevância a possibilidade do ato processual atingir seu objetivo, mesmo quando sacrificada alguma forma. 

No caso dos autos, indubitavelmente, a citação cumpriu seu intento de dar conhecimento à ré da ação proposta e de possibilitar a ela os direitos de apresentar contestação, já que a requerida foi citada em seu próprio endereço comercial.

Em situações peculiares como a ora apreciada, o E. Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido a validade da citação, aplicando a teoria da aparência: REsp. 26610-SP, 4a. Turma do STJ, Rel. Min. ATHOS CARNEIRO, j. 06.10.92 (DJ 26.10.92, pág. 19.060) e REsp. 111562/MA, 4a. Turma do STJ, Rel. Min. SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 03.12.98 (DJ 03.5.99, pág. 151). 

Tribunal de Justiça de São Paulo

CITAÇÃO - Via postal - Nulidade - Inocorrência - Argüição inoportuna - Atendimento, ademais, às condições dos artigos 222 e 223, do Código de Processo Civil - Aplicação da teoria da aparência - Recurso não provido. A teoria da aparência autoriza presunção de conhecimento, por parte da empresa, do recebimento da carta citatória, via da própria portaria para tanto encarregada. (Relator: Lair Loureiro - Agravo de Instrumento n. 15.304-0 - Batatais - 11.02.93)
 
Tribunal de Justiça de São Paulo

Matéria: CITAÇÃO
 Recurso: AI 15304 0
 Origem: BATATAIS
 Relator: LAIR LOUREIRO
 Data: 11/02/93
 
Lei: CPC 222 - CITAÇÃO - VIA POSTAL - NULIDADE - INOCORRÊNCIA -  ARGUIÇÃO INOPORTUNA ATENDIMENTO, ADEMAIS, AS CONDIÇÕES DOS ARTS 222 E 223 DO CPC APLICAÇÃO DA TEORIA DA APARÊNCIA - RNP. A TEORIA DA  APARÊNCIA AUTORIZA PRESUNÇÃO DE CONHECIMENTO, POR PARTE DA  EMPRESA, DO RECEBIMENTO DA CARTA CITATÓRIA, VIA DA PRÓPRIA PORTÁRIA A TANTO ENCARREGADA. 

A requerida sendo empresa e tendo recebido carta citatória no endereço onde exerce sua atividade, deu-se por citada sem, no entanto, apresentar peça contestatória.

Desta feita, DECRETO a revelia de CAOA MONTADORA DE VEÍCULOS Ltda.

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Entretanto, a presunção é relativa, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. Também, deve-se notar que, a falta de contestação e a revelia, exoneram o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, mas se dos documentos e argumentos trazidos se concluir que os fatos se passaram de maneira diversa do narrado, o juiz haverá de considerar o que deles resulte, para não se firmar em presunção contrária à realidade; no mesmo sentido, RSTJ 88/115.

A revelia quando operada tem por conseqüência a confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática, com a presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil, ou seja, a falta de contestação e a revelia, exoneram o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, mas se dos documentos e argumentos trazidos se concluir que os fatos se passaram de maneira diversa do narrado, o juiz haverá de considerar o que deles resulte, para não se firmar em presunção contrária à realidade; no mesmo sentido, RSTJ 88/115, restando que a presunção é relativa e não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo.

Sem mais delongas, passemos à análise do caso sub iudice.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor com responsabilidade objetiva por fato do produto.

Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
IV - a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços;
Assim, toda informação ou publicidade deve ser suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obrigando o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado. Entretanto, isto não se refere à propagandas generalizadas de um produto que apresenta vários modelos, mas sim a apresentação de determinado produto e modelo ofertado ao mercado.

Reza o art. 31 do CDC que a oferta e apresentação de produtos deve assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição e que a publicidade deve ser veiculada de tal forma que o consumidor, fácil e imediatamente, a identifique como tal. Desta feita, quando ofertado um modelo do produto exposto, sua propaganda específica deve obedecer ao disposto na Lei, mas não quando o produto é apenas apresentado ao consumidor de maneira genérica.

O folder trouxe apresentação geral do veículo TUCSON, sem jamais ter mencionado que o modelo GL adquirido pela autora contaria com o ar condicionado eletrônico; o fato da menção de tal modelo de ar condicionado não implica, necessariamente, que todos os veículos venham assim equipados, restando que podem ser item opcional, pelo qual o consumidor terá que pagar a diferença, o que a autora não fez; ademais, em todos os demais anúncios publicitários que discriminaram os dados técnicos do modelo GL adquirido pela autora, inclusive o preço, dispuseram que o ar condicionado para tal modelo seria analógico, com filtro anti-pólem (fls. 31/32; 34/35).

Trata-se, de forma notória, que o modelo básico do veículo TUCSON GL conta como item de série, o ar condicionado analógico e, somente o modelo GLS traz o ar condicionado automático digital.

Por fim, na nota de compra do veículo, a autora teve ciência do valor pago, do modelo adquirido e de suas características, não se justificando que venha a juízo requerendo danos, pois sabedora, desde a compra, de que estava a adquirir veículo sem o equipamento, restando asseverar que o folder no qual baseia seus pedidos não foi enviado à autora como oferta.  

A propaganda somente pode ser considerada enganosa se determinado e especificado produto for anunciado e, quando da compra, as condições, especificações e qualidade forem diversas, induzindo em erro o consumidor que não dispunha de meios para averiguar o fato verdadeiro.
O art. 37, §1º do CDC é claro neste aspecto, ou seja, somente considera abusiva aquela capaz de, efetivamente, induzir o consumidor em erro, emanando sua vontade de forma contrária daquela que emanaria se conhecesse a verdade.
§ 1° É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços.
Ora, não pode, por todo o exposto, ser aplicado ao caso em tela, o artigo 37 do CDC, restando que não houve qualquer propaganda enganosa que induziu a autora em erro e, assim, tenha emanado sua vontade de forma maculada. Comprou o veículo que escolheu e do qual tinha ciência de toda a ficha técnica.

Dos Danos pretendidos.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil no caso agasalhado pelo CDC: ação ou omissão, o nexo causal e dano.

A lição de Eisner, La Prueba en el Proceso Civil, p. 26. (...) 125.1. A prova levior. Se o dano moral se caracteriza pela lesão de um direito, com repercussão na órbita espiritual, o prejuízo é evidente e surge à luz do próprio fato que deu ensejo ao dano. A noção de menor exigência da prova do prejuízo extrapatrimonial sobrevém exatamente em função desta premissa. (...) O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa.

Assim sendo, não é necessária a prova da dor ou a culpa do comerciante, mas sim do fato que deu ensejo ao dissabor suportado pelos requerentes e o liame entre o fato e o dano. 

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

No caso em tela, o carro NÃO tinha o ar automático digital e tal equipamento NÃO foi ofertado à autora, não podendo embasar seus pleitos em apresentação genérica de produto que se apresenta com vários modelos, itens e preços.
 
Portanto, nada trouxe a autora aos autos para comprovar suas alegações iniciais. No caso sub iudice, a requerida, pelo já explanado, não se omitiu, não agindo com negligência  - falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, não configurado restou o nexo causal, pois não houve relação de causa e efeito entre o suposto dano e o comportamento da  requerida.

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Restando não comprovado pela autora a propaganda enganosa ou mais, que teria adquirido o veículo sem estar ciente do tipo de ar condicionado que o equipava e assim, seu direito ou, mais, a ação ilegítima da requerida, se aplica a máxima VERBA VOLANT.

A requerida não pode ser obrigada a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. 

Por todo o supra explanado, ausentes os requisitos para imputar responsabilidade por danos materiais ou morais à requerida, devendo a lide se julgada improcedente por falta de provas materiais do fato.

Desta feita, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, os autores, cabendo a máxima: não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, eximindo a requerida da responsabilidade de reparação de danos, quer materiais, quer morais, à autora.
Pela sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais. Honorários advocatícios incabíveis, pois a requerida foi revel. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 
São Paulo, 3 de março de 2011.


                        Regina de Oliveira Marques
            Juíza de Direito
