

SENTENÇA

Processo nº:0038983-57.2003.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thays Martines Maia
Requerido:Comercial Morrinho Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





THAYS MARTINES MAIA, na época representada por sua mãe, ajuizou o presente pedido condenatório em face de COMERCIAL MORRINHO LTDA., alegando, em síntese, que em 14 de março de 2003, com apenas 13 anos, em vez de ir diretamente para a escola, deixou-se levar pelo impulso e entro no Supermercado requerido  nome fantasia MAMBO  pegando uma caixa de balas tic-tac. Quando já estava na rua, foi abordada por dois encarregados fiscais que especifica que, aos berros e apertando seus braços, diziam que havia 'roubado' várias coisas, revirando sua mochila e constatando a subtração apenas da bala. A autora, assustada, devolveu a bala e deixassem ir para escola, pois estava atrasada, mas os fiscais disseram que chamariam um táxi. Entretanto, chamaram a polícia, jogaram-na no camburão e encaminharam para o 7º Distrito Policial. Os fiscais não permitiram que ligasse para os pais e foi interrogada por várias horas. Após toda esta humilhação, ainda foi levada para a escola no camburão, sendo motivo de gozação dos colegas. Além do desespero dos familiares ao não saber do paradeiro da autora, esta também passou a ter problemas psicológicos, sendo atendida por profissional, tem depressão e dificuldade de aprendizagem, o que piorou com os fatos. Pede, portanto, indenização por danos morais a serem arbitrados, acrescidos dos demais consectários legais.

Determinado o aditamento, foi fixado como pedido de danos morais o correspondente a 200 salários mínimos.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando que, basicamente, os fatos expostos na petição inicial são os apresentados no Boletim de Ocorrência elaborado unilateralmente pela representante da autora e, portanto, aceito e confessado. Portanto, a autora praticou ato infracional, sendo que até a descoberta do fato, a requerida não tinha ciência do produto ou produtos subtraídos e o valor. Assim, ao revistá-la, agiu em legitima defesa tentando coibir o ato delituoso, sendo que o fato de se tratar de uma menor não lhe retira este direito. No mais, a autora, nervosa, provocou um escândalo, saindo correndo, enquanto os funcionários da requerida atuavam com delicadeza. No momento, passava viatura policial que ao verificar o ocorrido resolveu conduzir as partes para a Delegacia, inclusive acionando policial feminina para acompanhar. Por fim, a condução para a escola também foi por intermédio dos policiais e não pela requerida. Por tais fatos, aponta preliminar de carência da ação, por ilegitimidade passiva e por não ser a responsável pelos danos, já que agiu em legítima defesa ou no exercício regular de direito reconhecido. Quanto ao mérito, inexistiu culpa da requerida ao simplesmente indagar da autora o que havia dentro de sua mochila, sendo que a atitude de condução para a delegacia e posteriormente à escola foi exclusiva da polícia. Também não houve dano, já que solicitada a presença de policial feminina. Observa, ainda, a necessidade de responsabilizar os pais pela aplicação do poder familiar inerente à filha. Por fim, impugna o valor pretendido a título de danos morais, pedindo a condenação por litigância de má-fé.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

A fls. 112/119 veio para os autos expediente da Vara da Infância e Juventude.

Saneado o feito, designada audiência de instrução debates e julgamento, colhendo-se o depoimento pessoal da autora e ouvindo duas testemunhas (fls. 231/235).

Em alegações finais, as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes de indevida atuação de prepostos da requerida em virtude de ato infracional praticado pela autora ao subtrair balas do supermercado.

A fls. 119 ficou demonstrado que a representação relativa ao ato infracional foi julgada procedente, impondo à autora medida sócio educativa de advertência. Portanto, incontroverso tal fato, até pela própria confissão da autora, seja na petição inicial, quanto em seu depoimento pessoal.

Por outro lado, também incontroverso que os fatos tiveram início próximo às dependências do supermercado e se estenderam até ele posteriormente e, por fim, para a Delegacia de Polícia, onde estiveram presentes os prepostos da autora.

Deste modo, em observância à causa de pedir exposta na petição inicial, há legitimidade passiva da requerida, sendo que eventual responsabilidade é questão de mérito que será analisada na seqüência.

Por primeiro, do documento de fls. 20, referente ao tratamento de 'Ludoterapia' buscou-se as seguintes pesquisas:

1.- end. eletrônico: www.portaldomarketing.com.br/Artigos_Psicologia/Ludoterapia.htm

Ludoterapia - Por Eliane Pisani Leite - 26/07/2007

Ludoterapia é o nome científico da Terapia através do brincar.
De acordo com Cabral (2000) Análise infantil é um método de diagnóstico e terapia infantil que combina os princípios da Psicanálise freudiana e as técnicas projetivas consagradas nos testes de Rorschach e de Murray (T.A.T.). A esse método, Melanie Klein (1932) deu o nome de playtechnique, ou técnica de brinquedo, ou ainda ludoterapia, depois desenvolvida por outros psicanalistas da Escola de Londres, como D. W. Winnicott e Money Kyrle, e adotada no todo ou em parte por analistas de outras correntes. A análise infantil funda-se no princípio da catarse, uma vez que tenta explorar o mundo de sentimentos e impulsos inconscientes (os fantasmas infantis) como origem efetiva de todas as ações e reações observadas nos pequenos pacientes.
Melanie Klein estudou e relatou as descobertas da psicanálise que resultaram na criação de uma nova Psicologia Infantil. 
A criança desde os seus primeiros anos de vida pode experimentar sentimentos ruins como angústia e luto.
O caráter primitivo do psiquismo infantil requer uma técnica analítica especialmente adaptada à criança, para isso utilizamos sua própria linguagem, ou pelo menos tentamos usar uma linguagem acessível à criança como também lançamos mão de todos os tipos de brincadeiras, desde jogos de regras como também jogos com bonecos de pano ou animais, além de todo material pedagógico que contribui muito para entendermos o mundo infantil. Por meio deste método obtemos acesso às fixações e experiências profundamente recalcadas da criança, o que nos possibilita exercer uma influência radical em seu desenvolvimento.
O homem ao nascer é totalmente dependente nos primeiros anos de vida. 
Essa dependência se estende às atividades corporais e emocionais, porque depende do adulto até para saciar suas necessidades básicas como: agasalhar-se, alimentar-se, etc. O poeta, o artista, o pai, a mãe, o amigo, o idealista estão latentes na criança pequena.
Toda brincadeira tem um significado a ser explorado.
Analogamente ao ator que pesquisa seu personagem, a criança constrói seu conhecimento com brincadeiras, jogos, jogos dramáticos e jogos com regras.
Muitos pais ao verem seus filhos brincando se questionam se devem deixá-los sem fazer nada, porém desconhecem o fato de que brincar é a forma natural da criança vivenciar todos os acontecimentos do seu dia a dia e até mesmo compreender o mundo que a cerca.
Brincar é o trabalho da criança. Ela o faz para aprender, ganhar experiência, desenvolver-se, exercitar sua criatividade. Durante as brincadeiras começa identificar seus sentimentos: amor, raiva, agressividade, Isso podemos observar durante os jogos dramáticos da criança que procura imitar os adultos em suas atividades e se utilizam de expressões e mímicas para representar o personagem.
Dessa forma o melhor caminho para chegarmos ao mundo mágico da criança é através da brincadeira.
A ludoterapia pode ser realizada também com adultos. Todos nós precisamos brincar e sorrir sempre, para nos sentirmos felizes com a vida.
Porém, é necessário explicarmos que para iniciar uma Ludoterapia, antes é necessário que se faça um Psicodiagnóstico com a criança para sabermos em que momento do seu desenvolvimento ela  truncou em suas idéias e sentimentos.
Em primeiro lugar devemos entender o significado de Psicodiagnóstico, o que isso significa?
Este é um trabalho especializado desenvolvido por Psicólogos ou Psicopedagogos, que visa o esclarecimento dos fatores que estão causando determinados problemas em um indivíduo. Esta seria uma definição simplificada do trabalho realizado.
Para se efetuar um Psicodiagnóstico o profissional utiliza vários instrumentos de trabalho, como, por exemplo, testes, entrevistas e dinâmicas de grupo ou individual. Tudo isso com o objetivo de conhecer melhor o funcionamento psíquico daquele indíviduo e dessa forma fazer a intervenção terapêutica necessária baseada no laudo obtido.
Muitas pessoas ficam em dúvidas se está no momento certo para esse trabalho ou se é apenas um fato passageiro que o tempo resolve, nem sempre essa é a conduta mais correta. Vejamos por exemplo o caso de professores que ao lidar com alunos que estão apresentando comportamento inadequado em sala de aula, ou mesmo crianças que apresentam qualquer dificuldade de aprendizagem, ficassem esperando que o problema se resolvesse por si só. Teríamos, isto sim, uma camada de adolescentes que foram arrastados em seu processo de aprendizagem, porque não foram assistidos em tempo hábil, a fim de terem recebido ajuda no momento oportuno.
Fatos como estes não são difíceis de encontrarmos, acredito que seja sempre melhor errar pelo excesso que pela falta. O prejuízo para a vida pessoal que uma demora no diagnóstico pode causar, muitas vezes pode ter um dano irreversível.
Devemos sempre que possível observar a realidade sem lentes coloridas, pois dessa forma estaríamos vendo aquilo que nossos olhos querem ver e não o que realmente esta acontecendo.
No nosso dia a dia estamos envolvidos com pessoas e muitas vezes famílias que rejeitam qualquer tipo de intervenção e ajuda alegando que os fatos são algo comum e que acontece em qualquer família. Isto pode ser uma verdade, porém é justamente por ocorrer em várias famílias que se tornou objeto de estudos para a prevenção e tratamento desses problemas, sejam eles de aprendizagem ou de comportamento.
A melhor forma de saber se o momento é oportuno ou não para um diagnóstico, é usar o bom senso e a vontade de melhorar aquilo que se pode melhorar.
Eliane Pisani Leite - Autora do livro: Pais EducAtivos
Pisicologia Acupuntura Psicopedagogia - pisani.leite@terra.com.br 


2.- end. eletrônico: www.espacoaprendizagem.info/ludoterapia/
A quem se destina a Ludoterapia?
A Ludoterapia destina-se principalmente a crianças entre os 3 e os 12 anos de idade e pode ser aplicada individualmente ou em grupo, dependendo da abordagem adoptada e do problema a ser tratado.
A grande maioria dos pais procura esta terapia quando a criança apresenta:
- Dificuldades de aprendizagem e distúrbios comportamentais; 
- Agressividade e comportamento anti-social em casa e na escola; 
- Hiperactividade, atrasos no desenvolvimento motor (atrasos para falar, andar, etc.); 
- Enurese ou ecoprese diurna ou nocturna; 
- Pesadelos, dificuldades para dormir; 
- Distúrbios alimentares, etc. 

Portanto, observa-se que a autora já apresentava distúrbios e dificuldades desde a infância (fls. 19) que depende de tratamento contínuo e sem um diagnóstico conclusivo posterior aos fatos, não se pode presumir a piora relatada e também não comprovada (art. 333, I CPC).

Aliás, a atitude da autora e tentativa de esconder o fato da família foi narrado na própria petição inicial, demonstram seu estado e corroboram a versão dos fiscais referente à alteração emocional e escândalo praticado nas dependências do Supermercado. Culminando com a necessidade de intervenção policial.

Observa-se claramente das declarações a representante da autora (fls. 115), que a intenção da requerida não seria de causar qualquer maior transtorno à autora, tanto que consta: nesta distrital, apresentado a ocorrência a Autoridade, tendo em vista que o representante do Supermercado, dado o pequeno valor do doce, manifestou por não dar continuidade e dizendo que somente viera até o distrito pelo fato da adolescente ter ficado muito nervosa e desconhecer-se seu endereço.

Conclui-se, destarte, que além de subtrair a bala, com sua atitude extremada a autora deu causa à necessidade de sua condução à Delegacia que, embora ocorresse no camburão, foi no banco de trás ? e não na parte de porta-malas ? já que é cediço que os policiais andam em dupla e não poderia, um deles, ceder seu lugar na viatura por questão de segurança.

Já a condução para a escola ocorreu também pela falta de informações passadas pela autora a respeito de seus pais e residência, determinando, então, a autoridade policial ? e não por vontade da requerida ? a condução até a escola da autora (fls. 115).

Em análise final, observa-se que a autora deu causa ao comportamento de prepostos da requerida, sendo que não ficou provada a ocorrência de constrangimento físico ou exagero na condução dos fatos, que somente deu ensejo à atuação policial devido ao estado emocional da autora.

Portanto, não se vislumbra a ocorrência de danos morais, até pela causa exclusiva da culpa exclusiva da vítima.

Acusação de prática de tentativa de furto ? Ação penal julgada improcedente, entendendo que não restou configurado o delito - Porém, pelo conjunto probatório, parece justa a suspeita despertada nos prepostos da ré, sendo regular a sua conduta - Dano moral inexistente - Recurso improvido. (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 162.369-4/0-00, Terceira Câmara "A" de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rela. ANDRÉA FERRAZ MUSA HAENEL, j. 31/03/2006)

Também não á prova que com a atuação da requerida houve piora no quadro emocional e educacional da autora, como já asseverado, já que não se pode presumir sem efetiva existência de prova ou conclusão a este respeito, conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Registre-se que por força do princípio do livre convencimento do juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais. 

Por fim, não vislumbro a ocorrência de dolo por parte de qualquer das partes a caracterizar litigância de má-fé, justamente pela dúvida apresentada quanto as alegações e provas trazidas pela autora e seu direito constitucional de ação.

RECURSO ESPECIAL. OFENSA AOS ARTS. 458 E 535, I E II, DO CPC. INEXISTÊNCIA. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. PENALIDADES MAL APLICADAS. DIREITOS AUTORAIS. ESTILOS, MÉTODOS OU TÉCNICAS. INEXISTÊNCIA DE PROTEÇÃO. 1. Não ofende o Art. 535 do CPC o acórdão que, embora rejeitando os embargos de declaração, examinou todas as questões pertinentes. 2. Não é nula, por falta de fundamentação, sentença na qual o juiz declina completamente os motivos de seu convencimento. 3. A aplicação de penalidades por litigância de má-fé exige dolo específico, perfeitamente identificável a olhos desarmados, sem o qual se pune indevidamente a parte que se vale de direitos constitucionalmente protegidos (ação e defesa). 4. Estilos, métodos ou técnicas não são objetos de proteção intelectual (Art. 8º, I e II, da Lei 9.610/98). O que se tem sob guarida legal são as obras resultantes da utilização de estilos, métodos ou técnicas. (STJ - REsp 906.269 - BA - Proc. 2006/0248923-0 - 3ª T. - Rel. Min. Humberto Gomes de Barros - DJ 29.10.2007)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.800,00. 

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2011.
