

SENTENÇA

Processo nº:0038886-51.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rosilene da Silva Santos
Requerido:Banco do Brasil S.A




Vistos.



ROSILENE DA SILVA SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização em face de BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que é correntista do banco réu, e, por conta desta qualidade, verificou movimentações em sua conta corrente durante o ano de 2011, de autoria desconhecida da requerente. Afirma que foram emitidos e não assinados pela autora 04 (quatro) cheques,  devolvidos por insuficiência de fundos em poder do sacado, cártulas retiradas do caixa eletrônico. Por conta de tal situação, seu nome foi inserido no cadastro de inadimplentes, com negativa por parte da instituição financeira de solução da situação. Sustenta má prestação de serviços do banco réu, que não lhe telefonou para confirmar a emissão dos cheques, prática usual no mercado. Afirma, ainda, que são devidos danos morais, por ter seu nome incluído no rol de mau pagadores, indevidamente.

Com tais ponderações, requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastro de emissão de cheques sem fundos (mencionando Banco Central, SCPC e Serasa),  e final procedência da demanda, com confirmação da antecipação de tutela, declaração de nulidade das movimentações da conta da autora não reconhecidas, encerramento da conta corrente, condenação do banco réu em dano moral no importe de 50 salários mínimos, bem como demais consectários legais. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11-20.

Justiça Gratuita deferida à fls. 37.

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 46-56) e juntou documentos (fls. 57-58). Alegou, preliminarmente, carência de ação, inépcia da inicial, ilegitimidade de parte e fato de terceiro. No mérito, alegou em síntese, que a requerente não comprovou relação do réu com terceira pessoa e os danos que supostamente sofreu com tais condutas. Afirma que se o fato ocorreu por conta de terceiro, de sorte que a instituição financeira não pode ser responsabilizada pelo ato. Mais, sustenta que não houve prejuízo à honra subjetiva da autora, de sorte que não se justifica o acolhimento do pedido de danos morais.

Enfim, requereu a extinção sem julgamento de mérito ou a improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 75/81), bem como requerimento de procedência do pedido. 

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 113), foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 114), do preposto do réu (fls. 115) e a oitiva das testemunhas da autora (fls. 116-117).

As partes apresentaram alegações finais, requerendo, respectivamente, a procedência e improcedência do pedido inicial. 

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. 
O pedido inicial é parcialmente procedente. 

Com efeito, os documentos de fls. 15 comprovam a a inserção do nome da requerente no cadastro de emitentes de cheques sem fundos, por iniciativa da requerida, que, a despeito de defender fato de terceiro e , não conseguiu comprovar que a autora efetivamente emitiu os títulos. Pelo contrário, a negativa da requerente ficou incontroversa. 

Assim, considerado o que evidencia o documento acima narrado, não há ilegitimidade de parte a ser reconhecida, consoante requerimento preliminar. 

Tampouco inépcia da petição inicial, uma vez que perfeitamente compreensível o pedido e o fundamento da demanda.  

 De resto, independentemente da natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes, em face da negativa da autora, competia à requerida a prova com relação ao fato positivo, de que teria sido a requerente quem fez imprimir e emitiu os cheques que não foram compensados pela inexistência de fundos em poder do sacado, posto que impossível à autora a prova negativa, antes competindo à requerida a prova positiva de suas alegações. 

Não se desincumbiu a requerida do ônus de tal prova. Por oportuno, consigna-se que como prova da requerida houve somente o depoimento pessoal da autora que, ao contrário de confessar, negou a emissão dos cheques que originaram a comunicação. 

Ademais, consoante se depreende dos autos, mesmo em se tratando de valores fora do perfil da requerente, não houve contato do banco para confirmar a situação. 

A tese de "fato de terceiro" como forma de exclusão de responsabilidade não vinga. A conferência das assinaturas é dever da instituição financeira. 

Ademais, já antiga a Súmula 28 do Supremo Tribunal Federal, que previa a responsabilidade civil da instituição financeira pelo cheque falsificado ( o estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista). Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a orientação tem sido ainda mais favorável ao correntista.

No caso em análise, a responsabilidade civil advém da comunicação ao cadastro de emitentes de cheques sem fundos. 

Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, "as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros  como por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno," (Resp 1199782/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/08/2011, DJe 12/09/2011

Logo, o pedido de declaração  de nulidade das movimentações é procedente, uma vez que a instituição financeira responde de forma objetiva pela utilização de cheque falsificado em detrimento da autora; da mesma forma, viável o encerramento da conta, como consequência da manifestação de vontade neste sentido. 

O dano, nas hipóteses como a vertente, se consubstancia "in re ipsa", ou seja, decorre do fato da inserção desabonadora em si. 

Consoante já dito, responde a requerida pelo risco da atividade que exerce, não sendo razoável a pretensão de transferir tal risco.

Passo à dosimetria de danos morais: considerando a inexistência de outros elementos, além do fato em si, tenho que R$ 8.000,00 (oito mil reais), que correspondem a aproximadamente 12 salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.  De um lado, o importe não é exagerado, de outro não é insignificante. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rosilene da Silva Santos em face de Banco do Brasil S.A para (1) declarar a nulidade das movimentações na conta da requerente, discutidas nestes autos;  (2) determinar o encerramento da conta-corrente da requerente junto à instituição financeira; (3) tornar definitiva a antecipação da tutela  concedida, a fim de excluir o nome da autora em definitivo dos registros dos órgãos de proteção ao crédito, especificamente pelos cheques objeto da presente demanda; (4) condenar a requerida em indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais) que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora a contar da citação. 

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação atualizado. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2014.

Maria Cecília Monteiro Frazão
 Juíza de Direito.
