

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038926-84.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco Alessio Moura Bezerra
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
A ação é parcialmente procedente.
Pessoa desconhecida, se fazendo passar pelo autor, contratou com o réu de modo fraudulento. 
Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária e conferindo as informações fornecidas pelo proponente.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu sequer trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes.  Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. O réu responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de nulidade do contrato relativo à linha (11) 98390-0528 indevidamente inserido na modalidade pós-paga.
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais.  No caso dos autos o nome do autor não chegou a ser negativado, e não há indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.  
Ressalte-se que a inexistência de anotações por ocasião do ajuizamento da ação é apta a afastar o pedido, mormente quando não indicado nos autos qualquer consequência mais gravosa advinda de eventual inscrição, cujo período inclusive é desconhecido pelo próprio autor.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar nula a contratação havida entre as partes, relativo à linha (11) 98390-0528 indevidamente inserido na modalidade pós-paga, devendo ser mantida a modalidade pré-paga.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos (IRPF) E extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação da sentença.
PRI


São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
