

SENTENÇA

Processo nº:0038727-90.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hilson Antonio de Oliveira
Requerido:Neon Distribuidora de Produtos Eletronicos Ltda


VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Quanto ao pedido de condenação da parte ré ao ressarcimento da quantia referida na inicial, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por superveniente falta de interesse de agir, tendo em vista que houve a devolução do valor, sem que houvesse a necessidade de pronunciamento jurisdicional para tanto.
Passo à análise do pedido de reparação por danos morais.
A requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls.13), não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 14). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se, logo, verdadeiros os fatos referidos na inicial. 
Assim, a ré deve reparar os danos morais que causou ao autor, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele narrada, decorrente da desídia da ré, extrapolou o mero dissabor, dando azo a tal reparação.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 800,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, quanto ao pedido de condenação da parte ré ao ressarcimento da quantia referida na inicial, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O  PROCEDENTE para, com base no art.  269, I, do CPC, condenar a requerida a pagar ao autor, a este título, a quantia de R$ 800,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo,  18 de março de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz de Direito
