

SENTENÇA

Processo nº:0038979-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Carlos Alves Guimaraes
Requerido:Gabriel Vinicius Menegueti e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


VISTOS.

JOSE CARLOS ALVES GUIMARAES move ação de reparação de danos materiais por acidente de trânsito contra GABRIEL VINICIUS MENEGUETI e JEFERSON EDUARDO MENEGUETI, alegando que no dia 09/01/2011, o veículo Fiat Iveco Daily, cor branca, placa DGO9438, de sua propriedade, foi atingido na frente pelo veículo GM Corsa Super, cor prata, placa CTI3164, de propriedade do segundo requerido, Jeferson, conduzido pelo primeiro, Gabriel, que trafegava na direção contrária. Aduz que o veículo é usado para suas atividades laborais, no transporte de gêneros alimentícios, permanecendo sem condições de uso até o momento. Ainda, diz que no Boletim de Ocorrência lavrado constou estar o condutor alcoolizado. Alega a ocorrência de lucros cessantes no importe de R$ 3.000,00 mensais, além de prejuízos materiais para conserto do veículo. Pede a condenação dos requeridos no pagamento dos aludidos valores, com os acréscimos legais. Juntou três orçamentos para reparos no veículo.
Regularmente citados, os requeridos ofereceram defesa alegando, no mérito, ausência de culpa do correquerido Gabriel em relação ao acidente ocorrido. Afirma que conduzia o veículo de propriedade do requerido Jeferson em via normal quando o veículo em sua frente parou bruscamente, momento no qual, para evitar o encontro, desviou do mesmo, perdendo o controle do automóvel, vindo a colidir com o automóvel que trafegava na via contrária. No entanto, diz que não colidiu com o veículo do autor, tendo este, para evadir-se do acidente, desviado e chocado-se com uma árvore. Sustentou ausência de prova quanto à suposta embriaguez. Pediu a improcedência. 
Houve réplica e especificação de provas pelo autor. Os requeridos não especificaram provas.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A testemunha arrolada pela parte autora é pessoa envolvida no acidente, cuja credibilidade dos depoimentos beira a suspeição. Outrossim, os requeridos sequer requereram a produção de quaisquer provas, de modo que se mostraram satisfeitos com as provas acostadas aos autos em termos de comprovar o alegado na contestação por eles juntada. 
No mérito, a autora alega a ocorrência de acidente de trânsito, causado por culpa do condutor do veículo e de propriedade do requerido Jeferson, consistente em colisão fronteira injustificada. 
Frise-se que o correquerido Jeferson limitou sua defesa a afirmar ser apenas o proprietário do bem, não estando presente no momento dos fatos. O requerido Gabriel, condutor, alega culpa de terceiro, que teria freado bruscamente, mas admite a colisão fronteira com veículo outro, que trafegava na via contrária. Não comprova, no caso, a alegada ação de terceiros na dinâmica do acidente. Não arrolou testemunhas, tampouco juntou aos autos Boletim de Ocorrência, iniciador de investigação criminal eventualmente reveladora da participação de terceiros no acidente envolvendo as partes. Afirma a não colisão com o veículo do autor, mas não juntou ou requereu produção de qualquer prova para comprovar tal alegação.
No caso de colisão traseira se presume, a princípio, a culpa do veículo que segue atrás, haja vista que não guardava a necessária e prudente distância do veículo que lhe seguia à frente. Nesse sentido, é a jurisprudência dominante: "É jurisprudência pacífica ser presumida a culpa do motorista que colide o seu veículo com a parte traseira do outro, porquanto, deixando de guardar regulamentar distância de segurança, de forma a permitir-lhe, em qualquer emergência, evitar uma colisão, atua desatenta e negligentemente. Ao autor, nesta contingência, bastava a prova da colisão, dispensada a da culpa, incumbindo ao apelante destruir convincentemente semelhante presunção, com a demonstração cabal de fato extraordinário e absolutamente imprevisível que justificasse o evento" (RT 437/125 e 497/392). 
É que acidente em tais circunstâncias ocorre ou porque o condutor do veículo que segue na retaguarda dirige sem a atenção necessária ou porque não guarda a distância devida, ou, finalmente, porque não observa a velocidade adequada.
Segundo observa WILSON MELO DA SILVA "imprudente e, pois, culpado, seria ainda o motorista que, integrando corrente de tráfego, descure-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo prudentemente deve manter uma razoável distância do mesmo atento à possibilidade de ter de parar de um momento para outro" ("Da Responsabilidade Civil Automobilística", p. 272).
Essa presunção vem confirmada por vários elementos. No caso em tela, diz o requerido que, para evitar a colisão traseira, desviou a direção, vindo a atingir veículo que trafegava na via contrária, alcançando, portanto, a contra-mão.
Em decorrência dessa presunção, o ônus de prova se inverte e, no caso presente, as alegações feitas pelo requerido não ficaram devida e suficientemente provadas, admitindo ele a ocorrência da colisão fronteira na contra-mão. Nessas condições, fica reconhecida a culpa pelo condutor do veículo de propriedade do correquerido Jeferson pela ocorrência do acidente em relação aos danos causados no veículo do autor, sem prejuízo de buscar seus direitos em relação aos terceiros que eventualmente tenham contribuído para o evento danoso. Ainda, em seu desfavor, há Boletim de Ocorrência afirmando descrição médica de quadro clínico de 'alcoolizado' (fls. 14).
A seguir, temos a questão envolvendo os pedidos formulados com a inicial. O pedido de indenização pelos prejuízos causados no veículo é acolhido, sendo idôneos os documentos juntados com a inicial. Vale frisar que não foi requerida a instauração de incidente de falsidade documental nos autos.
O autor juntou três orçamentos diferentes para os reparos no veículo, no valor de R$ 24.052,33 (fls. 15/16), R$ 27.750,76 (fls. 17) e R$ 25.926,88 (fls. 93/94), alcançando-se o valor médio de R$ 25.909,99.
 O segundo pedido, de indenização pelos lucros cessantes experimentados, em decorrência de paralisação do veículo envolvido no sinistro e utilizado para sua atividade laborativa, também é acolhido. O autor juntou documentos comprobatórios de aferição mensal estimada em R$ 3.000,00, valor este não impugnado pelos requeridos. 
Por fim, quanto à responsabilidade do proprietário do veículo, ainda que não tenha ele participado diretamente do acidente narrado, responde solidariamente com o condutor, nos termos do artigo 1.521, inciso III do Código Civil. Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação 9051160-48.1999.8.26.0000 
 Ilegitimidade "ad causam" . Responsabilidade civil . Acidente de trânsito - Condutor diverso do proprietário - Irrelevância - Hipótese de responsabilidade civil solidária (art 1.521, III, do Código Civil}- Legitimidade passiva caracterizada - Preliminar rejeitada. Responsabilidade civil?Acidente de trânsito Substituição de peça do veiculo - Valores obtidos com base nos orçamentos apresentados e explicações pertinentes fornecidas pela oficina mecânica - Ausência de parecer técnico para comprovação da desnecessidade da substituição - Indenizatória procedente - Recurso improvido.

Não há pedido de indenização por dano moral. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de condenar solidariamente os requeridos GABRIEL VINICIUS MENEGUETI e JEFERSON EDUARDO MENEGUETI a pagar ao autor indenização por danos materiais no montante de R$ 25.909,99, referente aos reparos no veículo, corrigido monetariamente desde a data do sinistro (09/01/2011), com incidência de juros moratórios de 1% a partir da citação. Também condeno os requeridos a indenizar o autor pelos lucros cessantes experimentados desde a data do acidente até o efetivo pagamento, na razão mensal de R$ 3.000,00, com incidência de juros moratórios de 1% a partir da citação e corrigido monetariamente desde a data do sinistro.
Pela sucumbência, os requeridos pagarão, ainda, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81. 
R.P.I.C.


São Paulo, 09 de outubro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
