

CONCLUSÃO 
Em 4/7/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0038555-37.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Domingues Neto
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Francisco Domingues Neto ajuizou ação contra Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, Banco ABN Amro Real S/A e Skina Veiculos. Alega que em 08 de outubro de 2005 comprou na loja Skina Veículos um carro de marca Peugeot, modelo 405 GL, placas CED 0328. Financiou o preço com o Banco ABN AMRO REAL S.A. Recebeu o veículo e pagou as três primeiras parcelas do financiamento. Em janeiro de 2006 descobriu que estava seriamente doente e devolveu o carro na loja, realizando a entrega amigável. Foi informado que estava tudo certo. Continua em tratamento médico e em fevereiro de 2010 soube que seu nome estava incluído nos cadastros de inadimplentes por débito com a Aymoré Crédito Financiamento. Não sabe o paradeiro do veículo que entregou, cujos documentos também deixou prontos para a transferência. Pediu liminar para que seu nome fosse excluído dos cadastros de inadimplentes. Pleiteia seja declarado nulo o contrato de financiamento feito com o Banco Abn Amro Real S.A. e Aymoré Crédito e Financiamento, por intermédio da Skina Veículos. Pede a condenação da Skina a demonstrar o paradeiro do veículo e o valor que recebeu pela venda para resolução do contrato de financiamento. Pede também a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais por não cumprir o avençado no Termo de Entrega Amigável.
Foi indeferida a liminar. O autor agravou. No Agravo foi concedida liminar para que o nome do autor fosse excluído dos cadastros de inadimplentes. 
O autor desistiu da ação em relação à ré Skina. A desistência foi homologada (fls. 53) mas a empresa apresentou contestação.
Os réus Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A. E Banco Santander S.A. (sucessor do Banco ABN AMRO REAL S.A.) contestaram. Alegam que o autor utilizou o crédito para adquirir veículo e deve cumprir o contrato tal como celebrado. Ao firmar o termo de devolução amigável o autor presumiu a quitação de forma equivocada. O veículo foi vendido por R$ 6000,00, mas o valor foi suficiente apenas para quitar as parcelas de números 04 a 14, restando o saldo devedor remanescente de R$ 10.774,28. Foram legítimos os procedimentos de cobrança.
Houve réplica.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
2. O autor comprou um veículo de R$ 11.000,00, e para pagá-lo contratou um financiamento com o Banco ABN AMRO. Deveria pagar 36 prestações. Pagou três e precisou devolver o carro, o que fez mediante termo de entrega amigável (fls. 20).
Ao entregar o carro o autor não obteve a quitação do contrato. Ao contrário. Comprometeu-se a liquidar o saldo devedor remanescente.
O autor não cumpriu o contrato. A devolução do carro, embora demonstre boa-fé, muitas vezes não é suficiente para a quitação das obrigações do devedor. 
A loja para quem o carro foi devolvido não desapareceu com o veículo. Ele foi vendido por R$ 6.000,00, o valor foi abatido da dívida (fls. 88), mas ainda restaram R$ 10.774,28 a pagar. Por isso o nome do autor foi incluído nos cadastros de inadimplentes. 
Não há fundamento fático ou jurídico para o pedido de declaração de nulidade do contrato de financiamento. O autor o contratou, o valor devido pela compra do carro foi entregue à loja. Quem deixou de pagar as prestações foi o autor, e não em razão de nulidade do contrato, que foi cumprido pela parte contrária. 
E, como demonstrado na contestação, o contrato não está quitado.
Os réus não agiram ilicitamente ao incluir nos cadastros de inadimplentes débito que efetivamente existia, em função de contrato válido celebrado pelo autor.
Note-se que o autor não está discutindo sobre o valor da venda do carro ou os encargos do contrato. Ajuizou a ação como se o termo de entrega amigável significasse quitação, e como se o veículo por ele entregue, embora fosse suficiente para o pagamento da dívida, não houvesse sido utilizado para essa finalidade. Isso não aconteceu.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 04 de julho de 2011.
