

SENTENÇA

Processo nº:0038212-19.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Simirami Almeida Soares
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP e outro


Processo número 09.038212-1
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública
Comarca da Capital


Vistos.

Alegando ter suportado dano moral decorrente de erro judiciário, ajuizou a autora, SIMIRAMI ALMEIDA SOARES, qualificada a folha 2, esta demanda contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando a autora que fora injustamente destituída, por processo judicial,  do pátrio poder em relação a seus cinco filhos, após o que se viu acometida de surtos psicóticos, com "confusão mental",  o que ocorreu a partir de 2004, pretendendo, pois, que, constatada a lesão injusta, seja pela ré reparado o dano moral que alega ter experimentado, além de a ré ser obrigada a publicar em periódico de grande circulação o resultado desta demanda. 

A ré pretende, outrossim, seja a co-requerida, ASSOCIAÇÃO A TENDA DE CRISTO, para onde seus filhos foram encaminhados por ordem judicial, e que não a permitiu os visitasse enquanto ali estiveram, seja também condenada a reparar o dano moral. Adotado o rito ordinário.

A peça inicial, aditada as folhas 107 e 109, está instruída com a documentação de folhas 7/100.

Gratuidade concedida (folha 104).

Citação em forma regular, as requeridas contestaram, arguindo a prescrição do fundo de direito, negando ainda tenha havido lesão injusta à esfera jurídica da autora, condenada em regular processo judicial à perda do pátrio poder, não lhe sendo dado, por ordem judicial,  o direito de visita, em face da gravidade dos fatos que causaram aquela momentosa sanção (folhas  121/132 e  220/228).

A autora não apresentou réplica.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Pronuncio a prescrição do fundo de direito, acolhendo o que ambas as requeridas arguiram em contestação. Procedo, pois, ao julgamento conforme o estado deste processo, segundo autoriza o disposto no artigo 329 do Código de Processo Civil.

Os fatos  dos quais a autora extraiu o fundamento jurídico desta demanda, relativamente a ambas as requeridas, ocorreram em 2005, quando ela suportou a perda do pátrio poder de seus cinco filhos, assim decidido em processo judicial (cf. folhas 207/215); antes dessa ordem judicial, a autora já não estava com a guarda dos filhos, que estavam em um abrigo mantido pela co-requerida, esperando o que viesse a ser decidido pela Justiça. Destarte, seja em relação ao alegado erro judiciário, seja em relação a não lhe ter sido permitido, pelo abrigo, visitar a seus filhos, o certo é que esses fatos ocorreram no primeiro semestre de 2005. Esse é, portanto, o termo inicial que se deve considerar no exame da prescrição, para ambas as pretensões de reparação de dano civil. 

Com efeito, no que toca ao erro judiciário, é de se verificar que, segundo a autora, esse erro ocorreu no momento em que, publicada a Sentença, foi decretada a perda do pátrio poder, o que aconteceu em maio de 2005, sendo de se observar que as sentenças emanadas da Justiça da Infância e da Juventude, sobretudo aquela de destituição de pátrio poder, têm eficácia imediata, porquanto o recurso de apelação não tem efeito suspensivo, segundo a Lei então em vigor. Daí que a suposta lesão ao direito subjetivo que a autora invoca nesta demanda deu-se em maio de 2005, quando a Sentença que a destituiu do pátrio poder tornou-se pública e produtora de seus regulares efeitos. (Importante observar que mesmo antes de maio de 2005, a autora já havia suportado os efeitos da tutela jurisdicional, porquanto já não mais detinha a guarda de seus filhos, o que poderia fazer retroceder ainda mais o início do lapso prescricional.) 

Quanto ao fato alegado pela autora de não ter podido visitar seus filhos enquanto estes estavam no abrigo, é de se observar que por ordem da Justiça da Infância e Juventude, logo após a Sentença de perda do pátrio poder, eles foram removidos para outro local, de modo que o termo inicial do prazo prescricional é de ser contado desde o momento em que as crianças foram removidas das dependências da co-requerida, o que aconteceu em maio de 2005, ou um pouco antes.

O prazo prescricional nas ações de reparação por dano civil, inclusive dano moral, é de três anos, segundo prevê o artigo 206, parágrafo 3o., inciso V, do Código Civil de 2002. Esse dispositivo aplica-se inclusive nas demandas ajuizadas contra ente público, dês que a pretensão seja de reparação de dano -- como neste caso. 

Esta demanda foi ajuizada em outubro de 2009, quando o referido prazo prescricional já havia escoado, o que impede o exame das pretensões formuladas por esta demanda.

POSTO ISSO, pronuncio a prescrição do fundo de direito, julgando extinto este processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Beneficiária da gratuidade, a autora não suportará o pagamento da taxa judiciária, de despesas processuais e  de honorários de advogado, mas estes devem  ainda assim ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos 11, parágrafo 2o., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil, em R$3.000,00 (três mil reais), com atualização monetária a partir desta data. "Pro rata" em partes iguais entre os requeridos.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, em 29 de fevereiro de 2012.
VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
