

SENTENÇA

Processo nº:0038160-86.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Sandra Nascimento Souza
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.


Sandra Nascimento Souza ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face do Estado de São Paulo pretendendo a condenação da ré em danos morais e materiais em decorrência de danos causados em seu imóvel durante perseguição policial. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/56.
Citada (fls. 77), a Fazenda do Estado de São Paulo ofereceu contestação sustentando que não seria possível exigir alternativa à conduta dos policiais, que atuaram com os meios necessários e de forma legítima e eficaz. Afirma que os valores pleiteados a título de reparação material não estão demonstrados e que os fatos que fundamentam a pretensão não possuem gravidade que leve ao valor pretendido pela requerente a título de danos morais (fls. 60/73).
Réplica a fls. 80/81.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, por tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
A requerente, em 13/01/2010, teve sua residência atingida por tiros durante perseguição policial a criminoso que havia invadido sua casa, razão pela qual pleiteia reparação pelos danos sofridos em seu imóvel.
No que se refere aos danos materiais suportados, restou demonstrado o nexo causal entre a atividade da Administração por meio de seus agentes e os danos acarretados aos bens de propriedade da autora, danos esses que foram comprovados pelos documentos juntados a fls. 39/56. 
Registro que a fls. 28/36 há estimativa dos prejuízos suportados pela requerente.
Assim, como a requerente acabou sendo lesionada pela ação estatal, de rigor a condenação da Fazenda nos termos do que prevê o §6° do art. 37 da Constituição da República.
Todavia, o mesmo raciocínio não é válido para o pedido de danos morais formulado.
Isso já que não há nexo causal entre a conduta dos policiais e o sofrimento suportado pela requerente.
 Pelo que se verifica da própria narração dos fatos feita na inicial, a atuação dos agentes públicos no caso foi adequada, de modo que se a requerente suportou algum constrangimento tanto decorreu da conduta do criminoso que invadiu sua residência e não da dos milicianos que, ao persegui-lo, inclusive zelavam pela incolumidade física da demandante.
Note-se que se inconteste que o bandido em questão estava armado e atirando contra os militares (fls. 3), não se esperava outra conduta por parte destes que uma resposta proporcional ao perigo que sofreram.
Finalmente, no que concerne ao valor da indenização por dano material estimada (R$ 9.000,00), entendo-o como compatível com os danos sofridos pelo imóvel (fls. 37/54), de modo que, sem prova de sua inadequação para a situação posta, é o que deve prevalecer.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para condenar a Fazenda do Estado de São Paulo a pagar indenização por danos materiais no valor de R$ 9.000,00. O valor da indenização por dano material deve ser acrescido de juros de mora, desde o evento danoso, bem como corrigido monetariamente da propositura da ação, observando-se os ditames estabelecidos pela Lei 11.960/09.
Por ter sucumbido em maior parte, arcará a Fazenda do Estado de São Paulo com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, atualizado nos termos estabelecidos no dispositivo desta sentença (com correção e juros) até a data do efetivo pagamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de agosto de 2011.
