

SENTENÇA

Processo nº:0038843-17.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliel Martins Tristão
Requerido:Sandrilar - Moveis Planejados - Santiago Moveis e Decorações Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 

1. ELIEL MARTINS TRISTÃO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra SANDRILAR ? MOVEIS PLANEJADOS ? SANTIAGO MOVEIS E DECORAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que: a) contratou junto à requerida confecção e instalação de móveis planejados para sua residência; b) houve atraso na entrega dos móveis e falha no serviço de instalação, a qual não foi concluída, além de danos acarretados por ocasião do serviço de montagem dos móveis.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida a providenciar a conclusão do serviço e pagamento de indenização de dano material e moral. 

2. Foi deferida a tutela antecipada (fls. 38). 

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 48/55). Alega em defesa: a) carência de ação, por falta de interesse de agir; b) que houve atraso de 5 dias, em razão das peculiaridades do serviço a ser prestado, tendo dado toda  assistência necessária ao cliente; c) que os móveis foram montados e agendada nova vistoria, a qual não se realizou em razão da propositura da ação pelo autor; d) inexistência de dano moral e material a ser indenizado.   

4. Veio aos autos a réplica (fls. 84). 

5. O processo foi saneado (fls. 92), com rejeição da preliminar e realização de audiência de instrução, ocasião em que foram inquiridas as partes (fls. 114/116). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A prova produzida demonstra vício na prestação do serviço, havendo atraso na entrega dos móveis e, principalmente, falha na montagem, sem conclusão da instalação.
As fotos juntadas demonstram que a instalação não se completou, havendo graves falhas, com móveis incompletos e defeituosos. 
Nem mesmo com o deferimento da tutela antecipada houve conclusão da montagem dos móveis, conforme foi constatado até mesmo na vistoria realizada pelo Oficial de Justiça. 
A própria requerida reconhece a incompletude do serviço, confirmando que a montagem não se completou, que as peças encaminhadas para esta finalidade eram inadequadas. 
Assim, bem caracterizada a falha do serviço, devendo ser acolhido o pedido para cumprimento da obrigação de fazer, ficando mantida a tutela antecipada. 
O dano moral está caracterizado. 
O caso supera o âmbito do simples inadimplemento contratual, prolongando-se por longo período o descumprimento contratual, perturbando acentuadamente a rotina familiar do autor, acarretando-lhe desgaste acentuado. 
Assim, considerando as circunstâncias do caso e a intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 7.000,00, o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.  
O pedido de indenização de dano material não procede, não havendo demonstração do alegado prejuízo e nem do nexo causal, não se demonstrando a necessidade e valor das obras e sua correlação com o descumprimento do contrato. 
 
7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada, condenando a requerida à conclusão do serviço, com solução dos problemas relativos à montagem dos móveis;
b) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00, correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Condeno a requerida, sucumbente na maior parte do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 03 de junho de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
