

SENTENÇA

Processo nº:0038094-41.2005.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Regina Britto de Assumpção
Requerido:Actual Limp Lavanderia Ltda Me.
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 13/03/2012.


Juíza de Direito: Dr.ª Debora Romano Menezes


Vistos.

Diante do acordo entre as partes às fls. 120 e 121, bem como da petição de fls. 122, homologo por sentença para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do artigo 57 da Lei 9.099/95 e no artigo 475-N, III do CPC, inclusive também pelo que consta de fls. 122.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2012.




Debora Romano Menezes
Juíza de Direito










                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
