

SENTENÇA

Processo nº:053.09.038708-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Lucir dos Santos
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho













Vistos.

JOÃO LUCIR DOS SANTOS ajuizou em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO ação com a finalidade de ver a ré condenada a ressarcir os danos morais sofridos pelo autor ao cair em buraco na via pública. 

Como causa de pedir, alegou o autor que, no dia 22 de setembro de 2009, caminhava sobre a calçada que margeia o Córrego Itaquera ou Lajeado, quando pisou na tampa da "boca de lobo". A tampa cedeu e o autor caiu no córrego.

A queda foi causa de graves ferimentos.

Entende o autor que a ré deva responder pelo ressarcimento dos danos, uma vez que falhou na manutenção da calçada. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 12 a 33.

Citada, a ré contestou. 

De acordo com a Municipalidade, a inicial era inepta. No mérito, anota a ré que não não há prova da responsabilidade pelo evento. Por fim, impugna a Prefeitura os danos indicados na inicial.

O autor replicou,

Em decisão de fls. 56, a preliminar foi afastada. Na mesma oportunidade, foi deferida a produção de prova oral.

Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas do autor (fls. 58 a 63). A instrução foi encerrada e, nos debates, autor e ré insistiram em seus argumentos anteriores. 

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, discutem as partes a responsabilidade da ré pela manutenção de asfalto via pública.

Por esse breve sumário, a lide pode ser resumida à configuração do ato ilícito. Para que se crie para a Municipalidade o dever de indenizar, há de se demonstrar o dano e o nexo causal entre o prejuízo experimentado e a omissão por parte do Poder Público no desempenho de um determinado serviço. 

 E, de fato, tem razão o autor ao pleitear a indenização pelos danos morais.

Como o autor se deu por satisfeito com o tratamento médico, não é necessária perícia para se avaliar a extensão dos danos. O autor não pretende ser indenizado pelos ferimentos.

Ademais, o autor trabalha em um local muito peculiar: periferia, onde se pagam salários abaixo do piso e onde nem sempre um empregado é necessário. 

Nessas condições, não poderia o autor pedir indenização pelo tempo em que permaneceu em casa.

Já o dano moral é evidente: o ferimento do autor foi grave e não se pode questionar que toda a situação (pisar em tampa de bueiro e cair dentro do rio) é bastante desagradável.

O nexo causal veio a ser comprovado pelas testemunhas.

Ambas as testemunhas relatam que o local era conhecido do autor.

Não poderia ele imaginar que a Prefeitura fosse tão falha na manutenção das tampas de bueiro. 

Também não se poderia exigir do autor que não passasse pelo local. Onde o acidente aconteceu, as calçadas são todas muito precárias (fls. 16 a 23).

A falha na manutenção do equipamento é inegável. Não fosse isso, falhou também o Município ao não sinalizar o risco para os transeuntes.

Falhas desse gênero geram o dever de indenizar. Já se decidiu que:

PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. BURACO EM PASSEIO PÚBLICO. QUEDA DE MUNÍCIPE. AUSÊNCIA DE TAMPA DE PROTEÇÃO OU SINALIZAÇÃO NO LOCAL. DEMONSTRAÇÃO DE RELAÇÃO DE CAUSA E EFEITO ENTRE O ATO OMISSIVO E O ACIDENTE. RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR OMISSÃO. DANOS IRREVERSÍVEIS E IRREPARÁVEIS. INCAPACITAÇÃO PARCIAL. INDENIZAÇÃO DEVIDA. PRECEDENTE.
1. Recurso Especial interposto contra v. Acórdão que julgou improcedente ação de indenização por danos sofridos com a queda da recorrente em buraco no passeio público.
2. Para que se configure a responsabilidade objetiva do ente público basta a prova da omissão e do fato danoso e que deste resulte o dano material ou moral.
3. O exame dos autos revela que está amplamente demonstrado que o acidente ocorreu, que das seqüelas dele decorreram danos irreversíveis e irreparáveis e que não havia tampa de proteção no buraco ou sinalização que pudesse tê-lo evitado.
4. A ré só ficaria isenta da responsabilidade civil se demonstrasse - o que não foi feito - que o fato danoso aconteceu por culpa exclusiva da vítima.
5. A imputação de culpa lastreia-se na omissão da ré no seu dever de, em se tratando de via pública (passeio público), zelar pela segurança dos munícipes e pela prevenção de acidentes. 
6. Jurisdição sobre o passeio público de competência da ré e a ela incumbe a sua manutenção e sinalização, advertindo, caso não os conserte, os transeuntes dos perigos e dos obstáculos que se apresentam. A falta no cumprimento desse dever caracteriza a conduta negligente da Administração Pública e a torna responsável pelos danos que dessa omissão advenham.
7. Os tributos pagos pelos munícipes devem ser utilizados, em contrapartida, para o bem estar da população, o que implica, dentre outras obras, a efetiva melhora das vias públicas (incluindo aí as calçadas e passeios públicos).
8. Estabelecido o nexo causal entre a conduta omissiva e o acidente ocorrido, responde a ré pela reparação dos prejuízos daí decorrentes.
9. Precedente da 1ª Turma desta Corte Superior.
10. Recurso provido.
STJ - REsp 474986 / SP ? Primeira Turma ? rel. Ministro JOSÉ DELGADO ? j. 10/12/2002 ? p. DJ 24/02/2003 p. 215.

Se a causa originária da colisão de veículos foi a valeta aberta no leito carroçável da via pública pela SABESP sem a devida sinalização, induvidosa sua responsabilidade no evento (1º TACSP ? 8ª C. ? Ap. ? Rel. Pereira da Silva ? j. 3.11.81 ? RT 558/103).

Com relação à indenização, fixo-a em 20 salários mínimos, que hoje equivalem a R$ 10.200,00. 

Ante todo o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor indenização de R$ 10.200,00, pelos danos morais sofridos pelo autor. Esse valor será corrigido a partir da sentença e acrescido de juros, a partir da data do fato (22 de setembro de 2009), tudo na forma da Lei 11.960/09. Sucumbente, a ré arcará também com o pagamento das custas de honorários, que fixo em 10% do valor da condenação.

Diante da regra do art. 475, § 2º, do CPC, deixo de determinar a remessa do autos à Superior Instância em reexame necessário. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
