

DECISÃO

Processo nº:0038406-07.2011.8.26.0002 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jorge Tadeu Margueiro
Requerido:Raya Mourad Moveis e Decorações

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Conheço dos embargos, posto que tempestivos e os acolho, pois existente, de fato, contradição, decorrente de erro material constante do dispositivo da sentença.
Assim, deste, passará a constar:
"Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 1635,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e, ainda, a pagar, a título de reparação por dano material, a quantia de R$ 730,00, devidamente atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 303,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação."
No mais, mantenho a sentença tal como foi lançada.

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
