

SENTENÇA

Processo nº:0038005-42.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Maria Araci Vera
Requerido:IMBRA Consultório Odontológico Ltda

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

C o n c l u s ã o
Em 14 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Dr. EMANUEL BRANDÃO FILHO. Eu , (CLV) escr., digitei.



Vistos.

MARIA ARACI VERA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de IMBRA CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO LTDA. narrando, em resumo, ter contratado serviços de tratamento dentário com a requerida e que estes, além de demorados, se mostraram defeituosos, com implante de prótese apresentando báscula e tratamento que veio a causar fratura no dente. Afirma que tentou solução extrajudicial com intervenção do PROCON, mas não foi obtida solução. Pede a inversão do ônus da prova e a condenação da requerida em danos materiais e morais. Juntou documentos. Foi deferido o beneficio da Justiça gratuita (fls. 56).
A requerida foi citada na pessoa de seu administrador judicial (fls. 101) e apresentou contestação (fls. 102/107), aduzindo que outras empresas do quadro societário da requerida deveriam ser incluídas no polo passivo da demanda, ou ao menos intimadas do feito,  e combatendo o pedido de danos morais.
Houve réplica (fls. 110/111).
Às fls. 117/118 a autora requereu que este feito fosse remetido ao juízo falimentar diante da decretação de sua falência.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Preliminarmente, às fls. 120, ainda, resta comprovada a condição de administradores da massa dos peticionantes de fls. 102/107.
No mais, por  se tratar de ação de conhecimento (portanto ainda ilíquida e incerta a obrigação) proposta antes da decretação da falência da ré, neste Juízo ela deve prosseguir (art. 6º, §1º, da lei 11.101/2005). Eventualmente, em caso de procedência da demanda e tornada liquida a obrigação ela então será habilitada no juízo falimentar.
Por fim, não optando a autora pela inclusão de empresas integrantes do quadro societário da requerida no polo passivo (e não se tratando de litisconsórcio necessário), não há que se falar em intimação destas.
Partes legítimas e bem representadas, passo à matéria de fundo.
Trata-se de típica relação de consumo, motivo pelo qual aplica-se ao caso o disposto na Lei nº 8.078/90.
A requerida narra detalhadamente os fatos na inicial, comprovando a sua relação jurídica com a requerida com documentos juntados relativos ao tratamento e pagamento do mesmo (fls. 18/54). Não faz prova técnica do defeito na prótese e da fratura dentária, mas diante da ausência de impugnação da requerida, estes fatos presumem-se verdadeiros.
Portanto, devidos os danos materiais correspondentes ao valor pago pelo tratamento diante do vício do serviço (prótese basculante) e fato do serviço (núcleo metálico fundido muito curto que causou fratura no dente da requerente).
A requerida impugna apenas a condenação em danos morais, mas razão não lhe assiste. 
O Novo Código Civil estabelece que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, é obrigado a repará-lo (art. 927), considerando-se ato ilícito a ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência que viole direito e cause dano a outrem, ainda que exclusivamente moral (art. 186).
Não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Um tratamento dentário que, ao invés de resolver os problemas da requerida, traz novos problemas, como a dificuldade para mastigar e uma fratura dentária, que dia após dia sem solução causam grande perturbação para a vida , saúde e bem estar da requerida, não podem ser tidos como meros aborrecimentos do cotidiano. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
Considerando-se tais aspectos, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), por não incrementar o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configurar-se sanção à conduta do réu à vista do caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA ARACI VERA em face de IMBRA CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO LTDA. para condenar a ré a pagar à autora (I) a quantia de R$ 6.962,30 (seis mil novecentos e sessenta e dois reais e trinta centavos) a título de indenização por danos materiais e (II) a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, valores que deverão ser corrigidos pela tabela prática do TJSP (a partir do seu desembolso quanto ao dano material; a partir de hoje, quanto ao moral) e acrescido de juros de mora desde a data do fato (Súmula 54 do STJ).  Condeno a ré a arcar com o valor das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono do autor, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.
