

SENTENÇA

Processo nº:0038659-36.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Concessão / Permissão / Autorização 
Requerente:Itaú Unibanco S.A. e outros
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Itaú Seguros S/A, Itaú Unibanco S.A., Unibanco - Empreendimentos e Participações S/A, Rio Bravo Investimento S.a. - Distribuidora de Títulos de Valores Mobiliários, qualificados na inicial, ajuizaram ação de Procedimento Ordinário em face de Prefeitura do Municipio de São Paulo pretendendo a anulação do Auto de Intimação/ Notificação nº 00853, reconhecendo o direito dos autores ao uso e funcionamento do heliponto localizado na Av. Eusébio Matoso, 891, São Paulo. Alega que as exigências criadas pelo Decreto Municipal nº 50.943 são inconstitucionais e ilegais, e não devem ser aplicadas na revalidação da licença para o heliponto em questão. Requer, com a concessão da tutela antecipada, que seja examinada a revalidação da licença para continuar operando o heliponto. Com a inicial vieram os documentos de fls. 27/448.
O pedido de tutela antecipada foi parcialmente deferido, permitindo o funcionamento do heliponto até 7 de julho de 2013 (fls. 449/450).
Citada (fls. 492), a ré apresentou contestação alegando a incompatibilidade do empreendimento com o entorno, o que inviabiliza o licenciamento ambiental, mostrando-se a atividade incômoda para a vizinhança. Alega também a ausência de direito adquirido contra as normas ambientais fundado em licença urbanística. Sustenta a legalidade do decreto regulamentador da Lei nº 15.003/09 (fls. 494/513). Documentos às fls. 514/538.
A Municipalidade interpôs agravo de instrumento contra a decisão de fls. 449/450 (fls. 541/565), ao qual foi negado provimento (fls. 602/606).
Houve réplica (fls. 568/571).
O autor requereu a produção de prova pericial, documental, realização de inspeção judicial e oitiva de testemunhas. (fls. 614/616).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que trata de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Trata-se de Heliponto construído no ano de 1978, em imóvel localizado na Avenida Eusébio Matoso nº 891, e que até o ano de 2008 esteve regularizado de acordo com as normas estabelecidas pela ANAC, como comprovam os documentos as fls. 319/320.
Em 2009 foi editada a nova Lei Municipal nº 15.003, regulamentada pelo Decreto nº 50.943/09, fixando como nova exigência para a concessão das Licenças de Funcionamento de Helipontos, a apresentação de Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV) que deveria analisar uma série de requisitos, dentre eles:
?IV ? a observância de raio de 300m (trezentos metros) em relação a estabelecimentos de ensino seriado, faculdades, universidades (...)?. (§ 1º, art. 40-A)
Requisito este não alcançado pelos requerentes que pretendem o reconhecimento de seu direito adquirido a renovar sua licença de funcionamento, sem que se aplique a nova lei municipal ao caso.
A matéria é controversa.
Incialmente, é preciso considerar, previamente à análise do direito adquirido dos autores, o conteúdo do art. 225 da Constituição da República, que estabelece:
?Todos têm o direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem como de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao poder público e à coletividade o dever de defende-lo para as presentes e futuras gerações.?
Por outro lado, a construção do heliponto sob exame, bem como a respectiva licença de funcionamento concedida pela ANAC, são anteriores à edição do Decreto municipal n. 50.943/09, de modo que resta a questão sobre a existência ou não de direito adquirido à renovação da licença nos moldes em que esta foi pela primeira vez emitida (inciso XXXVI do art. 5° da Constituição).
Dessa forma, tem-se que a situação posta envolve uma colisão de direitos de estatus constitucional, restando saber, no caso concreto, qual deve prevalecer.
Dadas circunstâncias limite, em que haja uma impossibilidade absoluta de acomodação dos interesses em jogo, não se nega a prevalência do direito coletivo ao bem estar em face do individual com viés econômico.
Contudo, parece-me que simplesmente aplicar tal raciocínio sem ponderar para as peculiaridades do caso concreto levaria a uma singela aniquilação de determinado direito de propriedade, medida drástica que, sob uma perspectiva constitucional, deveria vir acompanhada de demonstração da clara incompatibilidade entre os direitos em disputa.
Passemos, então, à análise das circunstâncias da lide.  
De acordo com o parecer técnico apresentado as fls. 521/525, tem-se que o indeferimento do relatório de impacto de vizinhança se deu apenas pelo fato de existir dentro do raio de 300m do heliponto uma instituição de ensino, o que contraria o previsto no art. 1° do Decreto n. 50.943/09 (fls. 525).
Embora tal exigência seja de fato pertinente como condição para que se autorize o funcionamento de uma atividade que gere ruídos, o problema é saber se a abertura superveniente de uma instituição de ensino na vizinhança de um heliponto pode implicar, necessariamente, o fechamento deste.
Note-se que atividade de ensino, quando desenvolvida pela iniciativa privada, se reveste de caráter econômico, em que pese sua relevância social.
Logo, admitir-se que qualquer empreendimento do tipo possa ser simplesmente inviabilizado em razão da decisão de outro agente econômico que, autorizado pelo Poder Público, decida explorar o ensino nas imediações de onde já haja a fonte de poluição, aparentemente ofende o equilíbrio que deve existir entre os interesses privados, valendo ressaltar que no caso ambos, ainda que em intensidades diferentes, atendem a necessidades de mercado.
Confira-se trecho do ofício que indeferiu o recurso da autora :
?(...) temos que ponderar que a Exigência IV constante no Artigo 40-A, acrescidos pelo Decreto Municipal nº 50.943/2009 ao Decreto Municipal nº 49.969/2008, não faz distinção se os estabelecimentos de ensino ou de saúde, existentes em um raio de 300 metros, já estavam ou não instalados à época da implantação dos heliponto ou heliportos.? (fls. 535).
Com relação a tal aspecto, é importante salientar que enquanto a Universidade se instalou na proximidade do heliponto somente em 2008, este funciona no local há mais de 30 anos. 
Observo que não há nos autos qualquer consideração feita pela Prefeitura quanto  impedimento para que se autorizasse a abertura de instituição de ensino em área vizinha à fonte de ruído, de modo que quando da liberação desta era de pleno conhecimento tanto das autoridades, como do dono da escola e dos estudantes que nela se matricularam, eventuais inconvenientes causados por barulho de helicóptero, de modo que contrapartidas também deveriam ser oferecidas pelo explorador de serviços educacionais, como a instalação de janelas antirruído.
Observo que acerca do isolamento acústico das salas de aula os requerentes inclusive fizeram prova não impugnada pela Administração (fls. 13).
Perante tal quadro, ainda que a restrição prevista no art. 1° do Decreto n° 50943/09 seja plenamente adequada para novas licenças de funcionamento de helipontos, entendo que sua aplicação para a renovação das licenças já concedidas, independemente de se considerar eventual precedência na construção de tal equipamento com relação a estabelecimentos de ensino e saúde que venham se instalar no local posteriormente, viola o princípio da razoabilidade.
 Sobre tal aspecto, ainda tem-se que, de acordo com a documentação de fls. 432/435, não foram registrados muitos vôos utilizando o heliponto no exercício de 2011, sendo que sua previsão para uso é de um pouso e uma decolagem por dia confirme documento de fls. 396 (período da manhã), sem que haja notícia de que sua utilização até então tenha acarretado prejuízo anormal à vizinhança.  
No âmbito da polícia administrativa a doutrina sustenta ser a razoabilidade princípio informador de tal competência estatal, de modo que a limitação imposta ao indivíduo em prol da comunidade seja apta a produzir o resultado positivo a que se dirige,  gere menos danos que proveitos, bem como só exija o sacrifício particular estritamente necessário para que atinja sua finalidade. 
Nesse sentido é a lição de Caio Tácito, em seu ensaio Princípio da Legalidade e Poder de Polícia: "os princípios de que a ação administrativa deve conduzir a um resultado razoável e proporcional à finalidade da lei inibe o abuso do poder e o abuso de autoridade, permitindo ao administrado a lícita fruição de seus direitos e interesses legítimos" (Revista de Direito Administrativo n. 242, pp. 196).
Celso Antônio Bandeira de Mello afirma: 
?Se é certo que as licenças de funcionamento de comércio, de indústria ou de serviços, não se confundem com as licenças para edificar, não menos certo é que as atividades em questão são desenvolvidas em construções erigidas em função do tipo de uso e por isso a ele ajustadas. Ora, de nada valeria considerar garantido um tipo de edificação, se lhe for negada a utilização correspondente. Ressalvam-se apenas os casos em que ao tipo de construção sejam indiferentes as modalidades de uso, por compatibilizar-se perfeitamente com utilizações alternativas. 
[...]
Sendo assim, quando o imóvel não se preste a uso alternativo, negar licença de funcionamento para uso correspondente à tipologia da construção regularmente erigida, equivaleria a aniquilar o sentido já consolidado na licença de edificar. Em se prestando o imóvel a uso diverso, aí sim seria cabível recusar licença de funcionamento para uso desconforme ao previsto na legislação vigente? (Natureza jurídica do zoneamento - efeitos. Revista de Direito Administrativo, volume 147, p. 23/34).?
Odete Medauar, quanto aos limites do poder de polícia em situações em que não há lei disciplinadora do direito fundamental do particular: ?a medida de polícia, sempre fundamentada no interesse público, dever ser: necessária, isto é, exigida antes as circunstâncias, para evitar conflitos, desordens, perigo à integridade das pessoas e bens; eficaz, isto é, adequada para evitar perturbações e proporcional à gravidade da possível perturbação? (g.n.) (Medauar, Odete. O direito administrativo moderno. 13. ed., São Paulo: RT, 2009, pp. 349)    
A jurisprudência, por sua vez, reconhece ou não a necessidade de intervenção em determinada medida de polícia atendendo não só aos ditames legais, como também às peculiaridades dos casos concretos sujeitos à apreciação judicial.
Em posição contrária ao pleito ora formulado, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu:
?AÇÃO CIVIL PUBLICA AMBIENTAL. EMPRESA QUE EXERCE ATIVIDADE POTENCIALMENTE POLUIDORA. ALEGADA ANTERIORIDADE DO ALVARÁ DE FUNCIONAMENTO. OBTENÇÃO ANTERIOR À LEI DE ZONEAMENTO QUE CONVERTEU A ÁREA EM ZONA ESTRITAMENTE RESIDENCIAL. AUSÊNCIA DE DIREITO ADQUIRIDO A POLUIR. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA. APELO DA EMPRESA DESPROVIDO. DIREITO ADQUIRIDO. AO ERIGIR O MEIO AMBIENTE EM BEM DE USO COMUM DO POVO E ESSENCIAL A SADIA QUALIDADE DE VIDA E TORNÁ-LO O PRIMEIRO DIREITO INTERGERACIONAL EXPLICITADO NO PACTO FUNDANTE, O CONSTITUINTE RELATIVIZOU O DIREITO ADQUIRIDO, QUE NÃO PODE SER INVOCADO PARA POLUIR O AMBIENTE. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA DA AÇÃO CIVIL PÚBLICA PRESERVADA. APELO DA EMPRESA DESPROVIDO? (Apelação nº 9190784-68.2006.8.26.0000, Câmara Especial do Meio Ambiente, Rel. Renato Nalini, 26/03/2007).
Por outro lado, aceitando a tese sustentada na inicial:
?AÇÃO CIVIL PÚBLICA. Promoção pelo MINISTÉRIO PÚBLICO para fins de determinar ao Município de Santos que se abstenha de expedir licença para realização de eventos ruidosos em locais abertos ou sem proteção acústica compreendidos em área até um raio de 500 metros de distância de hospitais, casas de saúde ou maternidades, indeferindo, de plano, sem a necessidade de qualquer outra análise, pedidos de licença formulados em desacordo com o artigo 210 da Lei Municipal n. 2.531, de 16.4.1968; proibir a corré ASSOCIAÇÃO ATLÉTICA PORTUGUESA de realizar ou permitir a realização nas dependências do seu estádio esportivo, de shows musicais ou quaisquer outros eventos ruidosos, assim considerados aqueles em que seja necessário o uso de aparelhos ou sistemas para amplificação de sons ou ruídos; proibir as demais corrés de realizar, promover, patrocinar ou apoiar, em conjunto ou separadamente, o evento denominado ?SANTOS FOLIA 2005? ou quaisquer outros que representem afronta ao disposto no artigo 210 da Lei Municipal n. 2.531, de 16.4.1968; e anular eventual licença expedida para a realização do evento de que trata a presente ação, por vício de legalidade. Imposição de multa diária para o caso de descumprimento. (A) JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. Possibilidade. Matéria de direito. Artigo 330, I, do CPC. (B) IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. Direito adquirido por parte da ASSOCIAÇÃO ATLÉTICA PORTUGUESA. Existência do Estádio antes da Lei de Posturas do Município de Santos. Afastamento dessa fundamentação. De se dizer que o direito adquirido, no caso, em se tratando de direito ambiental, deve ser tratado de forma a não confrontar com o artigo 225 da CF. Mantença da improcedência da ação, entrementes, por motivos outros. A realização de qualquer evento no local merece análise caso a caso, devendo ser fiscalizada, no tocante à produção de ruídos, a observância do que é legalmente permitido. Ausência, outrossim, de prejuízos à vizinhança, principalmente em relação aos hospitais indicados pelo autos. (C) HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. Verba não devida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, no caso, embora vencido. (D) APELAÇÃO PROVIDA PARCIALMENTE.? (Apelação nº 0081305-02.2006.8.26.0000, Câmara Reservada ao Meio Ambiente, Rel. EDUARDO BRAGA 15/09/2011).
?Apelação Cível. Mandado de Segurança. Tida por interposta a remessa oficial. Licença de funcionamento indeferida em razão de alteração na lei de zoneamento Alteração introduzida por lei que entrou em vigor após a aprovação do projeto de construção e conseqüente expedição do alvará de construção, bem como do início das obras Certificado de conclusão da obra expedido após a entrada em vigor da lei modificadora Existência do direito adquirido Configurada a violação a direito líquido e certo Ordem concedida Apelo desprovido. Nega-se provimento ao apelo da Municipalidade de São Paulo e à remessa oficial.? (Apelação nº 368138-34.2009.8.26.0000, 13ª Câmara de Direito Público, Rel. Ricardo Anafe, 7/03/2012.)
Assim, como fora aprovada a licença de funcionamento do heliponto antes da entrada em vigor da norma mais restritiva, bem como antes da instalação de instituição de ensino na região, entendo que os requerentes têm direito adquirido a pleitear a renovação da licença de funcionamento de heliponto, superada a restrição prevista no decreto 50.943/09 quanto à  proximidade de instituição de ensino instalada após sua construção, desde que cumpridas as demais formalidades legais pertinentes.
Sem prejuízo, para fins de harmonizar o funcionamento do heliponto com o funcionamento da instituição de ensino, nada impede que o Poder Público promova uma mediação entre os envolvidos, tendente à fixação de horários apropriados para pousos e decolagens de helicópteros no local.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para, confirmando a liminar concedida, 1) assegurar o direito dos autores em manter o funcionamento do heliponto até 07/07/2013, sendo que para obter a renovação de sua licença não lhe será aplicável exclusivamente a nova exigência de distância mínima com relação a estabelecimentos de saúde e ensino não existentes quando da aprovação de sua instalação (art. 40-A, §1º, IV do Decreto nº 50.943/09); e 2) anular o Auto de Intimação/ Notificação nº 00853, emitido pela prefeitura. 
Em razão da sucumbência na quase totalidade do pedido, arcará a ré com o reembolso das custas e despesas processuais, bem como com o pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 25.000,00 nos termos do que prevê o § 4° do art. 20 do C.P.C..
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2012.
