

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0038905-73.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José dos Santos Rodrigues
Requerido:Itau S/A Arrendamento Mercantil

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.



JOSÉ DOS SANTOS RODRIGUES propôs a presente ação de revisão contratual contra BANCO ITAULEASING S/A, alegando, em síntese, que: celebrou um contrato de arrendamento mercantil com o requerido para aquisição do veículo descrito na inicial; o pagamento seria realizado em 60 parcelas de R$ 707,49; o requerido está cobrando indevidamente taxas de boleto, juros abusivos, atualização monetária com base em índices ilegais e comissão de permanência cumulada com correção monetária; referido contrato é considerado de adesão; há cláusulas abusivas, inclusive com relação à cobrança de encargos capitalizados em desacordo com a legislação em vigor, implicando em acréscimo indevido nas parcelas do contrato; deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor. 
Requereu a procedência da ação com a revisão integral do contrato e consequente restituição em dobro das cobranças indevidas, bem como indenização por danos morais em valor equivalente a quarenta salários mínimos.
Juntou documentos (fls. 16/36 e 46/58). 
Houve emenda à inicial (fls. 41/45).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 66/104), alegando, em síntese: o autor deve cumprir as obrigações assumidas no contrato; não houve onerosidade excessiva; legalidade das taxas de juros remuneratórios e moratórios; legalidade da comissão de permanência e inexistência de cumulação com correção monetária; legalidade da multa contratual; é possível a capitalização de juros; inexiste repetição de indébito; inexistem danos morais.  
Réplica a fls. 116/120.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil. Ademais, as partes não pretendem produzir outras provas (fls. 124/126).
 A ação é parcialmente procedente.
A questão evolvendo a aplicabilidade, ou não, do Código do Consumidor é de total irrelevância na presente lide, na medida em que, o que importa para o êxito dos pedidos formulados é a existência, ou não, de cláusulas juridicamente abusivas no contrato bancário celebrado pelas partes, ou da efetiva imputação de juros, taxas e encargos não pactuados.
O banco é pessoa jurídica que desenvolve economicamente os serviços de concessão de crédito no sistema financeiro. O crédito é considerado o serviço fornecido pelo banco ao mercado de consumo (art. 3º, § 2º, CDC), e o autor é, efetivamente, o destinatário final do crédito que lhe concedeu o banco, figurando o tomador dos créditos como o usuário efetivo destes.
Evidente, assim, que se trata de relação de consumo. Aliás, nos exatos termos da Súmula 297 do STJ, tem-se que o CDC é aplicável às instituições financeiras.
Porém, a inversão do ônus da prova não é deferida pelo simples fato de se tratar de relação de consumo. A alegação deve ser verossímil ou o consumidor hipossuficiente, isto é, estar em posição inferior em termos probatórios, o que não se verifica no caso em questão, onde a parte autora poderia produzir prova pericial na tentativa de provar o alegado.  
De qualquer forma, vale ressaltar que algumas das práticas combatidas pelo autor na inicial, quando previstas em contrato, não são abusivas. 
Com efeito, o E. Superior Tribunal de Justiça veio a pacificar a questão, admitindo a capitalização mensal de juros relativamente a contratos celebrados a partir de 31 de março de 2000 (REsp 629.487/RS, 4ª Turma, rel. Min. Fernando Gonçalves). 
Em outras palavras, a capitalização mensal dos juros é possível para os contratos de mútuo bancário celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da publicação da Medida Provisória 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, cujo artigo 5º autoriza o procedimento.
No caso em questão os juros capitalizados estão previstos na apresentação das parcelas mensais quando da contratação.
Por isso, não há que se falar em ilegalidade na utilização da tabela Price ou outra calculada de forma semelhante.
Além disso, inexiste qualquer limitação de juros às instituições financeiras. A matéria já foi pacificada com a edição das Súmulas 596 e 648, do E. Supremo Tribunal Federal. A conclusão que se extrai, portanto, é a de que as taxas devem ser fixadas de acordo com o mercado e com os contratos aperfeiçoados entre as partes, conforme critérios ditados pelo Conselho Monetário Nacional.
De qualquer forma, não há quaisquer indícios de que as taxas praticadas pelo réu estejam acima da médica praticada pelo mercado ou fixada pelo Banco Central, ressaltando que o contrato em questão, por contar com garantia certa e de fácil resgate, tem juros abaixo daqueles usados em outros tipos de empréstimo.
Poderia se cogitar de eventual ilegalidade na cobrança cumulada de comissão de permanência com juros moratórios, multa contratual e correção monetária.
Entretanto, o requerido nega a incidência de tal cumulação, e o autor não apresentou provas concernentes a esse fato, nem protestou pela produção de prova técnica, o que afasta tal cogitação.
Por outro lado, o pedido é procedente com relação à cobrança de taxa de emissão de boleto, uma vez que abusiva.
Tal valor foi embutido no contrato de arrendamento sem especificação. Com isso, já é possível declarar a inexigibilidade e abusividade da cobrança, visto que o consumidor deve ter conhecimento prévio do conteúdo das cláusulas contratuais, nos termos do art. 46, do Código de Defesa do Consumidor. 
Mesmo que seja prevista no contrato, cláusula nesse sentido importa em vantagem exagerada das instituições financeiras, em detrimento dos consumidores, nos termos dos arts. 39, V, 51, IV, XII e parágrafo único, III, do CDC.
As instituições financeiras são remuneradas pelos inúmeros encargos exigidos dos consumidores, além dos altos juros aplicados. Autorizá-las a repassar ao consumidor todas as despesas, quando já extrai lucro da atividade, causaria um desequilíbrio nas relações com o consumidor. E mais, haveria dupla remuneração, pois já embutidas no custo da operação ? transferência, de forma mascarada, à parte hipossuficiente da relação, dos custos administrativos.
As despesas com a emissão de boletos bancários para pagamento das parcelas devem ser de responsabilidade da credora, mesmo porque muitas vezes não possibilitam ao consumidor o pagamento de outra forma. Ou seja, há uma imposição ao consumidor de fazer o pagamento por boleto bancário e ainda cobrança deste boleto, gerando desequilíbrio entre as partes.
O consumidor tem direito à repetição do indébito no valor equivalente ao dobro do que pagou em excesso, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC.
Se referidas tarifas são abusivas e inexigíveis, devem ser extirpadas do cálculo das parcelas. Isso porque, no momento da contratação, são somadas ao montante emprestado para o cálculo.
Com o recálculo, expurgando-se o valor das tarifas declaradas abusivas, será possível constatar o real valor das parcelas. A diferença entre a parcela contratada e a nova a ser apurada, desde que efetivamente paga pelo consumidor, será devolvida em dobro pela ré.
Por fim, não há que se falar em reparação de danos morais. Não há comprovação de que tenha o autor passado por qualquer sofrimento ou humilhação decorrente dos fatos narrados na exordial.
Com efeito, não parece que a situação por ele vivida excede aos limites do mero aborrecimento.
Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não o mero aborrecimento. A simples frustração e desapontamento não se enquadram no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão-somente para declarar a nulidade da cobrança da taxa de emissão de boleto, condenando o requerido à restituição em dobro dos valores pagos para este fim, na forma acima determinada, com correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários advocatícios de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
