

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0038042-69.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:José Carlos Florindo, RG 4.371.978 SSP/SP, CPF 286.312.698-91
MARIA ELISIA SILVA CERAVOLO OAB 56488/SP
Requerido:

Advogado:JOSE PAULO ADORNO ABRAHAO
RG. 3.688.326 SSP/SP, CPF 199.383.228-91
FERNANDO YAMAGAMI ABRAHÃO OAB 107730/SP
Data da audiência:
Valor da causa:21/02/2011 às 14:30h
R$ 3.094,00

Em 21 de fevereiro de 2011, às 14h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 1.000,00, em 02 parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00, cada; 2) Os pagamentos serão efetuados até os dia 5 de março e 5 de abril de 2011; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, CPF nº 286.312.698-91, no Banco Bradesco (237), agência nº 2096-6, conta corrente nº 14440-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) Em caso de inconsistência dos dados fornecidos para depósito bancário, poderá o réu efetuar o depósito judicial, sem a incidência de encargos e multa desde que respeitado o prazo do pagamento; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

José Carlos Florindo:

Advogado(a) da parte autora:

JOSE PAULO ADORNO ABRAHAO:

Advogado(a) da parte ré:
