

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vinicius Santos Rodrigues, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
UNIMED PAULISTANA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO propôs ação de cobrança em face de REMAV COMÉRCIO DE ESPACAMENTOS LTDA ME, alegando ser credora do valor de R$ 2.066,00 (dois mil e sessenta e seis reais), referentes à prestação de serviços médicos em favor da ré, já que o boleto bancário não foi pago pela ré. Requereu a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 2.066,00 (dois mil e sessenta e seis reais), dando-se a causa o valor de R$ 2.066,00 (dois mil e sessenta e seis reais). Foram trazidos documentos (fls. 05/37).
A ré REMAV COMÉRCIO DE ESCAPAMENTOS LTDA foi citada (fls. 80) e apresentou contestação (fls. 89/93), alegando que firmou contrato para prestação de serviços médicos hospitalares, tendo como beneficiários Renilde, Ezequiel, Alessandra e Vinicius, sendo pago a primeira parcela do convênio de forma antecipada no valor de R$ 1.888,51 (um mil, oitocentos e oitenta e oito reais e cinquenta e um centavos). Todavia, após assinar o contrato, um dos beneficiários o Sr. Ezequiel foi internado no hospital Santa Marcelina, tendo sido descoberto que estava com câncer no pâncreas com metástase no fígado. Esclareceu que foi solicitada a realização de uma tomografia no beneficiário Ezequiel e a autora negou o exame. Deste modo, diante da negativa os serviços da autora não foram mais utilizados, até o falecimento do beneficiário que se deu em 03/10/2011. Ressaltou que após o falecimento do beneficiário, o representante do réu entrou em contato com o autor solicitando o cancelamento do plano de convênio, porém em 12/12/2011, recebeu uma carta de cobrança referente ao valor de R$ 2.542,21 (dois mil, quinhentos e quarenta e dois reais e vinte e um centavos), relativos aos supostos serviços prestados. Todavia, a cobrança é indevida, pois o boleto foi pago antecipadamente quando da assinatura do contrato. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 94/110).
A ré apresentou reconvenção (fls. 111/117), alegando que a reconvinda inseriu o nome da reconvinte de maneira indevida no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, posto que a cobrança em questão já havia sido paga antecipadamente. Requereu a liminar para que seja removida do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, a condenação da reconvinda ao pagamento do valor cobrado em dobro na importância de R$ 4.132,00 (quatro mil, cento e trinta e dois reais), bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 11.650,00 (onze mil, seiscentos e cinquenta reais), dando-se a causa o valor de R$ 15.782,00 (quinze mil, setecentos e oitenta e dois reais). Foram trazidos documentos (fls. 118/147).
Réplica às fls. 152/153.
A autora reconvinda apresentou contestação à reconvenção (fls. 229/231), alegando que o pedido de cancelamento do plano contratado fora efetuado em 08/11/2011, deste modo, o valor cobrado refere-se à mensalidade com vencimento em 10/11/2011. Pugnou pela improcedência da reconvenção.
Instados a especificarem provas (fls. 232), a ré manifestou interesse na produção de prova testemunhal, bem como na realização de audiência de conciliação (fls. 235).
A autora manifestou desinteresse na realização de audiência de conciliação (fls. 236).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de cobrança, em razão do inadimplemento por parte do autor, bem como reconvenção, requerendo indenização pela cobrança indevida.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
No mérito, a ação é procedente e a reconvenção é improcedente.
Com efeito, a autora alega que não houve o pagamento do boleto com vencimento em 10/11/2011, relativo ao contrato celebrado entre as partes.
A ré informou ter efetuado o pagamento do boleto na data de 10/10/2011. Ressalta que a data de vencimento está incorreta, pois o vencimento dos boletos deveriam ser todos os dias 21 (vinte e um) de cada mês, conforme a data de contratação.
Note-se que a proposta de adesão trazida pela autora a fls. 34, demonstra que o vencimento da fatura seria todo dia 10 de cada mês, conforme a data de protocolo da documentação que fora em 24/09/2010 (fls.34vº).
Assim, não resta dúvida que a cobrança é devida, já que demonstrou a ré o pagamento da mensalidade relativa ao mês de outubro (fls.101), inexistindo prova de pagamento do boleto relativo ao mês de novembro de 2011.
Nesta especial circunstância, lícito era à autora inscrever o nome da ré nos cadastros de consumidores inadimplentes, tendo em vista que não houve o devido pagamento por parte da beneficiária da prestação de serviço.
Deste modo, não é possível reconhecer a inexigibilidade da dívida conforme o pleiteado pela ré em reconvenção, visto que não houve o pagamento da dívida, tornando-se coerente a cobrança perpetrada.
Em relação à alegada rescisão de contrato por parte da ré, esta deveria ser efetuada mediante notificação prévia de 60 (sessenta) dias. Assim, o pedido de rescisão através de e-mail torna-se ineficaz, posto que é pressuposto fundamental para que o negócio seja extinto unilateralmente pela pessoa jurídica contratante a devida notificação.
Assim, os documentos de fls. 33/35 encontram-se detalhados e claros. Ademais, não havendo qualquer justificativa para o não pagamento, a procedência é inevitável.
Diante disto, procede o pleito da autora para condenar a ré no pagamento dos valores devidos, bem como improcede a reconvenção proposta.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação proposta por UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO em face de REMAV COMÉRCIO DE ESCAPAMENTOS LTDA ME, a fim de condenar a ré no pagamento da dívida no valor de R$ 2.066,00 (dois mil e sessenta e dois reais), valor que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do vencimento, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a reconvenção oposta por REMAV COMÉRCIO DE ESCAPAMENTOS LTDA ME em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.
Em razão do princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
