

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038492-10.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pedro Henrique de Souza
Requerido:Banco Hsbc Bank do Brasil S/A - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Pedro Henrique de Souza propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de sua inclusão nos cadastros de proteção ao crédito contra Hsbc bank brasil s.a.
Afirma ter aberto conta-corrente para recebimento de salário. Deixou o emprego três meses depois, solicitando o encerramento da conta. Surpreendeu-se, contudo, com restrições de crédito em razão da inscrição desabonadora promovida pelo réu em decorrência de movimentações fraudulentas da conta-corrente. Aduz desconhecer os débitos. Pede a declaração de inexistência dele e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais (fls.2/11).
O réu ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, falta de legítimo interesse processual de agir. No mérito, sustenta que o autor já possui outras restrições financeiras. Afirma que o autor não comprovou o encerramento formal da conta-corrente nem a fraude nas movimentações financeiras. Afirma não ter promovido a inscrição desabonadora. Nega a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a esse título. Pede a improcedência da demanda (fls.29/46).
Réplica a fls.57/61.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, cumpre esclarecer que, ao se alegar a inexistência de uma relação jurídica e suas conseqüências obrigacionais, incumbe à parte contrária a demonstração da existência delas, utilizando-se dos meios de prova disponíveis, como a documental ou a testemunhal. Isso ocorre, porque a comprovação do fato negativo - inexistência da relação jurídica - é uma probatio diabolica.
Se o réu cobra um crédito, deve comprovar a origem dele por meio da prova documental (art.368 do Código de Processo Civil).
Deveras, o réu não trouxe aos autos nenhum documento relacionado aos débitos e movimentações impugnadas, limitando-se a atribuir ao consumidor esse ônus.
Ora, as vicissitudes da contratação não podem ser imputadas ao consumidor, mas ao réu, quem efetivamente assume os riscos da facilidade e celeridade de contratação.
Diante da ausência de comprovação pelo réu da existência de crédito, a demanda declaratória é procedente.
Por fim, o dano moral não se configurou.
A mera atribuição de débitos e o exercício de atos de cobrança não acarretam nenhuma violação à imagem ou à dignidade do autor.
Meros dissabores ou transtornos não são aptos a desencadear o pagamento de indenização pelo dano moral.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Pedro Henrique de Souza contra Hsbc bank brasil s.a. para declarar a inexistência do débito no valor de R$4.891,15, referente ao saldo negativo da conta-corrente n°0728/02439-17.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais; sem condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 7 de março de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
