

SENTENÇA

Processo nº:0038557-02.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Inácia Vidal da Silva Lima
Requerido:Green Line Sistema de Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri






Vistos.





Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O pedido é procedente.
A autora comprova que na data dos fatos foram emitidas guias diversas para realização do exame em laboratórios distintos (fls. 09/11), o que, associado ao boletim de ocorrência de fls. 07, corrobora sua alegação no sentido de que o primeiro credenciado indicado pela ré não realizava o procedimento em questão.
A ré, por sua vez, limita-se a afirmar que a autora não procedeu ao agendamento.
A questão, no entanto, diz respeito ao fato de a ré ter enviado a autora a laboratório que não realizava o exame, o que, como dito, decorre da documentação juntada aos autos. A ré, ademais, sequer faz prova de que o primeiro laboratório indicado à autora efetivamente procede ao exame em questão, a fim de afastar a assertiva contida na inicial.
Evidencia-se, pois, que a ré enviou a autora a laboratório que não realizava o exame de rotina por ela almejado, o que fez com que esta, acompanhada por criança, tivesse que voltar à central e se deslocar para outro estabelecimento, a fim de efetivar o procedimento.
Evidente, por outro lado, o transtorno vivenciado pela autora ao ter de se deslocar por grandes distâncias, na companhia de criança, para realização de exame de rotina, por falha do sistema da ré, ao indicar inicialmente laboratório que não realizava o procedimento, situação que numa comarca como São Paulo ultrapassa as raias do mero aborrecimento, sendo capaz de violar a dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 850,00, tendo em conta a menor repercussão do fato, embora suficiente para gerar os danos morais alegados.  

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por INÁCIA VIDAL DA SILVA LIMA contra GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 850,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
