

SENTENÇA


Reclamação:0038124-17.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Luiz Sobral Ferreira
Requerido:Cris' Line Planejados Moveis e Decoração Ltda  Me e outros

VISTOS. 
Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido. 
De início, afasto as preliminares arguidas pelas rés Unicasa e Losango. 
Embora as empresas Unicasa e Cris'Line tenham personalidades jurídicas distintas, é certo que a requerida Unicasa tem legitimidade para figurar no polo passivo da demanda, na medida em que é fabricante dos móveis comercializados pela corré Cris'Line, havendo relação comercial entre elas para revenda autorizada de produtos.
Portanto, tem a ré, titular da marca cujo nome é utilizado na comercialização dos móveis, legitimidade para integrar a cadeia dos fornecedores, pouco importando que não tenha recebido valores referentes ao negócio jurídico. 
A ré Losango também tem legitimidade para figurar no polo passivo da ação, tendo em vista que o nome do autor foi inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por tal ré.
Passo ao mérito.
De rigor o reconhecimento da decadência do direito do autor, atinente aos vícios por ele referidos nos móveis instalados pelas requeridas, ainda que se admita a aplicação, no caso em apreço, o Código de Defesa do Consumidor. 
O requerente sustenta que os móveis adquiridos da ré Cris'Line apresentaram defeito e foram substituídos um ano depois da compra, sendo que os móveis foram novamente instalados com vários defeitos, que não foram solucionados pelas rés, motivo pelo qual pede que as rés Cris'line e Unicasa sejam obrigadas a solucionar os problemas existentes nos móveis e serviços fornecidos, ou a devolução do valor pago, além de indenização por danos morais, bem como a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pela ré Losango.
Da prova coligida, extrai-se que o autor adquiriu os móveis em outubro de 2010, que eles foram montados em janeiro de 2011, como informado pelo autor e não impugnado pelas rés, e apresentaram problemas, que levaram à substituição dos móveis da cozinha em setembro de 2011, tendo o autor ajuizado a demanda em 11/10/2012.
O artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor, estipula que, em se tratando de vício aparente e de fácil constatação, o prazo decadencial é de 90 dias. 
Não se olvida, outrossim, que obsta a decadência a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca. 
Ocorre que o autor informou na inicial que os móveis instalados em setembro de 2011, em substituição àqueles que apresentaram problemas inicialmente, também continham defeitos, perceptíveis a olho nu, mas não trouxe aos autos qualquer prova no sentido de que após setembro de 2011 tenha entrado em contato com as rés relatando novos problemas.
Nesse contexto, desponta que caducou o direito do autor de reclamar pelos vícios mencionados no pedido inicial, observando-se o prazo de 90 dias, estabelecido no artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor, em face de tudo quanto alhures explicitado.
Nesse passo, não tem direito o autor a reparo de problemas nem a devolução de valores pagos quanto aos móveis instalados em sua residência pelas rés.
Por outro lado, considero que a falha das rés na prestação dos serviços quanto aos móveis inicialmente instalados causou dano moral ao autor.
A reparação das lesões morais, de um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. 
Dessa forma, considero que a conduta das rés foi indevida, na medida em que não efetuaram entrega dos móveis no prazo contratado, sendo que os bens apresentaram defeito e foram substituídos um ano após a aquisição, tendo, assim, causado expectativa e aborrecimentos que ultrapassam o mero dissabor, durante esse período.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 2.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por fim, não prospera o pedido do autor de exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista que ele não comprovou o pagamento do valor correspondente aos cheques sustados, não se podendo falar em negativação indevida.
Dessa forma, a ação é parcialmente procedente em relação ao pedido de danos morais, reconhecida a decadência do direito do autor quanto aos vícios por ele referidos nos móveis, após a substituição pelas requeridas.
Ante o exposto:
1.Reconheço a DECADÊNCIA do direito do autor em relação ao pedido de conserto dos móveis e devolução de valores pagos, RESOLVENDO O MÉRITO do processo, nesse ponto, com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil;
2.JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de reparação por dano moral, para condenar as rés CRIS'LINE PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA ? ME e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, solidariamente, a pagar ao autor o valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
3.JULGO IMPROCEDENTE o pedido, em relação LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
