

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Cleuza Abreu
:SILVANA MOURA E SILVA e outro

 Vistos.
  Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
A ação merece ser julgada procedente, com desacolhimento do pedido contraposto.
Nos termos do art. 34, do CTN: ?O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, proceda ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade?.
Era a autora que transitava normalmente pela via pública, em sua correta mão de direção, quando sua trajetória foi interceptada pelo veículo dos réus.
Mesmo que se admitisse que a parte requerida não estava dando marcha-à-ré no momento da colisão, fato é que seu veículo estava em movimento, visando sair de um estabelecimento comercial (oficina), a fim de acessar o leito carroçável da via pública.
Com efeito, a própria testemunha ouvida a pedido dos réus, Marcos Roberto dos Santos, que estava de carona no veículo em questão, disse ter absoluta certeza de que o carro dos réus estava em movimento para frente, quando ocorreu a colisão, de modo que não há como se afastar sua responsabilidade pela eclosão do evento.
Ou seja, a colisão ocorreu no momento em que a ré fazia manobra para sair da oficina. 
Era sua, desta forma, a obrigação de calcular a oportunidade correta para realização da manobra, sendo dos réus, portanto forma, a culpa pelo ocorrido, vez que a requerida calculou mal, iniciando movimento para frente e interceptando a trajetória da autora, que apenas dirigia em sua correta mão de direção.
Por fim, os documentos de fls. 18/20 demonstram os danos ocasionados no veículo da autora, os quais são compatíveis com o acidente narrado na inicial, merecendo acolhimento, portanto, o orçamento de menor valor, qual seja, R$ 3.715,60
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e DESACOLHO o pedido contraposto, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando os requeridos, solidariamente, a pagarem à autora a importância de R$ 3.715,60 (três mil, setecentos e quinze reais e sessenta centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 221,80, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.

 São Paulo, 27 de setembro de 2011
