

SENTENÇA

Processo nº:0038400-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Pedro Sartori Fonseca
Requerido:Cláudia Gonçalves Rodrigues dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.


PEDRO SARTORI FONSECA ajuizaram a presente ação de  abstenção de ato ilícito com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por perdas e danos em face de CLÁUDIA GONÇALVES RODRIGUES DOS SANTOS. Constou na preambular que a ré esta fabricando, expondo a venda e comercializando varal cujo sistema de funcionamento é privilégio conferido ao autor, o qual foi inventor desse sistema pelo Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Requereu assim, o pedido de tutela antecipada para obrigar a ré a sustar a fabricação e comercialização do ?Varal Moderno de Alumínio?, impondo-lhe multa diária na hipótese de descumprimento da ordem por parte da ré. Requereu ainda indenização por perdas e danos a ser estipulado por Perícia Contábil.
A tutela antecipada foi indeferida (fl. 60). Porém, o autor entrou com Agravo de Instrumento para impugnar a decisão recorrida e, sendo assim, a tutela antecipada for concedida ao autor. Foi dado provimento ao  Agravo de Instrumento confirmando o pedido de liminar (fls. 125/129).
A ré foi citada por hora certa (fl. 82) e não ofereceu contestação, motivo pelo qual lhe foi nomeado Curador Especial. O Nobre Curador observou a falta de citação por edital. No mais contestou por negativa geral (fl. 99). 
Sobreveio réplica.
É o relatório.

D E C I D O.

Tendo em vista a prova documental carreada aos autos, o feito comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente
A citação é valida. Apesar da ré não ter sido citada por edital, como observou o Nobre Curador, diversas diligências foram feitas para localização da ré, porém todas restaram infrutíferas. A citação por hora certa foi realizada após diversas tentativas, por isso a mesma é válida.
A defesa apresentada pelo nobre Curador torna controvertidos os fatos, mas não inverte o ônus da prova relativa a comercialização ou não da ré, privilégio o qual foi concedido com exclusividade ao autor. Não há nos autos ou qualquer outro fato extintivo, impeditivo ou modificativo da utilização ilícita da ré.
Em relação as perdas e danos sofridos pelo autor, este provou o uso indevido e ilegal da ré de produto inventado e de exclusividade sua, sendo assim, as perdas e danos são devidas ao autor. O valor da indenização será dado em liquidação por arbitramento, cabendo ao autor provar quais os benefícios que teria auferido se a violação não tivesse ocorrido (artigos 208 e 210 da LPI), bem como a data em que houve o "lançamento da contrafação" (fl. 17).
Com relação a multa diária requerida pelo autor no valor de R$ 5.000,00, no caso da ré comercializar ou divulgar o varal como dela, entendo exacerbada. Por isso, mantenho o valor da multa diária arbitrada pelo Egrégio Tribunal em R$ 400,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PEDRO SARTORI FONSECA em face de CLÁUDIA GONÇALVES RODRIGUES DOS SANTOS impondo à ré obrigação de se abster de fabricar, divulgar, expor a venda, manter em depósito e comercializar o varal que reproduz o sistema do "Varal Moderno de Alumínio?, sob pena de multa diária de R$ 400,00 para a hipótese de descumprimento da ordem, ratificando a tutela antecipada concedida em sede de agravo de instrumento. Além do mais, condeno a ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, valor que será dado em liquidação por arbitramento, cabendo ao autor provar quais os benefícios que teria auferido se a violação não tivesse ocorrido (artigos 208 e 210 da LPI), bem como a data em que houve o "lançamento da contrafação" (fl. 17).
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, corrigidos a partir da publicação da presente sentença.
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para o Curador Especial, fixo seus honorários no máximo previsto na Tabela do Convênio firmado entre a DPE/OAB. Expeça-se o necessário.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2012

Adriana Borges de Carvalho
     Juíza de Direito
    (assinatura digital)
















CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
