

CONCLUSÃO
Em 08/11/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0038590-63.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mayara Porto Gomez
Requerido:Cave Comércio de Livros e Informática LTDA

        




Vistos.

                                                                                      
                                                                                
MAYARA PORTO GOMEZ, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CAVE COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA (MICROCAMP), também qualificada nos autos, alegando em síntese que recebeu um telefonema da ré informando-lhe que havia ganhado uma bolsa de estudos, e para fazer uso deste benefício, deveria celebrar o contrato até as 17h00min horas daquele dia. Compareceu nas dependências da ré e celebrou o contrato de prestação de serviços pelo preço de R$ 899,50 (oitocentos e noventa e nove reais e cinquenta centavos), bem como adquiriu o material didático pelo preço de R$ 3.598,00 (três mil quinhentos e noventa e oito reais). Dividiu o pagamento em 25 (vinte e cinco parcelas). No ato da contratação pagou a matrícula no valor de R$ 59,90 (cinquenta e nove reais e noventa centavos) e a primeira mensalidade, no importe de R$ 149,90 (cento e quarenta e nove reais e noventa centavos). 
Posteriormente tomou conhecimento de que em sua faculdade lhe seria ministrado o mesmo curso contratado com a ré. Diante disso, sete dias após o início do curso, procurou a ré para devolver os livros, ainda encaixotados e sem que houvesse a ruptura do lacre, solicitando a resilição contratual. A ré se recusou a receber o material. Diante disso, a autora o deixou sobre a mesa da atendente e fotografou a entrega. Propôs que o valor da matrícula e da primeira mensalidade servisse como pagamento da multa contratual. No entanto, a ré insistiu na cobrança da multa e das parcelas do preço do material didático, inscrevendo o nome da autora nos róis de inadimplentes. Esta conduta foi abusiva e lhe causou dano moral a ser indenizado. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja excluído daqueles cadastros. Ao final postulou a procedência dos pedidos, ?rescindindo? o contrato, condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral estimada em 10 (dez) vezes o valor do material didático, ou seja, R$ 35.980,00 (trinta e cinco mil novecentos e oitenta reais). Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/68.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 69.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 82/23. De fato faz propaganda de seus serviços e produtos por telefone. No presente caso não ofereceu nenhuma bolsa de estudos para a autora, apenas fez propaganda de seus serviços. Não pressionou a autora para que consigo contratasse. Ela espontaneamente compareceu nas dependências da ré e optou por adquirir livros e matricular-se num dos cursos oferecidos pela ré. Ao assinar o contrato a autora concordou com as cláusulas contratuais, notadamente a referente à multa. Por razões pessoais ela desistiu do curso, o que não elide sua responsabilidade pelo pagamento dos livros e da multa contratual. Os livros custam mais que o curso porquanto a coleção deles é entregue a cada cliente, trazendo-lhe um custo individual, ao passo que o custo do instrutor é dividido entre centenas de alunos. Por ter sido livremente contratado, a cobrança da multa e dos livros é legal. Ante seu inadimplemento, a inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito é legítima. Negou ter causado dano moral. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização por caracterizar enriquecimento ilícito. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 105/113.
A ré interpôs reconvenção (nº 0047556-15.2011.8.26.0001), fls. 114/119. Repetiu os argumentos dispostos na contestação. Requereu a procedência de seu pedido para que a autora reconvinda seja condenada ao pagamento da multa contratual de 15% (quinze por cento) sobre o saldo devedor, o que resulta em R$ 118,73 (cento e dezoito reais e setenta e três centavos), mais duas mensalidades, já que o contrato foi firmado em 05/06/2010 e o pedido escrito de rescisão data de 26/08/2010.
A autora contestou a reconvenção lançando a mesma tese que defendeu na sua inicial. Pediu a improcedência do pedido reconvencional, fls. 125/128.
Houve réplica à contestação da ré, fls. 134/141.
Embora intimada, a ré reconvinte não replicou, fls. 144 e 148.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As partes celebraram contrato de prestação de serviços educacionais e fornecimento de material didático em 05/06/2010, por meio do qual a ré se obrigou a prestar à autora aulas práticas e teóricas do Curso Web por 24 meses, bem como a fornecer a coleção de livros do Curso Web em caixa lacrada. A autora, por sua vez, se obrigou a pagar a quantia de R$ 899,50 (oitocentos e noventa e nove reais e cinquenta centavos) em 25 parcelas mensais e sucessivas de R$ 35,98 (trinta e cinco reais e noventa e oito centavos) a título de contraprestação aos serviços que seriam prestados pela ré; e R$ 3.598,00 (três mil quinhentos e noventa e oito reais) também em 25 parcelas mensais de R$ 143,92 (cento e quarenta e três reais e noventa e dois centavos) cada uma, a título de contraprestação dos livros que comprou (fls. 18/19).
No mesmo dia a autora recebeu os livros, conforme atesta a Declaração de Entrega de Livros e Brindes (fls. 20).
Em 03/07/2010 a autora devolveu à ré a caixa lacrada de livros que havia adquirido (fls. 47).
Em 26/08/2010 (primeiro parágrafo de fls. 05) a autora formulou pedido escrito de rescisão de contrato (fls. 51).
A autora não chegou a frequentar as aulas.
A relação entre as partes é de consumo, sendo que a autora celebrou com a ré um contrato de adesão, de modo que a interpretação de suas cláusulas e seus efeitos deve ser feita sob a óptica da legislação consumerista.
Mostra-se abusiva a cláusula 12ª que possibilita somente a rescisão contratual com relação a prestação de serviços e não da compra e venda do material didático.
Diz a cláusula: O(A) COMPRODOR(A) poderá rescindir a contratação do curso, e somente do curso, a qualquer momento, desde que notifique a VENDEDORA por escrito, devendo, neste caso, pagar a multa compensatória de 15% sobre o saldo a pagar das prestações previstas na cláusula sexta (6ª).
A cobrança da íntegra do valor dos livros pela ré, em caso de resilição unilateral por parte da autora em querer continuar frequentando ao curso, contém nítidos contornos de cobrança indireta e indevida de cláusula penal pelo total contratado, que se mostra abusiva ante a onerosidade excessiva imposta à autora (artigo 51, § 1º, inciso III, da Lei n° 8.078/90).
Ademais, a autora devolveu os livros intactos, sendo que eles foram de fato recebidos pela ré que poderá comercializa-los a outro aluno, sem que tenha tido quaisquer prejuízos quanto a esta resilição. A cobrança destes valores corresponde a um enriquecimento ilícito que deve ser vedado.
A cláusula penal incide quando o devedor, culposamente, deixa de cumprir a obrigação, facultando-se ao juiz a sua redução equitativamente se o montante for manifestamente excessivo, tendo em vista a natureza e a finalidade do negócio (Código Civil artigos 408 a 413).
Assim já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? AULAS PARA FORMAÇÃO PROFISSIONAL DESISTÊNCIA - RESCISÃO UNILATERAL CLÁUSULA PENAL ? MULTA EXCESSIVA- NULIDADE - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. A multa contratual pela inexecução total ou parcial do contrato, em decorrência de desistência voluntária do consumidor, pode ser declarada nula sendo manifestamente excessiva, tendo em vista a natureza e a finalidade do negócio jurídico. CC artigo 408 e seguintes e CDC artigo 51 §1°, III". (Apelação nº 992.08.006848-0, Rel. Des. CLÓVIS CASTELO, j. em 5/7/2010).
?Prestação de serviços. Rescisão de contrato de curso profissionalizante e de fornecimento de livros c.c declaratória de inexistência de débito com pedido de tutela antecipada. (...). Não há como afastar a nulidade das cláusulas contratuais que permitem cobrança de multa compensatória e do valor correspondente aos livros, sem que haja equilíbrio, boa-fé e, principalmente culpa da outra parte, observando-se incidência do Código de Defesa do Consumidor e que, inclusive, permite direito de arrependimento ou de desistência do curso profissionalizante em seu início?. (Apelação nº 0019186-98.2009.8.26.0032, Rel. Des. Kioitsi Chicuta, j. em 24.02.11).
A cobrança da multa de 15% sobre o saldo devedor também não prospera posto que a autora desistiu do curso antes do início das aulas, tendo formulado pedido escrito (fls. 51) que preenche o requisito da cláusula 12ª acima transcrita.
A autora não permaneceu inerte, deixando de comparecer às aulas sem qualquer aviso, o que justificaria o pagamento integral da prestação. Pelo contrário, tentou em diversas oportunidades realizar o cancelamento da matrícula; tentativas frustradas.
No mais, é cabível o uso do valor da matrícula e primeira parcela, como pagamento da multa contratual.
Por estas razões, tem-se ter sido ilegítimo o apontamento do nome da autora aos róis de inadimplentes.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
?qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?.
Em se tratando de indevida inscrição perante o cadastro de inadimplentes, indevida por não ser a autora a titular do débito que ensejou a inclusão, o dano moral está in re ipsa. Ou seja, pouco importa que inexista prova nos autos quanto ao efetivo prejuízo sofrido em virtude do evento danoso. O que releva é que o registro levado a efeito era indevido, configurando o ilícito do qual o dano moral é indissociável. 
Em outras palavras: o dano moral é próprio da ocorrência da inscrição indevida, gerando daí, pura e simplesmente, o dever de indenizar. O dano moral, destaco, decorre do próprio fato da inscrição negativa, dispensando comprovação, segundo já caudal jurisprudência.
A propósito do tema, veja-se o seguinte julgado:
?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANOS MORAIS E MATERIAIS. OCORRÊNCIA. CONTA DE LUZ. COBRANÇA INDEVIDA. INSCRIÇÃO NO REGISTRO DE INADIMPLENTES. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. MULTA. ART. 17, II, DO CPC. SÚMULA O7/STJ. 1. As instâncias ordinárias, com base nos elementos probatórios trazidos aos autos, reconheceram a ilicitude da conduta da empresa-recorrente, consistindo em cobrar da autora um débito de conta de luz inexistente (débito que pertencia a um outro imóvel), no valor de R$ 58,52 (cinquenta e oito reais e cinquenta e dois centavos) e inscrevê-la indevidamente nos serviços de proteção ao crédito. 2. Afasta-se a alegação do recorrente no sentido de que não restaram comprovados os danos morais sofridos pela autora. Esta Corte tem como pacificado o entendimento de que  o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento". Precedentes. Ademais, rever as conclusões do decisum recorrido demandaria reexame de provas, procedimento incabível face ao óbice sumular nº 7 desta Corte. 3. Quanto ao valor indenizatório fixado pelo Tribunal de origem, em R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais), tal montante mostra-se, de toda evidência, excessivo, não observando os critérios de moderação e de razoabilidade que informam os parâmetros adotados por esta Turma em casos assemelhados. Destarte, considerando as peculiaridades do pleito em questão, e para assegurar à lesada justa reparação, mas sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais). 4. A pretensão da recorrente de afastar a condenação da multa por litigância de má-fé, imposta nos termos do art. 17, II, do CPC ("alterar a verdade dos fatos"), implicaria o revolvimento dos elementos probatórios analisados nas instâncias ordinárias. Incidência da Súmula 07 desta Corte. Precedentes. 5. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido. (REsp 710.741/AL, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.08.2006, DJ 21.08.2006 p. 255)
A reparação pelo dano moral, de sua vez, deve corresponder à realidade dos fatos trazidos a lume, ao caso concreto, mormente porque cada um difere do outro. É sabido que objetiva reparar os prejuízos da vítima, bem como evitar a prática reiterada dos atos lesivos.
Em relação à fixação da compensação, dificuldade enfrentada pela doutrina, traduz a jurisprudência a resposta que, se já não formada, e tão distante de encontrar limites objetivos, repousa indubitavelmente no arbítrio judicial, ou, resumindo, em subjetivismo puro. 
A indenização pelo dano moral tem o condão de reparar o malefício causado à vítima e de infligir ao causador sanção e alerta para que não volte a repetir o ato. Não pode constituir causa de enriquecimento injustificado.
Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed., rev. e amp. SP: Atlas, 2007, p. 90) discorre sobre este tema, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
?Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e consequências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes?.
Nesse particular já se decidiu:
?DANO MORAL. CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROTESTO DE TÍTULO JÁ LIQUIDADO PELO SACADO. ARBITRAMENTO JUDICIAL. PARÂMETROS. Na ausência de critérios legais predeterminados na fixação do quantum, na indenização por dano moral puro, caberá ao julgador o arbitramento, à vista das circunstâncias do fato, da razoabilidade, tendo como padrão a sensibilidade do homo medius. Apelo desprovido?. (TJRS - Apelação nº 598128056 - 10ª Câmara Cível, Rel. DES. PAULO ANTÔNIO KRETZMANN)
Entendo suficiente ao preenchimento dos requisitos retro a fixação do valor da indenização em 10 (dez) salários mínimos uma vez que a ré é a grande empresa prestadora deste serviço no País, não podendo a indenização ser fixada em valor que não se preste à coibição de fatos análogos. Logo, arbitro a indenização em R$ 6.220,00 (seis mil seiscentos e vinte reais).
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por MAYARA PORTO GOMEZ contra CAVE COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA (MICROCAMP), tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela retirando seu nome dos cadastros de inadimplentes mantido pelo SCPC, declarando a rescisão do contrato, condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral estimada em 10 (dez) vezes o valor do salário mínimo hoje vigente, ou seja, R$ R$ 6.220,00 (seis mil seiscentos e vinte reais). Julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado pela ora ré na reconvenção.
Declaro extintas as presentes ações com resolução do mérito (artigo 269, I, do Código de Processo Civil).
 Em razão da sucumbência condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
