

SENTENÇA

Processo nº:0038838-89.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tiago Luis Carmona
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por TIAGO LUIS CARMONA em face de CLARO S.A.. 
Alega o autor, em síntese, que é policial militar e que em agosto de 2012 recebeu uma carta de intimação da 5ª Delegacia de Polícia DISCCPAT/DEIC para prestar esclarecimentos em inquérito policial. O autor, em virtude de sua função, foi acompanhado por superiores. Ao chegar à delegacia tomou o autor conhecimento de que o inquérito tinha por objeto a investigação de envolvimento com o PCC, uma vez que linhas telefônicas utilizadas pelo crime organizado estavam em seu nome. Entrou então o autor em contato com a ré e foi informado de que nove linhas haviam sido registradas, indevidamente, em seu nome. Tais fatos geraram profunda dor moral ao autor, razão pela qual requer a condenação da ré ao pagamento de indenização. 
Citada a ré, ofertou a resposta de fls. 59/75, na qual sustentou que entabulou os contratos em vista dos documentos aparentemente legítimos que lhe foram apresentados. Sustenta, ainda, que não concorreu com culpa para o evento, pois se tratou, quando muito, de crime de falso, tendo agido de boa-fé e em exercício regular de direito. Por fim, afirma que não há prova de nexo causal e dano moral indenizável, razões pelas quais postula a improcedência da demanda. Subsidiariamente impugnou o quantum pretendido.
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade de produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede.
Com efeito, alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que habilitou as linhas telefônicas em vista da documentação apresentada a seu agente credenciado, tendo sido vítima, portanto, de estelionato ou crime de falso, para o qual foi utilizado o nome do autor. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) os alegados instrumentos contratuais; (b) cópias dos documentos em nome do autor que teriam sido utilizados indevidamente para a obtenção das habilitações. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? utilização indevida do nome do autor. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente fornecedor de produtos e serviços, antes de entabular o contrato, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada relação jurídica trata-se, realmente, daquela que a contraiu. 
Ao assim não proceder a ré contribuiu, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome do autor.
Com efeito, trata-se o autor de policial militar e, por força do comportamento culposo imputável apenas à ré, viu-se envolvido em infamante investigação por suposta participação no crime organizado. 
Evidentemente que tal suspeita, decorrente da incúria da ré, constitui afronta aos direitos da personalidade do autor ? e não mero aborrecimento -, merecendo, por isso, compensação pecuniária. 
Assim, procede a ação. 
Considerando a capacidade econômica das partes e a gravidade das suspeitas levantadas contra o autor e, por outro lado, que a indenização não deve representar enriquecimento sem causa, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante de R$ 10.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação e correção monetária a partir desta data ? quando liquidado o dano. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
                Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
