

SENTENÇA

Processo nº:0038949-64.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Arruda dos Santos Silva
Requerido:Empresa de Transportes Coletivo Novo Horizonte S/A

Justiça Gratuita

ANA PAULA ARRUDA DOS SANTOS SILVA ajuizou ação ordinária em face de EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S/A visando à percepção de indenização por danos morais decorrentes de acidente de trânsito durante vigência de contrato de transporte. Alega, em síntese, que estava em coletivo da ré quando, por freada brusca, foi levada ao chão, sofrendo cortes e hematomas. Teve de ser hospitalizada, com diagnóstico de traumatismo crânio-encefálico. Pede R$ 65.000,00.
Citada, a ré contestou, alegando culpa exclusiva da vítima. Impugnou, ainda, a extensão da pretensão indenizatória. 
Houve denunciação da lide à NOBRE SEGURADORA S/A, que apresentou defesa, reconhecendo a condição de coobrigada, nos limites do contrato. No mérito, reiterou os argumentos da litisdenunciante.
Houve réplica.
Em instrução, houve colheita de depoimento pessoal da autora e oitiva de um informante.  
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações. 
É o relatório.
A pretensão é procedente. 
Não há dúvidas da lesão sofrida pela requerente durante cumprimento de contrato de transporte. 
O fato, registrado no boletim de ocorrência de fl. 22 vem demonstrado pelos registros de atendimento médico (fls. 23/26), dando conta da lesão por conta de sinistro em ônibus (fl. 23). Aliás, o fato em si não foi questionado. 
A ré arguiu, somente, culpa exclusiva da vítima, cuja prova lhe competia (CPC, 333, II) e impugnou a extensão dos danos. 
Não há prova da excludente de responsabilidade.
Ao contrário, tudo indica que houve falha na prestação do serviço. 
É fato notório que condutores de ônibus abusam costumeiramente, da velocidade, provocando acidentes envolvendo queda de passageiros. Há poucos dias, nesta Vara, foi julgada ação em que o motorista admitiu serem comuns quedas em virtude de freadas mais bruscas(autos nº 0015768-05.2010.8.26.0005, julgado em 1.3.2011). E, de fato, não há cidadão que, necessitando se locomover com ônibus, não conheça as freadas bruscas e não tenha de se segurar com força para não cair, quando da ultrapassagem de obstáculos, como no caso vertente. 
Ora, o contrato de transporte envolve cumprimento de cláusula de incolumidade, o que significa que a empresa tem de resguardar para que os passageiros transitem com segurança, sob pena de responder por isso. 
Segue-se que a experiência e a profusão de causas envolvendo acidentes desse tipo revelam que os motoristas de ônibus, infelizmente, não transitam com as cautelas devidas. Inúmeros são os casos de colisões por conta de excesso de velocidade. No caso, a situação é tão comum que há contratos de seguro com coberturas específicas para danos decorrentes de freadas bruscas. 
No caso, o depoimento do motorista condutor (fls. 297/298) revela que a autora estava no ônibus e caiu quando da freada, tendo se machucado. É verdade que o condutor negou ter freado bruscamente. Sua negativa, contudo, é absolutamente inverossímil. Deveras, não é crível que, em condições normais, caso estivesse mesmo a 20 km/h e tivesse freado lentamente, como declarou, a autora viesse a sofrer os danos indicados pela fotografias de fls. 31/33 e 387/389, estas não impugnadas. 
Esse conjunto de fatores, aliado à falta de prova da culpa exclusiva da vítima, conferem substrato seguro para o reconhecimento da falha contratual. 
Os danos foram demonstrados, à saciedade, pelas fotografias acostadas e pelo relatório de atendimento médico.
Resta analisar a extensão dos danos.
No caso, a indenização não pode ser módica. A autora teve de ser hospitalizada e ficou um dia em observação, tendo recebido oito pontos na cabeça e três na testa (fl. 296, corroborada pelas fotografias acostadadas). Sofreu dano moral significativo. No entanto, a indenização pleiteada é exorbitante, pois equivale a parâmetros adotados pela jurisprudência para reparação de perdas de entes queridos. No caso, não houve sequelas mais graves, o que justifica a redução do montante pleiteado.
Por isso, fixo a indenização em R$ 20.000,00, a serem acrescidos de juros moratórios e atualização monetária a contar da prolação da sentença. 
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a indenizar a autora em R$ 20.000,00 pelos danos morais experimentados, tudo atualizado e acrescido de juros moratórios de 12%, a contar desta data. A denunciada sai obrigada a ressarcir, regressivamente, a requerida, nos limites do contrato de seguro. Ante a sucumbência mínima da autora, a ré suportará custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. Deixo de fixar honorários em desfavor da denunciada, diante da falta de resistência ao cumprimento da obrigação regressiva.  
P. R. I. C.
São Paulo, 2 de julho de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
