

SENTENÇA


Processo:0038508-41.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Railda Alves Santos
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social




Vistos, etc. . . 


De profissão "bancária auxiliar administrativa", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.23), a Autora ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?Em razão das suas atividades laborativas, sofreu lesão em sua coluna cervical, pelos movimentos repetitivos, na digitação de dados, manuseio de documentos caixa de arquivos, também em posição viciosa que permanecia para todo o processo produtivo? ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.21/74, o Instituto contestou alegando em síntese:


A pretensão não merece prosperar, vez que não se demonstrou os requisitos fundamentais à percepção de benefício acidentário - fl.234.


É o relatório.
Decido.
Aplicável o disposto no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, ou seja, às partes incumbindo o dever da demonstração do fato constitutivo de seus alegados direitos, estes sendo disponíveis, nada existe nos autos com aptidão instrumental para invalidar o teor da conclusão pericial.

Assim, explicitados os motivos, informadas as razões e demonstrado o raciocínio propedêutico que não sofreu oposição homogênea do Segurado (art.400, inciso II do CPC), tem-se que o conteúdo do Laudo Médico Pericial se traduz em certeza jurídica para definição de mérito técnico (fl.76/84). 

Os exames laboratoriais e de imagem consistentes em ressonância magnética de coluna cervical , eletroneuromiografia dos MMSS, ultrassonografia de ombros, cotovelos e punhos  (fl.58/74), coadjuvantes da clínica especializada descrita no corpo do trabalho médico, justificam o diagnóstico:
Concluo que a autora é portadora de distúrbios ósteo-musculares crônicos  e leves, diagnosticados como síndrome do túnel do carpo, tenossinovite em punho direito, tendinite no supra-espinhoso direito e alterações discais em região cervical: os distúrbios citados, embora possivelmente relacionados às suas atividades profissionais, não estão relacionados à limitações funcionais apreciáveis e não determinam, portanto, redução definitiva de capacidade laborativa ? fl.84.

Tratando-se de direito disponível, servir-se de assistente técnico caracteriza uma possibilidade a ser exercida, mas o fato de existir um contra argumento por si mesmo não o torna prevalente ou apto a justificar conversão do julgamento em diligências.

Com efeito, o trabalho anexado pela Autora é alentado, de fl.182 até fl.230, contém 48 laudas, duas fotografias de procedimento não controlado pelo Expert oficial e informações gerais de grande valia, contudo sem incisiva pertinência no caso concreto eis que não se questiona a história natural da maioria dos casos de LER/Dort  (fl.188), as conclusões de fl. 189 não dizem respeito à hipótese clinica analisada, enfim, ?o que há na maioria dos casos?, etc...(fl.190 e seguintes) não foi identificada no examinado pelo Expert. De notar-se que o Assistente Técnico da Autora não a acompanhou para o exame físico-clínico oficial de sorte que não tem elementos clínicos diretos para desacreditar o que foi informado pelo Louvado. 

As imagens colhidas à fl. 201 conquanto possam implicar numa demonstração do que pretendem exibir, não cumprem a finalidade de prova porque não puderam ser conferidas sob contraditório médico e é natural que quem não deve mostrar amplitude de movimentos para poder ganhar a ação, de fato não as demonstre, já sendo de domínio público que não é exigível que a parte produza prova contra si mesmo.

Resumindo, não se está descaracterizando as hipótese descritas no contra-laudo até porque esses aspectos não integram a essência do mérito do diagnóstico explicitado pelo Expert que com suas palavras deixou claro que não há limitação e, o que quer que possa ser nominado como possível de acometer e causar dano, neste caso da Autora, não a acomete e não causa comprometimento (fl.84).

Não há necessidade de retorno ao Perito para ratificar e argumentar com aspectos que não são privativos do raciocínio médico, sendo excessivo consignar Ler em grau IV ( fl.171) quando o que se tem é descrito como muito leve grau I chegando por contingência ao II (fl.83) eis que ?de prognóstico favorável?, manifestações degenerativas ?resultantes do processo natural de envelhecimento e desgaste? ? explicito o enquadramento extra-infortunístico ? não fazendo parte dos encargos reservados ao Seguro Acidente (fl.83 último parágrafo).

Nada mais é necessário ou útil consignar para o deslinde do feito.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que RAILDA ALVES SANTOS fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,26 de julho de 2012.
