

SENTENÇA

Processo nº:0038449-73.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luciano Florencio de Lima
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia



VISTOS.


LUCIANO FLORENCIO DE LIMA ajuizou ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO SANTANDER S/A. Alegou que no mês de maio de 2013, realizou compras em um hipermercado, tendo solicitado o pagamento parcelado quando foi informado a respeito de uma pendência em seu CPF. Consultado os órgãos de proteção ao crédito, constatou um apontamento perante o SCPC e SERASA, no valor de R$3.637,75, referente a um suposto contrato formalizado pelo réu nº UG0540320000287, o que foi confirmado por contato telefônico com a central de atendimento do réu. Afirma que nunca adquiriu produto ou serviço do requerido, nem sequer recebeu qualquer notificação prévia da inclusão de seu nome nos referidos órgãos. Pugnou pela antecipação de tutela, para suspensão da averbação negativa, bem como pela declaração de nulidade do referido contrato, que fundamentou o registro negativo, com a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito e a condenação do réu em indenização por danos morais, que estimou em R$20.000,00. À petição inicial (fls. 02/08), aditada às fls. 29/30, juntou os documentos de fls. 09/23.

Foi deferida a tutela antecipada (fl. 32).

O réu ofertou contestação (fls. 42/50), instruída por documentos (fls. 51/60). Argumentou que o fato do pedido fundar-se na ocorrência de fraude, não pode imputar ao requerido os danos que o autor afirma ter sofrido. Que pelo extrato emitido pela SERASA, inclusive em período anterior ao período que o autor alega ter descoberto a pendência, este ostenta outras restrições lançadas em seu nome. Que o crédito e bom nome do autor não foram abalados devido a conduta do réu, tendo a situação não passado de um mero aborrecimento. Que o autor não demonstrou a ocorrência do dano moral pretendido, não tendo se desincumbido do ônus de comprovar suas alegações. Sustentou ainda que o réu não praticou qualquer ato ilícito que ensejasse reparação por não estarem provados os elementos necessários para caracterizar a obrigação de indenizar: a existência de um dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade. Afirmou ainda que na data em que a demanda foi intentada, o autor propôs outras 3 ações, sendo uma outra contra o réu e as demais contra Losango e Banco Bradesco. Que o réu não foi negligente e nem agiu com culpa, pois na hipótese de haver existido falsificação, realizada por terceiros, o réu também se torna vítima da fraude, o que exclui a sua responsabilidade de indenizar. No que se refere ao quantum, requereu que em caso de condenação, o arbitramento de indenização em valores que não possibilitem o enriquecimento sem causa do autor. Sustentou ainda pela não aplicação do Código de Defesa do Consumidor e pela impossibilidade de inversão do ônus da prova, ante a ausência de requisitos. Pugnou pela improcedência da ação.

O autor apresentou réplica (fls. 63/68). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC. 

A ação é parcialmente procedente.

Cinge-se a controvérsia acerca da efetiva contratação havida entre as partes, haja vista que, enquanto o autor alega que jamais firmou qualquer contrato com o réu, e este, por seu turno, sustenta, em sua defesa, que o autor firmou o contrato n°UG 0540320000287ou que foram vítimas de atuação de estelionatário.

Neste passo, dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pelo sucesso da pretensão.

É que, como é cediço, não se pode exigir de quaisquer dos demandantes a comprovação de fato negativo, de sorte que, em afirmando haver firmado contrato com o autor, caberia ao réu trazer aos autos documentos hábeis a demonstrar a veracidade desta assertiva, visto que o cerne da controvérsia, não sendo lícito exigir-se do autor a comprovação de que nunca manteve qualquer relação jurídica com o réu.

Não obstante isso, por razões não esclarecidas, o réu não trouxe aos autos quaisquer contrato que alega haver firmado com a parte autora, não justificando, portanto, o débito lançado em seu nome, nem tampouco a questionada negativação por conta do não pagamento, circunstância esta que autoriza a procedência do pedido.

Não é demais lembrar que, ao dispor acerca da distribuição do ônus da prova, estabeleceu a Lei Adjetiva, em seu artigo 333, inciso II, do CPC, competir ao réu a demonstração dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor, o que, não sendo observado, leva à rejeição da tese defensiva.

Nada disso foi feito.

Nem se diga que se tratou de culpa exclusiva de terceiro.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que as requeridas não realizaram devida conferência já que sequer apresentaram os documentos que lhe foram exibidos ou a assinatura do contrato pelo autor, o que indica a inexigibilidade do débito.

Se houvesse sido diligente manteria consigo cópia dos documentos e do contrato, viabilizando até mesmo a conferência da regularidade e identidade do contratante.

É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

Mesmo que o terceiro tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Desta feita, ante os elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pela inexistência qualquer relação jurídica entre as partes e, por conseqüência, pela ausência dos débitos que deram origem à inclusão do nome da parte autora nos cadastros do SCPC e SERASA, afigurando-se, portanto, irregular a conduta perpetrada pelas rés e presente o dever de indenizar.

De outro norte, evidente o dano moral sofrido pela parte autora, sendo despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial (RJTJSP 134/151), estando, pois, presente o dever de indenizar.

Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe a autora de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos por alguém que, fiel cumpridora de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontada como devedora inadimplente.

Por derradeiro, no que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.

Afasto a aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, pois ausente a comprovação de inscrições preexistentes a lançada pelo requerido.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do contrato n° UG 0540320000287, e o respectivo débito, determinando a exclusão do nome da parte autora, de forma definitiva, dos cadastros do SCPC e SERASA, apontado por força dos débitos discutidos nos autos.

Condeno, ainda, o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Torno, em conseqüência, definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida.

Oficie-se ao SCPC e SERASA, dando-lhe ciência acerca dos termos desta sentença.

Não há sucumbência recíproca pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

A requerida deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.


São Paulo, 09 de junho de 2014.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito
