

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Fainer Pinato Meira Pereira, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos. 
VALDINETE JOSÉ DE SOUZA propôs ação de restituição de valores c.c. perdas e danos em face de BANCO BRADESCO S/A (BRADESCO VIDA E PREVIDENCIA), alegando que foi casada com Gonçalo Elias Andrade, falecido em 12/04/2005, com quem teve duas filhas Leiliane de Souza Andrade e Aline Souza Andrade. Esclarece que apesar de ser divorciada judicialmente, continuava convivendo maritalmente com o de cujus, e a partir de seu falecimento passou a criar suas filhas sozinha. Entretanto, foi concedido à filha mais nova Aline de Souza Andrade a pensão por morte de seu genitor no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Desta feita a autora resolveu aplicar a pensão em conta junto ao banco réu em agosto de 2010, para retirar os valores aplicados após 24 (vinte e quatro) meses para aquisição de um imóvel, e somente aceitou a proposta do banco réu devido às informações prestadas pela funcionária.
Todavia, ao solicitar o resgate da aplicação foi informada que o contrato era de 5 (cinco) anos e teria uma perda de 30% (trinta por cento), alegando ainda que o contrato estava atrelado a um seguro de vida. Ressaltou que em dezembro de 2012 foi informada que havia um investimento no valor de R$ 51.833,66 (cinquenta e um mil, oitocentos e trinta e três reais e sessenta e seis centavos), mas com a perda dos respectivos 30%, restou à autora apenas o valor de R$ 38.133,66 (trinta e oito mil, cento e trinta e três reais e sessenta e seis centavos). Alegou ainda que perdeu a compra de um imóvel, visto que a proprietária conseguiu novo comprador. Requereu a condenação do réu a devolver o valor total aplicado, dando-se a causa o valor de R$ 20.480,00 (vinte mil, quatrocentos e oitenta reais). Foram trazidos documentos (fls. 07/24).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 23).
Houve emenda à inicial (fls. 27).
O réu BANCO BRADESCO S/A foi citado (fls. 31) e apresentou contestação (fls. 32/40), alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa e inépcia da inicial. No mérito, defendeu que a autora celebrou contrato de seguro de vida junto ao réu, com conteúdo idêntico a proposta original, sendo que a autora não pode alegar desconhecimento de cláusulas de contrato que assinou e que teve acesso antes da assinatura, de modo que deduzidos valores foram destinados a atender despesas administrativas e de comercialização do plano. Esclarece que o contrato foi celebrado nos termos das leis que regem a matéria e de acordo com os princípios do Código de Defesa do Consumidor, bem como não houve perda patrimonial, mas se houve não foi em decorrência de ato ilícito praticado pelo banco réu. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 41/56).
Réplica às fls. 61/63.
Intimados para especificarem provas a produzir, as partes se manifestaram, alegando não terem mais provas a produzir e requereram o julgamento antecipado da lide.
  
É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil. 
Em conformidade com o artigo 330, I do Código de Processo Civil, o feito está a admitir o julgamento no estado, porquanto as partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendem produzir e se manifestaram no sentido negativo, ou seja, não havendo mais provas a produzir. 
Trata-se de ação de restituição de aplicação cumulado com perdas e danos proposta por VALDINETE JOSÉ DE SOUZA em face de BANCO BRADESCO S/A (BRADESCO VIDA E PREVIDENCIA).
As preliminares argüidas não prosperam.
A alegada ilegitimidade de parte não prospera, pois apesar do valor aplicado ter sido proveniente de pensão em nome da filha da autora, a contratante do serviço discutido é a própria autora, portanto resta evidente a legitimidade da requerente.
Também a preliminar de inépcia da inicial não merece guarida, tendo em vista estarem preenchidos os requisitos legais elencados no artigo 282 do Código de Processo Civil. Demais disso, o réu exerceu a contento o exercício do seu direito de defesa.
Superadas as preliminares, passo à analise meritória.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
No mérito a ação é improcendente.
Com efeito, narrou a autora que em agosto de 2010 aplicou a pensão de sua filha em conta junto ao banco réu para resgate após 24 (vinte e quatro) meses, visando à aquisição de um imóvel. Todavia ao solicitar o resgate da aplicação foi informada que o contrato era de 5 (cinco) anos e que teria uma perda de 30% (trinta por cento) para resgate naquele momento.
Em que pese o alegado, inexiste qualquer documento que demonstre a existência de acordo nos termos informados pela requerente, de modo que não é licito atribuir ao réu responsabilidade pelo numerário que não lucrou, ou pelo prejuízo alegado.
Anoto que a autora ao contratar serviço oferecido pelo banco réu anuiu com os termos do acordo que assinara, e não demonstrou nestes autos, seja por prova documental, seja pelo requerimento de outras provas, o vício na assinatura deste contrato.
Deste modo, sem prova de ação ilícita, bem como de nexo de causalidade entre esta e o dano que alega ter, é de rigor a improcedência da ação. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por VALDINETE JOSÉ DE SOUZA em face de BANCO BRADESCO S/A (BRADESCO VIDA E PREVIDENCIA).
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), observando-se para a autora o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
