

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0038535-26.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reinaldo da Silva
Requerido:Amil Dix

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.



REINALDO DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c com indenização por danos morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando, em síntese, que: é conveniado da requerida através de plano de saúde coletivo empresarial; sofreu acidente de trabalho, que lhe ocasionou lesão em um dos dedos da mão direita; necessita de uma cirurgia simples para voltar a exercer suas funções laborativas normais; a requerida tem se negado a autorizar o procedimento cirúrgico; está sofrendo prejuízos de ordem moral. 
 Requereu, desta forma, tutela antecipada para imediata realização da cirurgia e, ao final, a procedência da ação para confirmar a tutela e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 18/38). 
 Emendada a inicial (fls. 42/43), a tutela antecipada foi deferida (fls. 51/52).
A ré foi citada e apresentou defesa intempestiva (fls. 55/56 e 151), que, em atendimento à decisão de fls. 152/153, foi desentranhada (certidão de fl. 58/68).
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 146/147 e 148).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito. Além disso, a ré é revel, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Tornou-se incontroversa nos autos, inclusive pelos documentos juntados pela ré, a existência do contrato de que o autor é beneficiário, bem como a necessidade da intervenção cirúrgica citada.
Além disso, os documentos de fls. 32/36 demonstram que o autor compareceu ao estabelecimento médico por no mínimo por 02 (duas) vezes, mas não obteve êxito na realização da cirurgia, em razão da ausência de autorização por parte da ré. 
Poder-se-ia cogitar eventual restrição de cobertura no contrato. Porém, inexiste nos autos qualquer documento que indique alguma limitação nesse sentido.
Portanto, presume-se que o procedimento é coberto pelo plano contratado pelo autor. Consequentemente, a obrigação da requerida em autorizar e cobrir todos os custos do procedimento é indubitável.
De qualquer forma, importante ressaltar que a operadora de plano de saúde é pessoa jurídica que desenvolve economicamente a prestação de serviços relacionados à saúde (art. 3º, § 2º, CDC), e o autor é, efetivamente, o destinatário final do serviço.
Não há cláusula contratual restringindo a cobertura do tratamento e cláusula neste sentido seria abusiva, uma vez que surpreende o consumidor e ainda o coloca em desvantagem exagerada (art. 51, IV e V, do CDC). 
Ninguém contrata plano de saúde para ter cobertura limitada. Todos, evidentemente, pretendem a maior cobertura possível e só buscam a atuação de empresas privadas pela notória ineficiência do Estado.
De menor importância estar o procedimento ou não inserido no rol de Portarias da ANS. Primeiro porque as Portarias não se sobrepõem à Lei nº 9656/98 ou ao Código de Defesa do Consumidor. Segundo, porque a Agência Reguladora elenca os procedimentos mínimos e básicos que serão respeitados pelas operadoras, sem limitação.
Destarte, não havia justificativa admissível para a negativa de cobertura, sendo de rigor a procedência da pretensão obrigacional.
Entretanto, a demora ou negativa de cobertura não causou prejuízos de ordem física, material ou moral ao autor, na medida em que o ato cirúrgico não era de caráter urgente ou de emergência, mas sim eletivo (fl. 26).
Assim, não há dano moral indenizável.
O dano moral é aquele que atinge o ofendido como pessoa, lesando direitos como o da personalidade, da honra, dignidade, bom nome, etc.
Não há na inicial narrativa de fato que se aproxime de condutas indenizáveis. 
Houve, sem dúvida, aborrecimento e angústia pela demora na autorização para a cirurgia, mas nada que superasse o tolerável, mesmo porque a antecipação de tutela foi deferida e não há notícia de descumprimento da ordem.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação tão-somente para tornar definitiva a antecipação de tutela (fls. 51/52).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).
Retifique-se a autuação referente ao polo passivo, para que conste AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
