

SENTENÇA

Processo nº:0038190-87.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Licença-Prêmio
Requerente:Norberto Salvador Thomsen
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.


ROBERTO SALVADOR THOMSEN, agente fiscal de rendas inativo, ajuizou ação ordinária em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que por ocasião de sua passagem para a inatividade requereu a conversão em pecúnia dos períodos de licença-prêmio não usufruídos em atividade. No entanto, a ré teria efetuado o pagamento em desconformidade com o § 1º do art. 43 da Lei Complementar nº 1.059/2008, aplicando o limite de vencimentos a que se refere o inciso XII do art. 115 da Constituição do Estado, com o que não concorda, por entender que a referida verba tem caráter indenizatório. Sendo assim, requer a condenação da ré ao pagamento da diferença apurada entre o que efetivamente indenizou-o pelos dias de licença-prêmio não usufruídos e o valor que deveria ter pago sem a incidência do limite de vencimentos.
A ré, citada, apresentou contestação pugnando pela improcedência da demanda alegando, em síntese, que o benefício requerido pelo autor não se trata de pagamento de licença-prêmio não usufruída por necessidade do serviço, ou de indenização de benefício não usufruído, o que descaracteriza a natureza jurídica da indenização, devendo-se aplicar o redutor constitucional.
Houve réplica.
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. No mais, o feito pode ser julgado desde logo, desnecessária a dilação probatória.
A questão cinge-se em saber se a licença-prêmio em pecúnia sofre a limitação instituída pela EC nº 41/2003, que fixou o subsídio mensal do Governador como ?subteto? no âmbito do Poder Executivo, nos termos do inciso XI, do artigo 37, da Constituição Federal.
Na hipótese em tela, o período de licença-prêmio não foi gozado em atividade, de tal sorte que a indenização é, realmente, uma conseqüência lógica da existência de um direito não exercido da norma ordinária. Acresce-se, que as normas executórias têm apenas o condão de orientar o serviço interno, e incentivar a fruição dos benefícios, mas ?não é apta a criar efeitos preclusivos para os funcionários?. 
O cerne da questão encontra-se no fundamento da responsabilidade: ?A Pessoa Jurídica Pública é responsável extracontratualmente pelos danos causados a terceiros, em decorrência de comportamento comissivos ou omissivos, materiais ou jurídicos, lícitos ou ilícitos, imputáveis aos agentes públicos.? (Maria Silvia Zanella Di Pietro, Direito Administrativo, pág. 355, nota 33).
Fixado o limite fomentador da indenização extracontratual do Estado, motivado pelos diversos comportamentos, quer materiais ou jurídicos, dentro da responsabilidade objetiva, cumpre apontar no patamar referendado - prática de ato lícito - quando caberá o amparo ao particular. Tal circunstância pontua que não é todo ato lícito que motivará indenização, mas, sim, aquele que trouxer ou motivar prejuízos diversos ao particular.
Carlos Ari Sundfeld acentua que ?Na relação jurídica administrativa decorrente dos condicionamentos administrativos, o Poder Público desfruta de poderes de autoridade, inexistente nas relações privadas.? ('Direito Administrativo Ordenador', Malheiros, 1983, pág. 73). Mais adiante, acrescenta: ?O Estado dispõe de poderes para sacrificar os direitos patrimoniais privados, total ou parcialmente, quando isso se torne necessário à realização dos interesses públicos e sociais, tal como definidos em lei. Estamos aqui diante de técnica de intervenção muito mais acentuada do que a referente aos condicionamentos administrativos, a justificar a existência, como pressupostos de seu exercício, de limites e procedimentos bastante diferenciado.? (ob. cit. pág. 87, nota 104).
Canotilho, cuidando do tema, aponta que:
?Acto lícito danoso na sua caracterização tradicional é aquele que, de um modo voluntário e final, se dirige à produção de um dano na esfera jurídica de outrem: o agente lesante tem a certeza, consciência e vontade de causar o prejuízo.? Para ele: ?não se trata de respeito pela legalidade: trata-se de garantir os cidadãos contra abusos que uma extensão generalizada da responsabilidade objectiva não pode evitar.? (José Joaquim Gomes , 'O problema da responsabilidade do Estado por atos lícitos', Coimbra, Almedina, 1974).
Em conseqüência, ante a dimensão dos resultados decorrentes da prática do denominado ato lícito danoso - aquele que motiva danos ao particular ou a um grupo - em nome da superior valia do interesse público com efetivo sacrifício de direitos, não estando a reparação em conexão com a produção antijurídica de um dano, ocorre o ressarcimento como sendo conversão de direitos do lesado no seu equivalente pecuniário e não uma verdadeira reparação.
É o caso dos autos. O Estado necessitou, em prol do interesse público - supremacia do interesse público sobre o interesse privado - do tempo pertinente à licença-prêmio do servidor estadual quando em atividade. Causou-lhe, em conseqüência, um dano anormal e especial, pois violou o direito subjetivo do servidor ao lazer (garantido por lei). Assim, se o direito subjetivo ao lazer é incontestável, a sua violação - por ato lícito - deve ser convertida em pecúnia, sem necessidade de regra infraconstitucional ou legal para limitar o seu exercício.
Destarte, as diferenças de licenças-prêmio devem ser pagas à impetrante, pois a natureza de tais verbas é indenizatória. Roque Antônio Carrazza, a propósito, ensina que ?... as indenizações não são rendimentos. Elas apenas recompõem o patrimônio das pessoas. Nelas não há geração de rendas ou acréscimos patrimoniais (proventos) de qualquer espécie. Não há riquezas novas disponíveis, mas reparações, em pecúnia, por perdas de direitos... O patrimônio da pessoa lesada não aumenta de valor, mas simplesmente é reposto no estado em que se entrava antes do gravame (status quo ante)?. (Curso de Direito Constitucional Tributário, 22ª edição, Ed. Malheiros, 2006, pág. 856).
Por conseguinte, não há falar em violação ao art. 37, XI da Constituição Federal, pois tal verba não tem caráter remuneratório, mas indenizatório.
Nesse sentido, a jurisprudência:
?MANDADO DE SEGURANÇA. LICENÇA PRÊMIO PECÚNIA VERBA INDENIZATÓRIA REDUTOR SALARIAL INAPLICABILIDADE. Impossibilitado de usufruir a licença-prêmio em virtude de sua aposentadoria, tem o servidor inativo direito a receber em pecúnia o equivalente aos dias não gozados. Verba de caráter indenizatório Não incidência de imposto de renda, contribuição previdenciária, assistência médica ou limitação imposta pelo art. 37, inciso XI da Constituição Federal. Recursos desprovidos?. (Apelação Cível nº 990.10.320883-8, Rel. Des. Nogueira Diefenthaler, j. 18.10.2010).

Ora, a Lei Complementar nº 1.059/2008, que dispõe sobre o regime de trabalho e remuneração dos ocupantes do cargo de Agente Fiscal de Rendas não se distancia desse entendimento, afastando expressamente a limitação contida no texto da Constituição Estadual nos seguintes termos:

Art. 43 ? Os períodos de licenças-prêmio não usufruídas, a que fazem jus os Agentes Fiscais de Rendas em atividade, poderão ser convertidos em pecúnia no momento da aposentadoria ou do falecimento, mediante requerimento.
§ 1º - O valor pago nos termos do "caput" deste artigo tem caráter indenizatório, não devendo ser considerado para fins de determinação do limite a que se refere o inciso XII do artigo 115 da Constituição Estadual.

Como se vê, o texto da lei é claro e não deixa margem a outras interpretações como pretende a ré.
Portanto, os valores pagos a título de licença-prêmio em pecúnia, por não constituírem acréscimo patrimonial ou renda, não comportam a incidência do limite remuneratório referente ao art. 115 da Constituição Estadual.
Cite-se, ainda:
MANDADO DE SEGURANÇA ? Agente Fiscal de Rendas Aposentado ? Licença prêmio não gozada ? Impossibilidade de incidência do teto constitucional ? Pagamento em pecúnia que possui caráter indenizatório ? Inteligência do art. 43, § 1º da Lei nº 1.059/08. Recurso desprovido. (Apelação nº 0029520-94.2010.8.26.0053, Rel. Des. Cristina Cotrofe, j. 14/03/2012).

Sendo assim, a procedência da ação é de rigor.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para determinar o pagamento da diferença relativa à licença-prêmio indenizada que o autor deixou de receber em razão da incidência do limite de vencimentos previsto no art. 115 da Constituição Estadual, com correção monetária desde a data em que os pagamentos ocorreram e com juros de mora a partir da citação nos termos da Lei n. 11.960/2009. Em face da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.
Crédito de natureza alimentar.
Ao reexame necessário.
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2012.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
                    Juiz de Direito
