

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0038043-83.2012.8.26.0002 - Controle nº 4441
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:William Lopes da Rocha,  RG:43.843.692-1, CPF: 325.570.578-94
Requerente: Jaqueline de Deus Pereira Rocha, RG:43872403-3, CPF: 227.097.498-07

Requerido: Susana Leonor Silva Veas Me Jamf Eventos
Preposto: Jose Pedro Cordero Ubilla RG: W6357668DIREXEX - CPF: 04623707806

Data da audiência: 22/08/2012 às 15:00h

Aos 22 de agosto de 2012, às 15:00h horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 5.000,00(cinco mil reais), em 10 (dez) parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 (quinhentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 de outubro de 2012 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), William Lopes da Rocha, CPF nº 325.570.578-94, Banco Santander , Agência nº 2062 , conta nº 01005485-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)O(A) ré(u) entregará um álbum de fotografias, um DVD de vídeo e um CD com fotos, no endereço Rua Borromini, nº 176, Jardim Casablanca, CEP: 05846-130, São Paulo, Estado de São Paulo, fone (11)55126204, até o dia 22 de outubro de 2012; 
6)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 120,00 (cento e vinte reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer;
8)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição e atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Maria Paula Pachi Monteiro da silva
(conciliador)


Autor(a):

Autor(a):


Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.


São Paulo, 22 de agosto de 2012.

Juiz(a) de Direito
