

SENTENÇA

Processo nº:0038409-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alaôr dos Santos Bettega
Requerido:Tim Celular S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Destaque-se, prima facie, que a relação jurídica sub examine é nitidamente de consumo e, por isso, a controvérsia reclama solução dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº. 8.078/90.

Segundo afirmado pelo autor, apesar de ter efetuado o pagamento da fatura de consumo referente ao mês de dezembro/12, o serviço de telefonia foi suspenso, bem como a empresa requerida continuou a cobrar por tal débito. Por fim, mesmo com o serviço suspenso, houve lançamento de fatura referente ao mês de fevereiro/13  com vencimento em março/13, no importe de R$ 44,32.

Com relação a tais fatos, a requerida apresentou defesa genérica, sustentando que seu sistema não apontou o pagamento realizado pelo requerente. Quanto ao mais, nada disse.

Pois bem, segundo restou demonstrado nos autos, o autor efetuou o pagamento da fatura referente ao mês de dezembro/12 (fls. 23/24), mas, mesmo assim, seu nome foi encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 32) e o serviço foi suspenso. Da mesma forma, mesmo sem prestação do serviço, houve a cobrança da fatura referente ao mês de fevereiro de 2013 (vencimento em março/13) com posterior envio de tal débito ao SERASA.

Convém registrar, por oportuno, que não há prova do apontamento negativo referente ao mês de dezembro/12, mas apenas sua ameaça (fls. 32). Por outro lado, com relação à fatura referente ao consumo de fevereiro/13  vencimento em março/13 , no valor de R$ 44,32, o nome do autor foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, conforme documento juntado pela própria requerida junto à contestação.

Em suma, verifica-se que: (a) a fatura do mês de dezembro/12 foi paga, mas, mesmo assim, a requerida continou cobrando por ela; (b) apesar de adimplente, o autor teve seu serviço de telefonia suspenso; (c) mesmo com o serviço suspenso, a requerida lançou a fatura referente ao consumo do mês de fevereiro/13, no importe de R$ 44,32 e, após, encaminhou o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito.

Convém registrar, por oportuno, que é possível concluir que o serviço foi suspenso, porque (1) há inversão do ônus da prova neste particular, cabendo à requerida a demonstração da prestação em comento, o que não ocorreu; (2) houve liminar determinando o pronto restabelecimento do serviço, mas, com notícia de descumprimento e (3) a requerida nada disse a respeito deste ponto em particular.

Com base nessas premissas, o pedido referente à declaração de inexigibilidade dos débitos é procedente. Da mesma forma, procedente o pedido para determinar o restabelecimento dos serviços de telefonia do autor, já que este se encontrava adimplente.

Por outro lado, no que tange ao pedido de restituição em dobro pelas faturas cobradas, o pedido é parcialmente procedente, pois, em relação à fatura com vencimento em dezembro/12, de fato, apesar de paga, a requerida insistiu em sua cobrança (fls. 32). Todavia, em relação à fatura com vencimento em março/13  referente ao consumo de fevereiro/13  o autor não chegou a pagá-la, afastando a incidência do artigo 42, parágrafo único, do CDC. 

Não há engano justificável demonstrado por parte requerida, sendo que, qualquer falha no sistema de compensação bancário, deve ser dirimida através da via própria, não sendo de responsabilidade do consumidor.

Assim, neste particular, a requerida deve ser condenada a pagar ao autor o importe de R$ 426,54.

Por fim, com relação ao pedido de condenação pelos supostos danos morais causados, o pedido é parcialmente procedente.

Inicialmente, como já aduzido, o nome do autor foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito referente à fatura de consumo do mês de fevereiro/13  vencimento em mar/13, no importe de R$ 44,32 , a qual era inexigível. Assim, conclui-se que ele sofreu dano moral, o qual independe de prova, pois se trata da dano in re ipsa.

Além desse ponto, pesa contra a requerida o total descaso demonstrado com a parte consumidora, pois, mesmo com a concessão da tutela neste autos, os serviços não foram restabelecidos. Ainda, tratando o autor de advogado, o serviço de telefonia é crucial para a consecução dos seus serviços, sendo que, conforme faz prova o documento juntado a fls. 27, o número telefônico em comento encontrava-se impresso no seu cartão profissional.

Ainda, segundo tal documento, o autor possui escritórios nas cidades de Porto Alegre/RS e São Paulo/SP, ou seja, presume-se que faz uso constante dos serviços de telefonia. À corroborar tal conclusão, veja-se que sua fatura de consumo referente ao mês de dezembro/12 possui elevado valor, a demonstrar efetivo uso do serviço.

Nesse passo, considerando as circunstâncias e peculiaridades da causa, a indenização deve ser fixada em R$ 12.000,00 (doze mil reais), na data deste julgamento, quantia que cumpre, com razoabilidade, a sua dupla finalidade, isto é, a de punir pelo ato ilícito cometido e, de outro lado, a de reparar a vítima pelo sofrimento moral experimentado, salientando-se que o valor da indenização considera peculiaridades do caso, respeitadas eventuais diferenças resultantes de outras fixações, relativamente a outros lesados, consideradas outras circunstâncias a eles relativas.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: (a) DECLARAR inexigíveis os débitos descritos a fls. 32, bem como qualquer outra fatura com vencimento posterior à dezembro de 2012, até a efetiva comprovação nos autos do restabelecimento dos serviços do autor, a cargo da requerida; (b) CONDENAR a requerida a pagar ao autor, a título de danos materiais, o importe de R$ 426,54, com correção monetária a partir da cobrança indevida (08/04/2013, fls. 32) e juros de 1% ao mês a partir da citação; (c) CONDENAR a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta data (27/11/2013) até o efetivo pagamento, conforme Súmula 362 do E. STJ, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação e; (d) CONDENAR a requerida a restabelecer os serviços de telefonia do autor, tornando definitiva a tutela deferida a fls. 35.

Com o trânsito, oficie-se ao órgão de proteção ao crédito para que dê baixa nas inscrições acima mencionadas (fls. 32).

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 519,73. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

P.R.I.


São Paulo, 27 de novembro de 2013.
