

SENTENÇA

Processo nº:0038403-03.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edilaine Aparecida de Andrade
Requerido:Tim Celular S.A.



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
Relata a autora ser titular da linha telefônica móvel nº(11)98166-0355 e que, em razão de não poder acessar a internet, contatou a ré via telefone para solução do problema e, enquanto aguardava, ouviu do outro lado da linha a atendente da empresa dizendo "a vagabunda está sem crédito", referindo-se à autora.
Requer indenização por danos morais.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das consequências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa de conciliação tem como consequência a presunção de veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. 
Tendo em vista a presunção de tais fatos, de rigor a condenação da ré no tocante à indenização por danos morais.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 4.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de  condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido pela Tabela Prática do TJSP, a partir da presente data, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE
RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz de Direito
