

SENTENÇA

Processo nº:0038987-51.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Timoteo Nannicini e outro
Requerido:PONTO FRIO (VIA VAREJO S/A) e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
As ordens de serviço acostadas aos autos comprovam, de forma satisfatória, que o produto fornecido à autora era defeituoso, sendo certo que nem mesmo a fabricante, por meio de suas assistências técnicas, teve condições de repará-lo e, posteriormente, cerca de cinco meses após a compra, procedeu à sua substituição, ainda que por outro modelo.
Desta feita, desnecessária realização de prova pericial, pelo que não há que se falar em incompetência do Juízo.
Passo a analisar o pedido de indenização por danos materiais.
De fato, a prova documental evidencia que o refrigerador entregue em substituição à autora é de modelo distinto do adquirido, não possuindo o dispositivo de água. Todavia, a parte autora não trouxe aos autos orçamentos dos equipamentos a fim de demonstrar se existe, de fato, diferença de preço entre eles no mercado e qual a sua extensão.
Com efeito, cabia aos autores especificar e comprovar o dano material que, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão.  Assim, deveria produzir prova que o demonstrasse, tanto no que tange à existência, quanto à extensão, pois o ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado.
Todavia, nada há nos autos que o evidencie, o que conduz à rejeição do pedido, sendo de se salientar que, em sede de Juizado Especial, é vedado ao Juiz proferir sentença por quantia ilíquida, pois inexiste fase de liquidação dos seus julgados (art. 38, parágrafo único da Lei 9099/90).
Quanto ao frigobar adquirido, não há como se atribuir à ré a responsabilidade pelo valor desembolsado, vez que o bem efetivamente ingressou na esfera jurídica dos requerentes, que não manifestaram interesse na entrega do produto à requerida, de modo que o acolhimento da pretensão implicaria em admitir-se seu enriquecimento sem causa.
Por fim, o dano moral deve ser reconhecido.
Intuitivo os transtornos sofridos pelos requerentes em decorrência do mau funcionamento do eletrodoméstico de primeira necessidade. E é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelos requerentes, no caso em tela são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte requerente arbitro o valor da indenização no valor de R$ 3390,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para condenar as rés, solidariamente, a pagarem aos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3390,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 216,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 09 de outubro de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
