

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0038974-71.2012.8.26.0007 - Prestação de Contas - Exigidas
Requerente:Hércules de Souza Bispo
Requerido:José Faria Basilio


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

HÉRCULES DE SOUZA BISPO, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Prestação de Contas em face de JOSÉ FARIA BASÍLIO, também nos autos qualificado. Para tanto, alegou que: o requerido contratou seus serviços, em janeiro de 2008, para defendê-lo em uma imputação da empresa AES ELETROPAULO, de que estaria cometendo furto de energia elétrica; os honorários foram negociados, mas o réu pagou apenas duas prestações, no escritório do autor, nos valores de R$ 501,00 e R$ 76,00; a ação foi devidamente ajuizada, perante o Juízo da 2a Vara Cível de São Miguel Paulista; houve solicitação para pagamento das custas processuais, no importe de R$ 600,00, o que o réu não atendeu; esta situação acarretou a extinção da ação; protocolou-se reclamação, perante Tribunal de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil, a qual foi instruída com vários recibos cuja existência o autor não conhece, pois firmados por Caroline Menezes, quem nunca teria sido sua funcionária, sendo que sua secretária se chamaria Carolina Lima, também no período de emissão dos documentos, ou seja, Março de 2007 a novembro de 2008; não houve intimação pessoal para a sobredita reclamação; este culminou por impor-lhe pena de suspensão de noventa (90), inclusive por ausência de prestação de contas; houve prestação administrativas das contas apontadas, mas o requerido exigiu-lhe valores muito acima do que apontado pela OAB; a entidade de classe, então, determinou que a celeuma fosse decidida judicialmente; teria havido ilícito civil, pois o requerido fez de tudo para que a suspensão imposta pela OAB perdurasse o máximo possível para forçar o pagamento dos valores que entendia devidos; sofreu danos morais. Requereu houvesse inversão do ônus da prova, nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil e fosse a ação julgada procedente, declarando-se as contas prestadas e prescrita a pretensão do requerido, condenando-o ao pagamento dos danos morais, quantificados em R$ 20.000,00. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 168). Juntou documentos 11/158.
Emendou-se, posteriormente, a inicial (fls. 178), havendo desistência do pedido de indenização por danos morais, o que foi homologado as fls. 189.
O requerido foi regularmente citado (fls. 195) e ofertou contestação (fls. 198/213). Admitiu a contratação havida entre as partes, indicando ter pago várias prestações dos honorários pactuados. Também apontou que: pagou ao autor, a título de adiantamento das custas processuais, referentes à ação que seria proposta contra a ELETROPAULO, R$ 667,00, ainda em março de 2007; em dezembro daquele ano constatou a inexistência da distribuição do processo; houve reposta no sentido de que a ação seria proposta no mês seguinte, o que foi feito; as parcelas dos honorários continuaram sendo pagas durante todo este período; outra Advogada consultou, na internet, o andamento processual, estando os autos na pendência de sua extinção, por falta de andamento, o que se deu, posteriormente, mesmo em tendo havido o recolhimento das custas pendentes, as quais já tinham sido adiantadas ao autor; os recibos encartados seriam reais, pois Caroline Menezes foi funcionária do autor, inclusive tendo havido distribuição de ação a envolvê-los, perante a Justiça do Trabalho, onde se questiona consectários de relação trabalhista; houve correspondência do próprio autor reconhecendo os débitos, cuja única diferença com relação ao que se trata perante o Tribunal de Ética e Disciplina da OAB são juros e correção; noa ação foi proposta pelo réu, contra a ELETROPAULO, a qual foi finalmente bem sucedida. Requereu fossem as pretensões do autor julgadas improcedentes e constituído crédito em seu favor no importe de R$ 12.024,77. 
O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 247/254), contraditando as versões do réu e alegando, subsidiariamente, haver prescrição do crédito que ele pretende ver constituído.
As partes foram instadas a especificarem provas (fls. 255), sendo que apenas o autor se manifestou (fls. 258/271), mas, ao reverso de colacionar meios de prova e justificá-los, trouxe extensa e repetitiva manifestação meritória, esquecendo-se de tudo o que lá existe já havia nos autos. O réu quedou-se inerte (fls. 298).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.
O pedido inicialmente formulado, bem como o que se pretendeu na contestação, merece parcial acolhida por parte deste Juízo, uma vez que as partes lograram demonstrar nos autos ter o direito de exigir a prestação de contas da relação descrita na inicial e admitida na resposta.
Consoante estabelece o art. 914, inciso I, do Código de Processo Civil, ?a ação de prestação de contas competirá a quem tiver o direito de exigi-las e a obrigação de prestá-las?. 
Entende-se por devedor de contas o que administrou bens ou interesses alheios, e credor delas àquele em favor de quem a administração se deu. Nitidamente é o caso do adiantamento de numerário para fins de propositura e manejo de ação judicial, conforme restou incontroverso ter havido entre as partes, o réu cliente, o autor Advogado a acionar o Juízo em virtude dos interesses daquele.  
Desta forma, o interessado na ação de prestação de contas é a parte que não saiba em quanto importa o seu crédito ou débito líquido, ou que desconheça a forma pela qual estão sendo administrados seus bens, em virtude da existência de vínculo legal ou negocial, como no caso em apreço. 
Observe-se, no tocante à finalidade da prestação de contas, que a obrigação de prestá-las nada tem a ver com o fato de ser a ré devedora ou não do autor ou vice-versa. Pode até não ser, mas, não fica eximida de prestá-las, pois o que se pretende, nesta fase processual é, na verdade, o esclarecimento das situações resultantes da administração de bens alheios (neste sentido: RT 611/130).  
Não se nega que tenha se dado numerário para a propositura de ação judicial e esta, conforme o que restou incontroverso e provado documentalmente (fls. 33/36), não alcançou seu término meritório.
Questiona-se o recebimento das quantias apontadas na contestação e a veracidade de recibos apontados na inicial. Todavia, tal controvérsia é outro ponto a reforçar a necessidade de se lançar a demanda à segunda fase procedimental da prestação judicial de contas. Ressalte-se o reconhecimento administrativo desta necessidade, apontado as fls. 157.
Saliente-se, ainda, que a ação de prestação de contas é composta de duas partes: primeiro é decidido se o réu é obrigado a isso; depois apura-se o quantum do débito ou do crédito, se existirem (RT 495/233). 
Com efeito, sendo bifásica esta ação, somente o dever de prestar contas, aqui reconhecido, é analisado nesta primeira fase. O mérito das contas é aferido em eventual segunda fase (TJSP, Câm. Esp., CComp 18640-0, rel. Des. Bueno Magano, j. 17/11/1994). 
Urge realçar, bem assim que eventuais irregularidades na administração, com a ocorrência de saldo devedor, serão analisadas oportunamente, na segunda fase da presente ação de prestação de contas, pois como já destacado, neste momento, o que se discute é o dever dese prestar as contas solicitadas pelo requerente.
Por fim, insta realçar, que eventual prescrição é matéria meritória e tem reflexos apenas em eventual quantificação do débito a ser oportunamente constituído, porquanto não se debruça sobre tal argumentação neste estágio processual. 
Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de prestação de contas e, em consequência, CONDENO as partes a prestarem as contas pedidas, notadamente sobre a administração do numerário colocado à disposição do autor para patrocínio da demanda noticiada na inicial, no prazo de 48 horas, sob pena de não ser lícito impugnar as contas que forem apresentadas, nos exatos termos do artigo 915, § 2º, do Código de Processo Civil. 
Em face da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, repartindo-se igualitariamente o valor das custas e despesas processuais, com fundamento no art. 21, do Código de Processo Civil. Estes serão também responsáveis pelas custas e despesas processuais. 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.
