

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

CONCLUSÃO
Em 6 de novembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0038999-02.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marilena Segura Fernandes
Requerido:Bela Vista Cogumelos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini

VISTOS.

Fls. 126/129: Recebo os Embargos de Declaração e acolho-os para que passe a constar na sentença de mérito o que segue:

"Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação, declaro inexigível o débito no valor de R$ 350,00 a título de multa rescisória, torno definitiva a liminar concedida e condeno a requerida ao pagamento do valor de R$ 315,20, equivalente ao dobro do valor cobrado indevidamente ante a quitação, corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, ambos a partir da citação, ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Oficie-se.

Defiro, à autora, o levantamento do depósito judicial de folhas 108, efetuado a título de caução."

Os demais termos da sentença de mérito devem ser mantidos.

PRI.
São Paulo, 6 de novembro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
                        Juíza de Direito



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. averbação de sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 09/11/2012 (publ.101). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
