

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 2321/09, 053.09.038864-20038864-36.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neuma Batista Alves de Gois e Vivaldo Alves de Gois
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.
Vivaldo Alves de Góis e NEUMA BATISTA ALVES DE GOIS, devidamente qualificados na inicial, ajuizaram ação contra a Prefeitura do Município de São Paulo, visando serem indenizados a título de danos materiais e morais. Alegaram que em 09.08.2008, seu filho, Vinicius Tiago de Góis, bem como o condutor do veículo, Cleber Fabbo Macedo, sofreram grave acidente automobilístico, que resultou na morte de ambos. Aduziram que tal resultado trágico poderia ter sido evitado caso o bueiro no qual o veículo caiu, próximo à guia, não estivesse com a tampa quebrada, bem como se não houvesse na calçada uma mureta de concreto na qual colidiu o veículo. Relataram que comerciantes da região informaram que a tampa do bueiro já estava naquele estado há meses, sendo que somente foi consertada após o acidente. Requereram indenização por danos materiais na quantia de R$ 1.249,35, atualizada até 10.08.2008, consistente na metade do salário que o filho percebia em seu último emprego, até que completasse 65 anos, na medida em que auxiliava no sustento da família, bem como indenização por danos morais, devido à dor insuportável causada pelo falecimento, resultante de falha da Administração. Postularam a procedência da ação com base nos arts. 186 e 927 do Código Civil, bem como no art. 37, § 6º da Constituição Federal. Juntaram documentos. 
Deferidos os benefícios da justiça gratuita. 
Citada, a ré apresentou contestação. Aduziu preliminarmente a ausência de documento essencial, qual seja, a Carteira Nacional de Habilitação do condutor, bem como a existência de conexão com processo em trâmite perante a 13ª Vara da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, proposta pelos genitores do condutor falecido. No mérito, sustentou a ausência de nexo causal entre sua conduta e o evento fatal, pois este se deu por fato de terceiro que forçou o condutor do veículo em que estava o filho dos autores a desviar, subindo na calçada e resultando no acidente. Ademais, o referido bueiro de tampa quebrada localizava-se na calçada e não na via. Alegou que o estrago causado no veículo evidencia que o mesmo estava sendo conduzido em velocidade acima do limite permitido, sendo que a perícia realizada no local não constatou sinais de frenagem, arrastamento, atritamento ou derrapagem do veículo, indicando que o mesmo estava em velocidade tamanha, que mal teve tempo de reagir. Impugnou o pedido de indenização. Juntou documentos.
Houve réplica, juntando os autores a CNH do condutor. 
Indagadas as partes acerca do interesse na produção de demais provas, postularam os autores a produção de prova testemunhal, deixando-se de se manifestar a ré.
Saneado o processo, foram afastadas as preliminares de conexão, devido ao julgamento da causa apontada como conexa, e de inépcia da inicial, pois o documento requerido não era indispensável à propositura da ação. Deferida a produção de prova testemunhal.
Na audiência realizada em 28.09.2010, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores. 
As partes manifestaram-se por memoriais, conforme determinado com o término da instrução, quando reafirmaram as posições apresentadas anteriormente.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação em que os autores pleiteiam indenização em razão dos graves fatos narrados na inicial que, infelizmente, culminaram com o óbito de seu filho.
A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
A responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. 
Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública, relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou, exclusivamente, decorra de comportamento culposo da própria vítima. 
A Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo; assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo, a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.
Conforme lições de Celso Antonio Bandeira de Mello: "Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danos (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter corrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".
Entretanto, não se constata, no caso, a existência de nexo causal. 
Da análise dos documentos não se pode concluir que o acidente decorreu de conduta omissiva da ré.. 
As fotografias acostadas à inicial evidenciam que o automóvel estava em excesso de velocidade, vez que ficou absolutamente destruído após o impacto (fls. 27/29).
É importante lembrar que a tampa do bueiro esta situada sobre a calçada e jamais seria atingida se o condutor do veículo trafegasse pelo local de forma regular.
Ademais, o fato de estar a tampa do bueiro quebrada, bem como a existência de mureta na calçada, na qual colidiu o veículo, não permite a automática conclusão de que se ali não estivessem, o acidente não teria ocorrido ou não teria sido fatal. 
Como se pode verificar do laudo elaborado pela Equipe de Criminalística Leste (fls. 31 e s.s.), a avenida Aricanduva, na qual se deu o acidente, apresentava características regulares. Ademais, os peritos concluíram que o acidente ocorreu devido à perda de controle da direção após a tentativa de mudança de pista, por razões desconhecidas. 
É importante lembrar e reiterar as afirmações lançadas na sentença acostada às fls. 11/114, referente ao mesmo fato: "Procura-se responsabilizar o Município pelo fato de existir no local uma tampa de bueiro quebrada que teria servido como uma rampa de acesso que, somada a uma guia rebaixada própria do local, não teria permitido a compensação da trajetória do veículo. Em primeiro lugar não há prova de que a tampa do bueiro estivesse quebrada antes do acidente, sendo isso apenas uma possibilidade, conforme consta do laudo do Instituto de Criminalística; em segundo, não há elemento concreto que permita concluir que este fato foi responsável pelas mortes; em terceiro, a descrição constante à fl. 28 é apenas uma hipótese. Assim, inexiste relação de causa e efeito demonstrada nos autos a responsabilizar a Municipalidade pelo infeliz acidente, que ocorreu por fatores estranhos e desconhecidos, mas não por ação ou omissão da Municipalidade de São Paulo. Em suma, inexistente relação de causa e efeito, de rigor a improcedência da demanda."
Quanto às testemunhas, estas limitaram-se a descrever a personalidade do filho dos autores e a afirmar que ocorriam diversos acidentes na avenida Aricanduva, mas não presenciaram o fato. Assim, não permitem a conclusão que pretendem os autores.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, ressalvando, quanto à exigibilidade, o benefício instituído na Lei nº 1.060/50
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2011.
