

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0038946-75.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Simone Cavalcante da Silva, CPF 194.744.518-93
Requerido:Banco Bradesco SA
Data da audiência:14/11/2013 às 15:15h




Aos 14 de novembro de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Rosana Neri Ogusuku OAB/SP 244.754 (ofício 40212/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu por sua preposta Sra. Marcia Bispo da Silva, RG 20.591.436-6 SSP-SP, acompanhada por sua advogada Dra. Erica Aparecida Gimenes OAB/SP 143.477, que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O pedido lançado na inicial é improcedente. A autora informa que novou contrato atinente a acordo de parcelamento de débito de cheque especial e empréstimo pessoal. Tal contrato fora feito em 08/04/2013 com pagamento da primeira parcela de R$ 160,00 pela requerente, o que caracteriza novação e determina o cumprimento de tal contrato. Após esta oportunidade a autora recebeu outra proposta de pagamento pelo banco para parcelamento do débito num valor menor, pretendendo nesta oportunidade optar por este contrato. Entretanto, houve novação do contrato de débito anterior com a aceitação da proposta remetida para a residência da autora, com o pagamento da entrada de R$ 160,00. Ainda que a ré tenha enviado por meio de cobradores diversos outra proposta, não se há de falar em possibilidade da nova contratação, uma vez que o pagamento da primeira parcela do acordo nova o contrato extinto pelo inadimplemento da requerente. Portanto feito o pagamento da entrada deve a autora cumprir os termos do acordo até o término do contrato. Veja que se a situação fosse inversa, ou seja, o réu tivesse mandado proposta de acordo de valor maior que aquele anuído e inicialmente pago pela requerente, também não se haveria de falar em determinação de pagamento do segundo contrato, exatamente em razão do fato do contrato fazer lei entre as partes e obrigar os contratantes nos termos da avença. Assim, não se há de falar em desconstituição do contrato, devolução do valor pago como entrada e muito menos pagamento de dano moral, considerando a fundamentação lançada. Do exposto, julgo improcedente o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
