

SENTENÇA

Processo nº:0038544-78.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elcio da Silva Saraiva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.

Trata-se de ação declaratória cumulada com condenatória ajuizada por ELCIO DA SILVA SARAIVA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a anulação do ato administrativo que o exclui do concurso público para provimento do cargo de Soldado da Polícia Militar ? 2ª Classe, reintegrando-o ao certame, haja vista a ausência de motivação do ato atacado, assim como a condenação da requerida ao pagamento de 100 (cem) salários mínimos pelos danos morais que suportou. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/22).
Citada, a FESP apresentou contestação (fls. 28/85) e pleiteou a improcedência dos pedidos, haja vista que a exclusão do autor do certame ocorreu na fase de investigação social, prevista no edital de concurso, e cujas regras eram de conhecimento dele (autor). Sustentou, ainda, a validade do ato e a impossibilidade de sua revisão pelo Poder Judiciário, refutando, por fim, o valor pleiteado pelo suposto dano moral.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
Os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque o alegado vício do ato administrativo ? ausência de fundamentação ? não se evidenciou.
Deveras, os documentos copiados a fls. 41/85 demonstram que a reprovação do autor do certame decorreu de omissão de informações acerca do uso de substâncias ilícitas, comportamento que não se mostrou adequado, no entendimento da Cúpula da Corporação, a um postulante ao cargo de policial militar.
Note-se que diante do caráter confidencial dos motivos que ensejaram a exclusão, não se mostrava lícita a exposição deles na decisão publicada no Diário Oficial, sendo certo que essa omissão não é capaz de macular o ato administrativo atacado.
Veja, outrossim, que a inicial não debate os motivos da exclusão, se justos ou não, o que, data venia, não compete ao Poder Judiciário analisar, eis que se insere na discricionariedade do administrador, mas apenas e tão somente na suposta ausência de motivação do ato que determinou a exclusão do autor do concurso de ingresso aos quadros da polícia militar, o que, como dito, não se demonstrou.
Em assim sendo, porque o ato atacado não está eivado de ilegalidade, não há que se falar em indenização por danos morais, haja vista que o autor não teve maculado nenhum direito da personalidade pelo só fato de sua exclusão de concurso público, mormente porque conhecedor das regras do certame.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, ante a ausência de ilegalidade do ato administrativo atacado. Julgo extinto o feito, assim, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do CPC.
Verbas de sucumbência pelo autos, com honorários arbitrados em R$ 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, devidamente atualizado (art. 20, §4º do CPC), observada a gratuidade deferida.
P.R.I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
