

SENTENÇA

Processo nº:0038412-52.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoDepósito - Depósito
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Aparecida da Conceição Mortari Ked



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

BANCO BRADESCO S/A propôs ação de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente contra APARECIDA DA CONCEIÇÃO MORTARI KED, alegando que concedeu um crédito à requerida, mediante financiamento, destinado à compra do veículo marca IMP, modelo Mazda MX3, cor vermelha, placas CIR 9475, sendo este gravado com alienação fiduciária. Alega também que a requerida deixou de efetuar o pagamento de 35 parcelas de um total de 36 parcelas pactuadas pelas partes. Pediu a busca e apreensão do bem alienado, bem assim a consolidação do domínio e da posse sobre este.
Deferida a liminar (fls. 25), foi expedido e cumprido ofício ao DETRAN, para que fosse bloqueada a transferência do referido veículo, assim como à Polícia Rodoviária Estadual, ao DER e ao COPOM, para que informassem o juízo em caso de localização do veículo (fls.30/33). No entanto, informou o DETRAN que a ré não consta como proprietária do veículo (fls. 49).
A ação de busca e apreensão foi convertida em depósito (fls. 102). A ré foi citada (fls.109) e ofereceu contestação às fls. 111 a 117. Pleiteou, preliminarmente, a concessão da justiça gratuita e alegou a inépcia da petição inicial. No mérito, em síntese, alegou não ter participado de qualquer contrato de financiamento e não ser proprietária do veículo em questão, pleiteando a total improcedência da ação.
Foi apresentada réplica (fls.124/139). Por determinação judicial de manifestação da ré (fls.145), a mesma afirmou expressamente não ser sua a assinatura constante do contrato (fls.147). Em razão da controvérsia quanto à autenticidade da assinatura, foi deferida a produção de prova pericial, nomeando-se perito (fls.148).
O autor propôs agravo de instrumento impugnando a decisão que intimou o autor a recolher os honorários periciais,  e este foi julgado procedente pela 17ª Câmara Direito ? Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Foi apresentado laudo pericial (fls. 221/225), o qual concluiu ser falsa a assinatura Aparecida C. Mortari Ked que figura no contrato, em razão de total divergência gráfica existente entre o lançamento no contrato e o material gráfico produzido pela ré. A ré declarou-se ciente do laudo (fls.229), porém o autor não se manifestou a respeito (fls. 230).
Nas alegações finais, as partes reiteraram os pedidos constantes da inicial e da contestação, e, por parte da ré, foi feito pedido de indenização por dano moral.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O pedido inicial é improcedente.
A perícia realizada por profissional qualificado demonstrou, de forma conclusiva, não ser da ré a assinatura lançada no contrato (fls. 225).
Não houve, pois celebração de negócio entre as partes que desse causa à apreensão do veículo ? que sequer é de sua posse ou propriedade -  ou levasse à obrigação, por parte da ré, de devolvê-lo ao autor.
Quanto ao pedido de indenização feito pela ré, deve ser indeferido, por não serem as alegações finais a via adequada a sua pretensão.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor, revogando a liminar concedida. Oficie-se ao DETRAN, para levantamento do bloqueio.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da autora, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2011.
