

SENTENÇA 


Reclamação:0038980-33.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Miriam Aparecida Garavelli
Requerido:Claro S/A



CONCLUSÃO

Aos   13 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu,            escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Vistos.



Miriam Aparecida Garavelli ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de dano moral, pelo procedimento ordinário, em face de Claro S/A

Narra a petição inicial que a autora perdeu seus documentos pessoais em 2007, lavrando, na ocasião, um boletim de ocorrência.  Tempos depois, descobriu que seu nome havia sido inscrito no SCPC, em razão de dois débitos, de R$ 107,00 cada um, decorrentes de contratos que teria celebrado com a ré. Porém, nunca houve tal contratação, nem utilização de nenhum serviço da ré, sendo de se supor que os documentos tenham sido usados indevidamente por fraudadores, que se fizerem passar por ela, o que poderia ter sido evitado se a ré tivesse tomado as cautelas necessárias.

Em razão dos apontamentos, a autora sofreu dano moral, porque passou publicamente por inadimplente.

Com esses argumentos, requereu a declaração de inexistência dos débitos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

Citada, a requerida apresentou defesa alegando, em síntese, que a habilitação de linha telefônica exige apresentação de documentos pessoais, que foram exibidos. A contratação demonstra ter havido fraude perpetrada por terceiros, o que constitui causa excludente da responsabilidade.   Impugnou, ainda, o pedido de indenização por danos morais porquanto a autora  possui diversas restrições creditícias. Invocou, neste ponto, a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça e postulou que, em caso de procedência, a indenização seja moderada. 

Réplica a fls. 60 e ss.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

As partes, instadas a especificar provas, nada requereram, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil). 

Embora a autora não tenha juntado o boletim de ocorrência, apresentou o documento de fls. 14, no qual se faz expressa alusão a ele, à data em que foi lavrado, e ao seu número. Menciona, ainda, que se tratava de roubo ou extravio de documentos pessoais.

A ré, embora alegue que não há provas da fraude, nem sequer juntou o contrato. Muito menos cópias dos documentos que teria exigido para a contratação. 

As fraudes nas transações com empresas de telefonia não são fatos raros, nem esporádicos. A frequência com que ocorrem recomenda que elas se acautelem e redobrem a vigilância quando da contratação, munindo-se da prova das exigências feitas quanto à identidade do contratante. No caso dos autos, a ré não demonstrou ter exigido nenhum documento que comprovasse a identidade do habilitante, embora estivesse ciente da proliferação das fraudes. 

A omissão da ré em apresentar os contratos faz presumir que de fato tenha havido a falsificação, e que terceiros tenham se apresentado em nome da autora, para obter as habilitações. O fato teria sido evitado, se a ré não negligenciasse os cuidados necessários para a perfeita identificação do contratante.

A indenização por danos morais é também devida. A inclusão do nome em cadastro de inadimplentes gera dano moral "in re ipsa", pois faz com que o agente passe publicamente por mau pagador, o que traz prejuízos à sua imagem e bom conceito. A Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça não é aplicável, porque pressupõe apontamento anterior, que seja legítimo. A autora demonstra (fls. 66 e ss) que os apontamentos lavrados contra ela são posteriores ao extravio de seus documentos pessoais, e que estão sendo questionados em juízo, o que basta para afastar-lhes a legitimidade. 

Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização, que deve ser tal que traga algum conforto para a vítima, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Com fundamento nessas considerações, fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 8.000,00, quantia que respeito o princípio da razoabilidade. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência dos débitos, tornando definitiva a liminar. Condeno a ré ao pagamento  de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Condeno, finalmente, a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

Transitada em julgado, oficie-se ao cadastro de inadimplentes, comunicando-se a decisão.

PRIC.

  
São Paulo,13 de abril de 2012.
