

SENTENÇA

Processo nº:0038999-55.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Valdeci da Silva Rodrigues
Requerido:Condomínio Residencial Parque Santa Barbara


CONCLUSÃO
Em 13/04/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por VALDECI DA SILVA RODRIGUES contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PARQUE SANTA BÁRBARA, sustentando, em síntese, que é proprietário de uma unidade condominial da ré e que, pela ausência da devida manutenção nas dependências do Condomínio, sua unidade sofreu avarias com as infiltrações nas paredes externas do prédio. Refere que sofreu danos materiais na ordem de R$11.807,33 e que restou configurado os danos morais. Pleiteia, pois, as indenizações. Com a inicial, vieram documentos. 
Citado o réu, este permaneceu inerte, deixando transcorrer in albis o prazo para apresentação de resposta. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Diante da ausência de resposta, incidente os efeitos da revelia. Todavia, a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial não é hábil à procedência integral do pedido.
Presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil), dos quais se infere a conseqüência da procedência parcial.
Saliente-se que o primeiro efeito da revelia sempre se fará presente. O segundo efeito só ocorrerá se se tratar de interesses meramente patrimoniais ? como é o caso do presente feito ?, não incidindo, nesta hipótese, a ressalva do artigo 320, II, do Código de Processo Civil. 
No mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos. Ora, se o réu, uma vez instado, quedou-se inerte ? não se desvencilhando do mister de impugnar o pedido do autor de se manifestar precisamente sobre os fatos narrados ?, presumir-se-á verdadeira a alegação da parte requerente, pois não há pontos controvertidos.
Todavia, muito embora alegue avarias em seus móveis, a fotografia acostada às fls. 37 e 39 não demonstram que o móvel tenha sido danificado pela infiltração. Ademais, para a reparação destes, caberia ao requerente trazer aos autos os orçamentos adequados e não simples cartões, como os de fls. 51/53, que não especificam o produto. Desta forma, em relação à indenização por danos materiais para a reparação das avarias nos móveis, este pedido mostra-se improcedente.
Da mesma forma, o pedido para indenização por danos morais é improcedente. Os danos que lhes foram causados em virtude das infiltrações não tem o condão de caracterizar por si só o dano moral. Para tanto, necessária prova de que houve sofrimento exacerbado, qualificado da parte autora, o que não restou sequer descrito nos fatos da inicial. Ressalta-se que referidos fatos como o ocorrido são freqüentes e ínsitos àqueles que moram em condomínios, ou seja, são ínsitos à vida na sociedade moderna, configurando mero dissabor. 
Resta, pois, a procedência, apenas dos danos causados às paredes e aos pisos, cujos valores para reparação estão devidamente especificados nos orçamentos juntados na inicial pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido pedido para condenar o requerido ao pagamento de R$8590,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos. Ressalta-se, todavia, que está suspensa a exigibilidade de referidos valores em relação à parte autora, ante o disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2011.
