

SENTENÇA

Processo n°: 0038909-40.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                               Vistos.




Djalma Batista Ribeiro, Otavio Izaias, Nivaldo Vitte Guion, Nelson Varalo, Waldemar da Silva Dantas, Manoel da Rocha Lima, Jose Alexandre de Almada, Sandro Fernandes Carvalho, João Batista Dionisio propuseram ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, a noticiarem a condição de servidores militares inativos, cujos proventos não incluem a gratificação criada pela Lei Complementar nº 873, de 27 de junho de 2000 (Gratificação por Atividades de Polícia  GAP), o que seria inconstitucional à luz do art. 40, § 8º, da Constituição da República.


Pediram que fosse reconhecida a obrigação de conceder a vantagem, de acordo com a função exercida à época em que laboravam, condenando-a a pagar as diferenças mensais devidas desde o vencimento de cada parcela, sem prejuízo das verbas de sucumbência.


A requerida contestou e, preliminarmente, apontou a inépcia da inicial, e a ocorrência de litispendência ou coisa julgada quanto aos requrentes: Waldemar da Silva Dantas, Manoel da Rocha Lima, Nivaldo Vitte Guion e Edson Gonçalves, para no mérito suscitar a prescrição do fundo de direito, a prescrição parcelar e assinalar que a gratificação somente foi concedida aos funcionários em atividade, nada havendo de inconstitucional em deixar de ser paga aos pensionistas, pois se trata de espécie de vantagem modal, condicionada ao efetivo exercício.


Os autores apresentaram réplica.


É o relatório. Decido.


Afasto as preliminares de inépcia da inicial e perda do objeto, pois a prova de que os autores possuem direito adquirido à vantagem, de fato consiste em questão de mérito. De mais a mais, os autores que posteriormente terão a acolhida do respectivo pedido, já alcançaram o direito adquirido à extensão dos beneficios conferidos aos servidores em atividade, por conta da data em que se aposentaram (fls. 169).


Além disso, o advento da Lei Complementar Estadual de nº 1.021, de 23 de outubro de 2007, não implica em prejuízo do pedido, dado que aqueles que não a recebiam antes da edição da norma, seguramente deixaram de experimentar a absorção da vantagem a seus proventos.
Por outro lado, acolho as preliminares de litispendência ou coisa julgada merecem acolhida quanto aos requerentes Waldemar da Silva Dantas, Manoel da Rocha Lima, Nivaldo Vitte Guion e Edson Gonçalves, pois a requerida assinalou o vínculo de cada um deles com outra demanda idêntica, o que não foi rebatido por eles, ao contrário, eles reconheceram expressamente o ocorrido quanto aos requerentes Manoel da Rocha Lima e Waldemar da Silva Dantas.


No exame do mérito propriamente dito, o pedido procede.


A Lei Complementar nº 873/00 instituiu a gratificação de atividade de polícia e expressamente consignou que seria paga somente aos servidores da ativa, sem incorporação aos vencimentos dos servidores. 


A legislação instituiu o que doutrinariamente se tem como gratificação especial, beneficiando somente aos servidores em atividade.


Ocorre que o aspecto formal não se coaduna com a prática, dada a notória proliferação de gratificações aos funcionários da ativa, com o disfarçado propósito de aumento de salário a estes, sem extensão aos inativos e pensionistas, a bastar a leitura do noticiário da época para constatar que havia inúmeros movimentos grevistas e que o Governo, como proposta para conceder aumento de vencimentos aos servidores, entendeu por bem conceder inúmeras gratificações a várias categorias de funcionários. 


Daí que, a rigor, não se trata de verdadeira gratificação, mas sim de aumento salarial disfarçado, visando a não onerar os cofres públicos com despesas com os aposentados e pensionistas.


Dado o caráter transitório da gratificação, esse benefício em regra não se incorpora nem aos vencimentos dos funcionários da ativa, nem é extensível aos proventos dos aposentados.


A intenção do legislador foi a de conceder um aumento genérico, pois foi atribuída a todos os servidores policiais, sem imposição de qualquer condição especial relativa ao exercício de determinada função ou o desempenho de determinada tarefa.


O legislador, aliás, foi pródigo em estipular gratificações aos servidores naquela época, sensível à grandeza dos movimentos grevistas das mais diversas categorias de servidores, sob os rótulos de GAS, GASA e GASS, em todos atribuindo um valor fixo.


A Lei Complementar 873/00 criou uma vantagem destinada a apaziguar os ânimos dos servidores, sem as características legais de transitoriedade e especialidade e tendo o tônus de genérica, a vantagem deve ser estendida aos servidores inativos, nos termos do artigo 40, § 8º, da CF.


Então, pouco importa qual foi o rótulo emprestado ao ato (gratificação, abono, prêmio, etc.), porque, na essência, sua natureza é de aumento salarial.


Como bem sustenta Diógenes Gasparini, as vantagens pecuniárias, sejam adicionais ou gratificações, não são meios para majorar a remuneração dos servidores, daí porque no caso em tela não deveria receber o rótulo de gratificação aquilo que não se enquadra sob a moldura legal, a dever sim, considerar-se a dita gratificação como uma majoração, que como tal, deve ser estendida aos requerentes (Direito Administrativo, Saraiva, 1992, fls. 178).


Em síntese, as gratificações não foram estabelecidas com fundamento em qualquer atividade excepcional imposta os servidores da ativa, caracterizando em verdade simples recomposição de vencimentos. 


O Des. Márcio Bonilha, em voto proferido no julgamento do Mandado de Segurança nº 19.537-4, assim se posicionou sobre o tema: 


Não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impositiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados.



Ante o exposto, EXTINGO, SEM CONHECIMENTO DO MÉRITO, a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por WALDEMAR DA SILVA DANTAS, MANOEL DA ROCHA LIMA, NIVALDO VITTE GUION E EDSON GONÇALVES contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, a condenar estes a arcarem parcialmente com as custas e despesas processuais, bem como honorários honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais) cada um, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


Por outro lado, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por DJALMA BATISTA RIBEIRO e os demais autores que deixaram de ser acima referidos contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para:


a) CONDENÁ-LA ao pagamento da gratificação por atividade policial, segundo o valor pago ao instituidor do benefício à época em que estava em atividade, até a efetiva vigência da Lei Complementar de nº 1021/07.


b) CONDENÁ-LA a pagar as parcelas vencidas e vincendas a tal título, prejudicadas as que deixaram de ser reclamadas cinco anos antes do ajuizamento, até ser efetivamente apostilada a vantagem, todas devidamente atualizadas a partir do ajuizamento, e remuneradas por juros moratórios contabilizados a partir da citação, nos termos da Lei 9.494, 10 de setembro de 1997.


c) CONDENÁ-LA a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como  honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, por entender tal arbitramento consentâneo com o disposto no artigo 20, § 4º, do CPC.


Dispenso o reexame necessário, por conta do baixo valor controvertido.


PRIC

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
