

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vinicius Santos Rodrigues, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
RAIMUNDO DOURIM DE LIMA propôs ação de indenização de danos materiais em face de CONCESSIONÁRIA AVANTE VEÍCULOS, alegando que firmou com a ré contrato de compra e venda do veículo FORD ECOSPORT XLS, ANO 2004/05, pelo valor de R$ 24.600,00 (vinte e quatro mil reais), sendo que no momento da compra efetuou o pagamento no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de entrada que inclui neste valor o IPVA e DPVAT que seriam pagos pela ré. O restante foi financiado em parcelas no valor de R$ 562,19 (quinhentos e sessenta e dois reais e dezenove centavos). Esclareceu que a ré forneceu um termo de garantia com data de 14/01/2013, na qual assegurava a verificação de óleo do motor, sistema de freios, óleo de câmbio, sistema elétrico e outros, bem como a entrega do veículo totalmente revisada. 
Todavia, no dia 22/01/2013, o veículo do adquirido pelo autor começou a apresentar problemas, razão pela qual o autor teve gastos, como um escapamento novo no valor de R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais), coxins originais de motor ECOSPORT no valor de R$ 452,17 (quatrocentos e cinquenta e dois reais e dezessete centavos), a substituição de dois amortecedores dianteiros e traseiros perfazendo o valor de R$ 340,00 (trezentos e quarenta reais), 2 (dois) kits de amortecedores na importância de R$ 565,00 (quinhentos e sessenta e cinco reais) e peça trizeta do lado direito do veículo no valor de R$ 120,00 (cento e vinte reais). Ressaltou que teve que efetuar o pagamento do IPVA e DPVAT no valor de R$ 967,55 (novecentos e sessenta e sete reais e cinquenta e cinco centavos). Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.973,63 (dois mil, novecentos e setenta e três reais e sessenta e três centavos), dando-se a causa o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 09/32).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 33).
A ré foi citada (fls. 37), porém decorreu o prazo legal sem apresentação de contestação (fls. 38).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, tendo em vista a ocorrência de revelia.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais em face de CONCESSIONÁRIA AVANTE VEÍCULOS.
A ação é procedente.
Com efeito, o autor alega ter celebrado contrato de compra e venda com a ré para aquisição de automóvel, na qual foi lhe fornecido Termo de Garantia na data de 14/01/2013 (fls. 20), para revisão e manutenção do veículo adquirido. Todavia, após 17 (dezessete) dias o veículo passou a apresentar problemas, razão pela qual o autor teve que efetuar a trocas de peças, perfazendo um gasto na importância de R$ 2.973,63 (dois mil, novecentos e setenta e três reais e sessenta e três centavos).
O réu, regularmente citado, deixou de apresentar contestação, tornando-se revel.
A revelia é a ausência de contestação que se caracteriza quando o réu deixa de apresentar sua defesa, gerando seus efeitos, sendo um deles a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, conforme dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil.
Neste passo, a omissão no cumprimento do dever de contestar faz-se presumir verdadeiros os fatos articulados pelo autor em sua inicial.
Urge consignar que houve a comprovação referente aos gastos em relação à substituição e manutenção de peças do veículo, bem como em relação ao valor do IPVA e DPVAT que conforme alegação do autor o pagamento seria efetuado pela ré, porém teve que arcar com os referidos custos por duas vezes (fls. 25/30).
Neste passo, o réu como prestador de serviço, e devido ao Termo de Garantia ofertado, possuía responsabilidade diante de seu consumidor, bem como o dever de cumprir o que fora avençado no respectivo termo, com a devida manutenção no veículo de propriedade do autor. 
Assim, procede o pedido de ressarcimento em relação aos valores gastos, tendo em vista a demonstração do dano causado ao autor, devido à conduta do agente. 
Nas palavras de Carlos Roberto Gonçalves a teoria da responsabilidade objetiva: ?Tem como postulado que todo dano é indenizável e deve ser reparado por quem a ele se liga por um nexo de causalidade, independente de culpa?.
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que o fato do réu não ter efetuado o cumprimento do pactuado no momento da venda do veículo, acarreta lesão ao autor.
É o quanto basta para o acolhimento da pretensão do autor, pois o fato da ré não ter cumprido com sua obrigação acarreta no dever de indenizar e ressarcir os prejuízos decorrentes de sua omissão em relação a sua prestação de serviços.
Diante de tudo o que consta nos autos, impõe-se acolhimento à pretensão do autor, decretando-se o ressarcimento em relação aos valores despendidos pelo autor, referentes à manutenção de seu veículo.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por RAIMUNDO DOURIM LIMA em face de CONCESSIONÁRIA AVANTE VEÍCULOS, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.973,63 (dois mil, novecentos e setenta e três reais e sessenta e três centavos), valor este que deverá ser pago em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
