

SENTENÇA


Reclamação:0038267-74.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecida Penha do Nascimento Ferreira
Requerido:Banco do Brasil S/A



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
O pedido da autora merece parcial procedência.
Antes de analisar o mérito propriamente dito, faz-se necessário definir como se dará a distribuição do ônus da prova.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços bancários prestados pelo réu.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Além disso, por se tratar de prova difícil, senão impossível, por ser de um não agir (débito não exigível), cabe ao réu demonstrar eficazmente que as cobranças por ele efetuadas são realmente devidas.
Assim, inverte-se, o ônus da prova nesse ponto, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não obstante, segundo as regras do Código de Processo Civil, o ônus já deveria ser suportado pelo réu, por se tratar de ¨prova diabólica¨ para a autora.
Pede a autora a declaração de inexigibilidade das faturas de cartão de crédito que lhe são cobradas.
Para tanto, alega que recebeu um cartão de crédito do réu, que não foi desbloqueado, mas vem recebendo cobranças realizadas pelo réu, tendo este bloqueado sua conta-corrente em razão do débito com o cartão.
Por sua vez, o banco-réu disse que não praticou qualquer ato ilícito passível de reparação.
Como se vê, há nos autos apenas as versões contraditórias apresentadas pelas partes. Entretanto, cabia ao réu trazer aos autos provas robustas e aptas a demonstrarem que a autora realmente solicitou o cartão de crédito e por isso está sujeita às cobranças, o que não foi feito.
O banco-réu se limitou a alegar a exigibilidade das cobranças efetuadas à autora, sem, contudo, provar a existência do contrato.
Por outro lado, a autora juntou o contrato firmado com o banco réu, no qual não contratou cartão de crédito (fl. 08).
Ademais, há que se reconhecer a verossimilhança dos fatos alegados pela autora, em especial porque as faturas juntadas aos autos demonstram que ela realmente não realizou compra alguma com o cartão, e o que lhe está sendo cobrado são apenas as tarifas do próprio cartão.
Assim, entendo ser inexigível o débito cobrado pelo banco-réu, referente às faturas de cartão de crédito nº 4984 4282 4675 4605, no valor de R$ 15,69.
No que se refere à pretensão da autora de restituição em dobro, esta é cabível.
Dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. 
Desse modo, prospera o pedido da autora de condenação em dobro do valor pago indevidamente.
Por sua vez, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora a autora tenha sofrido cobranças indevidas por parte do banco-réu, não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior. Em momento algum a autora teve seu nome lançado em qualquer registro de órgãos de proteção ao crédito, nem se divulgou, de qualquer modo, o não pagamento das faturas em questão.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor ao réu o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos.". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
No mesmo sentido:
RECURSO ESPECIAL. ENCERRAMENTO DE CONTA CORRENTE. MERO DISSABOR. DANO MORAL AFASTADO COM FULCRO NAS PARTICULARIDADES DO CASO. Danos morais podem surgir em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta que venha a causar sentimento negativo em qualquer pessoa de conhecimento médio, como vexame, humilhação, dor. Há de ser afastado, todavia, quando a análise do quadro fático apresentado pelas instâncias ordinárias levam a crer que não passaram da pessoa do autor, não afetando sua honorabilidade, cuidando-se, portanto, de mero dissabor. Recurso provido. (STJ - REsp 668443 / RJ, rel. Min. Castro Filho, Terceira Turma, j. 25/09/2006).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos referentes ao cartão de crédito objeto da presente demanda, com o consequente cancelamento das faturas referentes a ele, e condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 31,38, atualizada pela Tabela Prática do TJSP, a contar do ajuizamento da ação, e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Desde logo, fica o réu advertido de que, não cumprindo espontaneamente a condenação no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, o montante será acrescido de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC.

São Paulo, 03 de outubro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
