

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038730-94.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amanda Leal
Requerido:Kalunga Comercio e Ind. Grafica Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri






Vistos.





Relatório dispensado. 

Decido.

Prosperam os embargos opostos à execução.

De fato, a embargada demonstra, pela documentação juntada, que efetuou depósitos extrajudicial e judicial para quitação do débito (fls. 118/120), revelando-se tais montantes suficientes para a quitação da dívida, conforme os cálculos elaborados pelo contador judicial às fls. 138/140.

Anoto, todavia, que a própria embargante deu causa ao prosseguimento da execução, uma vez que direcionou o depósito de fls. 118 para vara estranha ao processo, de modo que não houve a oportuna comunicação bancária do pagamento nos autos, razão pela qual não deve recair qualquer ônus, como custas ou honorários advocatícios, sobre a embargada.

Diante do exposto, julgo procedentes os embargos opostos, com fulcro no art. 269, I, do CPC.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios, por não ter a embargada dado causa ao prosseguimento da execução, como acima anotado.

No mais, sendo os valores depositados nos autos suficientes para a satisfação integral do crédito, julgo extinta a presente execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC.

Expeça-se guia de levantamento em favor da exequente, no valor de R$ 1.068,08, quanto ao depósito de fls. 118, que deverá ser corrigido monetariamente até a data do levantamento.

Expeça-se guia de levantamento em favor da executada quanto ao saldo remanescente do depósito de fls. 118, bem como no que tange ao depósito de fls. 114.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sem manifestação, proceda-se a destruição dos autos, após a elaboração de ficha  memória, como autorizado pelas normas da CGJ.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
