

CONCLUSÃO 
Em 30/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0038689-93.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Frederico Harro Thiessen
Requerido:Condomínio Edifício Princesa Izabel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Frederico Harro Thiessen ajuizou ação contra Condomínio Edifício Princesa Izabel. Alega que é possuidor do apartamento 131 situado no condomínio. Trata-se da cobertura, que tem direito a duas vagas de garagem, enquanto as demais unidades têm direito a uma vaga. As vagas não eram individualizadas quando o condomínio foi instituído, estabelecendo-se o sistema de sorteio para atribuição de cada vaga a determinado apartamento. Em 14 de fevereiro de 1991 os condôminos decidiram, em assembléia, que o apartamento do autor poderia usar as vagas 49 e 50. Assim vem ocorrendo desde então. Em 14 de dezembro de 2011 foi realizada uma assembléia na qual se destinou ao apartamento 32 a vaga de garagem 50, em desrespeito à decisão tomada na assembléia ocorrida em 1991. O autor informou o equívoco à administradora, que reconheceu o engano. No entanto, em 27 de janeiro de 2012 o autor recebeu uma carta da administradora, informando-o que o apartamento 52 iria utilizar a vaga 50, a qual lhe havia sido atribuída por sorteio. A modificação da assembléia de 14/02/1991 somente poderia ocorrer em assembléia expressamente convocada para tal finalidade. Pediu a condenação do réu a manter a deliberação da assembléia ocorrida em 14/02/1991, a declaração de nulidade da assembléia geral de 14 de março de 2012, e indenização por danos morais.
O réu contestou. Informa que as vagas de garagem no condomínio são compostas de áreas de propriedade comum. O primeiro sorteio foi realizado em 14 de fevereiro de 1991, quando o pai do autor anuiu em ocupar as vagas 49 e 50 independentemente de sorteio. Consignou-se que a ocupação se daria a título precário, e as vagas poderiam participar do sorteio a qualquer tempo. Desde 2007 o sorteio se realiza a cada 3 meses. O autor não tem direito de utilizar indefinidamente as vagas 49 e 50. Também não tem direito a indenização por danos morais.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide, pois a matéria debatida é de direito.
3. Os fatos são incontroversos. Quando o condomínio autor foi instituído estabeleceu-se que a cada unidade correspondia o direito de uso da área comum do edifício destinada ao estacionamento de veículos. Os veículos deveriam ser estacionados em locais incertos e indeterminados.
O autor possui a cobertura, a qual tem direito de utilizar duas garagens, também em locais incertos e indeterminados. 
Trata-se, ressalte-se, de área de uso comum.
A matrícula do imóvel também é clara ao atribuir ao apartamento 131 o "direito ao uso de área comum" do edifício, destinada a estacionamento de veículos, para guarda de dois veículos de tamanho médio, em locais incertos e indeterminados (fls. 20).
Em Assembléia Geral Extraordinária realizada em 14 de fevereiro de 1991 os condôminos presentes decidiram que as vagas de números 49 e 50 ficariam com o condômino do apartamento 131. É certo que a redação permite concluir que apenas o condômino teria o poder de decidir se voltaria a participar dos sorteios de vagas, com isso abrindo mão das vagas que lhe foram atribuídas.
Mas tal interpretação não pode prevalecer, pois no condomínio a vontade geral deve se sobrepor aos interesses individuais.
O que houve, em 1991, foi um acordo para que as referidas vagas deixassem de participar do sorteio. Tal acordo resultou da conveniência da época. Não confere ao autor o direito adquirido à utilização das garagens 49 e 50 pelo tempo que lhe aprouver. Também não exige a realização de assembléia especialmente convocada para alterá-la.
Afinal, a situação que o autor quer manter foi definida a título precário. Nem poderia ter sido diferente.
João Batista Lopes, a respeito do tema, ensina que ?a destinação das vagas não poderá ter caráter definitivo, beneficiando uns e prejudicando outros. É que o condômino não pode ter mais nem menos direito do que o título lhe confere: se a vaga é indeterminada não poderá converter- se em determinada (e definitiva) por obra e graça do sorteio?.
E acrescenta ?que conferir definitividade ao sorteio implicará alteração da destinação da coisa comum, o que só será possível pelo voto da unanimidade dos condôminos?.(Condomínio. 9ª ed., São Paulo: Ed. RT, págs. 67 e 203/204.)
Em conclusão: na referida assembléia foi concedida permissão para que o apartamento 131 ficasse utilizando sempre as mesmas vagas, sem participar do sorteio.
Tal permissão, porque precária, poderia ter sido revogada em qualquer assembléia, sem necessidade de convocação para finalidade específica.
A hipótese não se enquadra no art. 1351 do Código Civil, portanto não havia necessidade de que a decisão fosse tomada por unanimidade de condôminos. O art. 1351 do Código Civil exige que a mudança da destinação do edifício ou da unidade imobiliária se faça após aprovação pela unanimidade dos condôminos. Não se trata de alteração da destinação da unidade imobiliária. Como já se ressalvou, trata-se de área comum a área de estacionamento.
Ademais, o autor, para quem é conveniente a manutenção da situação, jamais concordaria com o sorteio das vagas que utiliza, o que tornaria a situação perpétua. Tal não se coaduna com a natureza do condomínio.
4. O autor alega que ficou com a vaga de número 49, na qual ninguém se interessou e onde não cabe sequer um carro. Esquece-se de mencionar, porém, que uma segunda vaga lhe foi destinada, ainda que não a de número 50, que costumava utilizar.
5. Não há que se falar em usucapião das duas vagas utilizadas pelo autor desde 1991. Em primeiro lugar, porque a permissão para utilização exclusiva se deu a título precário. A utilização das vagas não se deu apenas por conveniência do autor, mas também por tolerância dos demais condôminos. Em segundo lugar, porque o autor não poderia tê-las ocupado com "animus" de dono, ciente de que integravam área comum do condomínio.
Por último, as áreas comuns do condomínio edilício, por norma cogente, são inalienáveis separadamente da unidade autônoma e não podem ser usadas exclusivamente por um dos condôminos, razão pela qual não podem ser usucapidas por um contra os demais (RTJ 80/851, RJTJSP 129/266, 180/43 e 207/15; RT 734/343 e 753/236)
Diante de todo o exposto, não há nulidade a ser reconhecida na assembléia em que uma das vagas antes atribuída ao apartamento do autor voltou a participar do sorteio.
6. Não tendo havido ato ilícito cometido pelo réu, não há que se falar em indenização por danos morais. O autor não tinha direito adquirido à situação até então vigente, e, ainda que tivesse, a alteração de vagas de garagem não caracteriza situação causadora de tristeza, constrangimento, humilhação, sofrimento, nada que represente danos morais.
7. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
