

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0038540-54.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Silva Batista Mendes
Requerido:AES Eletropaulo



Vistos.
A parte autora, Vanessa Silva Batista Mendes, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de AES Eletropaulo. 
Alega corte irregular de energia elétrica, requer a religação e danos. Ré contestou e ofereceu reconvenção para recobrar o valor de fornecimento fraudado. Autor contestou a reconvenção.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
As fotografias juntadas, e tiradas no momento da inspeção, mostram muito bem que havia uma derivação no local, típico 'gato', com o que dois fios são conectados junto aos de entrada no medidor, e a energia ali é utilizada sem passar por ele.
Bastante clara a situação.
Assim, por si só já afasta o pedido inicial. Ninguém tem direito a permanecer com fornecimento de energia elétrica se comete crime de furto, conforme art. 155, cabeça e § 3º, Código Penal, para energia elétrica.
Para quem comete o ilícito tanto administrativo como penal de desviar energia elétrica, que se aceite o corte. A concessionária não é obrigada a manter fornecimento a quem comete tal conduta. Exigir o pagamento é o mínimo, posto que se poderia fazer outro 'gato' logo que religada, sem pagamento qualquer, e assim indefinidamente, sempre com fornecimento, nunca com pagamento do que realmente é utilizado.
Poder Judiciário não pode ser instrumento para viabilizar furto de energia elétrica.
E nota-se que mesmo a jurisprudência que fala em não se poder cessar o fornecimento em caso de infrações se as contas estão em dia, ela entra em contradição.
Quanto se cuida de desvio, como é o caso, então o próprio consumo regular não foi pago, senão um bem menor medido. Gastou-se muito mais energia, a não medida, e por ela não se pagou.
Então a situação não é a de corte de energia por infração administrativa, mas pelo não pagamento do consumo regular, observado que houve medição a menor por fraude do consumidor.
E não pagamento do consumo regular sempre leva ao corte até que seja pago.
A reconvenção é inepta.
Não basta dizer que a parte é credora de determinada quantia por desvio de energia elétrica, que fez cálculo conforme artigos de resolução da agência reguladora, se ela não apresenta o tal cálculo.
Nota-se que em várias ações, como esta, em que se reconhece o desvio, o valor acaba por ser diverso do cobrado, porque deve ser calculado o total, concreto ou estimado, de kWh desviados, e multiplicados pelo valor unitário na data da inspeção, com correção monetária posterior.
Aqui, por exemplo, e com respaldo em ampla jurisprudência, afasta-se a alíquota de 30% de custo administrativo, porque a resolução diz que pode ser cobrado até esse valor, e não o determina, mas sem explicação qualquer, a concessionária sempre joga o máximo de 30%, e aí fica cláusula potestativa.
Como nem foi trazido qualquer cálculo, não se sabe quantos kWh foram medidos ou estimados para o desvio; qual a forma do cálculo; se computou algum custo administrativo e quanto; se computou o valor do kWh na data da inspeção ou o atual, ou mesmo antigos com correção mês-a-mês.
Tudo isso deveria estar num cálculo apresentado. Mas a concessionária reconvinte ficou na cômoda posição de jogar um valor em reais consolidado sem minimamente explicar como chegou a ele, em causa de pedir necessária.
Caso ao menos tivesse vindo o valor estimado de kWh do desvio, a condenação poderia se dar para seu montante convertido no valor unitário na data da inspeção, com correção posterior. Mas nem isso veio.
Então sobra só a inépcia, que se caracteriza por não se dar condições nem de defesa nem de cognição judicial acerca do que se quer. Jogar valor sem explicar como se chegou a ele é inépcia.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, e EXTINGO A RECONVENÇÃO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por falta de pressuposto processual, inépcia por falta de causa de pedir, com base no artigo 267, IV, Código de Processo Civil. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
