

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.
JOAO BATISTA DE SOUZA propôs ação declaratória e indenizatória em face de TELEFONICA BRASIL S/A, alegando que é cliente da ré, e firmou acordo com está para adquirir pacote denominado trio. Ficou sem receber a devida prestação de serviço de 16/02/2011 a 21/06/2011, porém foi enviado ao autor as faturas para o pagamento destes períodos. Defendeu que diante dessas irregularidades, teve seu nome incluído no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito de maneira indevida. Requereu a liminar para que a ré retire a restrição de seu nome, que seja declarada a inexigibilidade do título, e o cancelamento dos apontamentos no SCPC e SERASA, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, perfazendo o valor de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), dano material no equivalente aos valores pagos indevidamente que totaliza a quantia de R$ 167,98 (cento e sessenta e sete reais e noventa e oito centavos), dando-se a causa o valor de R$ 12.607,99 (doze mil, seiscentos e sete reais e noventa e nove centavos). Foram trazidos documentos (fls. 11/54).
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 61).
A ré TELEFÔNICA BRASIL S/A foi citada (fls. 65) e apresentou contestação (fls. 67/76), alegando que não houve nenhuma solicitação ou reclamação do autor no sistema da ré. Defendeu que não fugiu em nenhum momento do acordado, cobrando apenas o que excedera ao plano oferecido. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 77/99).
Réplica a fls. 106/113.
Foi deferida a inversão do ônus da prova (fls. 114).
A autora requereu o julgamento do feito no estado (fls. 117).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de declaratória e de indenização por danos morais, objetivando a declaração de inexistência de dívida e a condenação da ré no pagamento de indenização em razão dos referidos danos. 
A ação é procedente. 
Demonstrou a autora o pagamento das contas referentes aos meses do ano de 2011 (fls.36) e referente aos meses de janeiro a março de 2012 (fls.31/37) e no mais inexiste nos autos comprovação da efetiva prestação de serviço, conforme distribuição do ônus da prova determinada a fls.114.
Deste modo, procede o pedido de declaração de inexistência da dívida, já que comprovado o pagamento do período relativo a 2011 e parte de 2012, não se demonstrando a efetiva prestação do serviço relativo aos demais débitos.
A responsabilidade civil da ré também está configurada.
Com efeito, verifica-se que este fenômeno jurídico da responsabilidade civil está estruturado em três elementos (já que se trata de responsabilidade objetiva, decorrente de relação de consumo), quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano e o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso.
Em relação ao elemento da ação, este é evidente porquanto está evidenciado que a ré permitiu a negativação do nome da autora, mesmo sendo indevida. 
Quanto ao nexo causal, este é inequívoco, uma vez que se outra tivesse sido a atitude da ré, o nome do autor não teria sido negativado. 
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que:  ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.?(Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que a autora experimentou situação vexatória, tendo seu nome incluído no cadastro dos maus pagadores (fls.51). 
Com isto, restou demonstrado que o desconforto sofrido pela autora dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos, fixando-se o valor neste ato tendo por norte o narrado e injustificado descumprimento da liminar. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por JOAO BATISTA DE SOUZA em face de TELEFONICA BRASIL S/A, a fim de tornar definitiva a liminar concedida, bem como para declarar a inexistência de dívida, e condenar a ré no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Providencie-se o necessário para retirada do nome do autor dos cadastros dos banco de controle de crédito. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, levando-se em conta a natureza da lide e o tempo que o processo se desenvolve.

P.R.I.
São Paulo, 28 de junho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
