

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Elisabete Cerqueira Lima, Assistente Judiciário, matr. nº M353645, em 12 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 0038149-86.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoExecução Contra A Fazenda Pública - Obrigações
Exeqüente:Alice Burihan Khoury, Alvino Alexandrino de Souza Junior, América de Lourdes Pereira Cruz, Antonia Maria Conceição Biscaro Van Sebroeck, Antonio D Auria, Beatriz Aparecida Alonso Capasciuti, Dalva Lucia Chioatto, Ediam Bianconi Leonello, Eli Coimbra Bello, Genny Rodrigues Libardi, Ivette Neves Dacca, Ivone Martines Teixeira Thaumaturgo, Joana Giardini Moretti, Leonor de Oliveira, Maderlei Aranjues Simoes, Marcia Meirinho, Maria de Lourdes Ribeiro, Maria Helena Fornazari, Maria Ignez Menegasso Morri, Maria Inez Teixeira Schincariol, Maria Justina de Souza Murça, Mariny Martin Gualda Barrera, Nanci Teresa Laurenti Aranha, Odilla Molan Traeger, Roseli Maria Alencar Medeiros Mazieri, Walkiria Pina Ribeiro, Yolanda Burihan, Yolanda Vaz Ferreira Micheletti, Yoshico Ogassavara e Zuleide Ferreira Neves
Executado:Fazenda do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira



Vistos.
Trata-se de execução ajuizada por Maderlei Aranjues Simoes e outros contra Fazenda do Estado de São Paulo objetivando o recebimento dos valores referente à Gratificação por Trabalho Educacional ? GTE, instituída pela LC Nº 874/2000, nos termos da r. sentença prolatada no mandado de segurança nº 1184/2000, impetrado pelo Centro do Professorado Paulista. Juntaram documentos.
A prioridade na tramitação do feito foi deferida às fls. 230.
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de execução individual decorrente de habilitação promovida no mandado de segurança coletivo nº 1184/00, em que a executada foi condenada ao pagamento de gratificação por trabalho educacional (GTE) aos exequentes, acrescida de correção monetária e juros de seis por cento ao ano.
A prescrição das pretensões individuais executórias em relação ao mandado de segurança coletivo nº 1184/00 deve ser reconhecida de oficio, nos termos do artigo 219, §5º, do Código de Processo Civil .
Em 13/06/2007 foi proferida decisão no mandado de segurança coletivo supramencionado que determinou a citação da autoridade para realizar o apostilamento das diferenças devidas no prazo de 30 dias. Referida citação foi efetivada em 13/07/2007.
O apostilamento da obrigação de fazer ocorreu em 01/08/2007, tanto que o pagamento deste mês de referência foi realizado regularmente e não fora incluído no demonstrativo de débito.
Na lição de Carlos Roberto Gonçalves, ?a violação do direito, que causa dano ao titular do direito subjetivo, faz nascer, para esse titular, o poder de exigir do devedor uma ação ou omissão, que permite a composição do dano verificado. A esse direito de exigir chama a doutrina de pretensão, por influência do direito germânico (anspruch). A pretensão revela-se, portanto, como um poder de exigir de outrem uma ação ou omissão? (v. ?Direito Civil Brasileiro?, 5ª ed., São Paulo, Saraiva, 2007, vol. I, Parte Geral, pág. 470).
Pois bem, o prazo prescricional das ações movidas contra a Fazenda Pública é de cinco anos com base no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, no qual se estabelece que as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem como todo o direito contra as respectivas fazendas prescrevem em cinco anos. 
Igual prazo aplica-se ao cumprimento de sentença. No mesmo sentido:
"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. PRESCRIÇÃO. SÚMULA 150/STF. APLICAÇÃO. 1. Considerando a autonomia da ação de execução contra a Fazenda Pública em relação ao correspondente processo de conhecimento, autonomia ainda mantida no atual regime do CPC, é de se prestigiar a aplicação ao caso da Súmula 150 do STF ("Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação"). Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 8520/SC, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. em 20/09/2011).
Até o cumprimento da obrigação de fazer (apostilamento) o exequente individual não tinha como aferir a liquidez de seu crédito, razão pela qual referida data deve ser considerada como o termo inicial da prescrição para o cumprimento da obrigação de pagar as respectivas diferenças.
Lembre-se que o conhecimento do início da fluência do prazo prescricional é inequívoco e pôde ser constatado pelos exequentes após o cumprimento da obrigação de fazer.
Portanto, decorrido o prazo de cinco anos contados do apostilamento, imperioso se mostra o reconhecimento da prescrição, vez que a presente execução individual foi distribuída apenas em 16/08/2012 (fl. 02).
Diante do exposto, julgo extinta a presente execução. 
Condeno os exequentes ao pagamento das custas processuais.
Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
PRI.
São Paulo,  12 de agosto de 2013.
