

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0038808-05.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Thiago Ceresetti
Réu(é)s:Antonio Caetano da Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/11/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou o advogado "ad hoc" o(a) Dr(a). Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP nº 176.662 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Presente o Sr(a). Anderson Marcelo dos Santos, RG nº 21.185.124-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ronaldo Oliveira França, OAB/SP nº 312.140. O Sr. Anderson requereu que ele passasse a constar no polo passivo da lide, no lugar do réu primitivo, informando que ele conduzia o veículo Fiorino na data dos fatos, o qual na ocasião já havia lhe sido repassado pelo réu primitivo. O autor concordou com o requerimento formulado por Anderson. 

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com pedido contraposto. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), requerendo a improcedência do pedido contraposto.?

INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do Sr. Anderson.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 24/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que no polo passivo da lide passe a  constar ANDERSON MARCELO DOS SANTOS, no lugar do réu primitivo.
Concedo ao réu ANDERSON MARCELO DOS SANTOS os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Procede a pretensão inaugura e não comporta acolhimento o pedido contraposto.
Certo que foram ouvidas somente as partes em audiência.
Porém, há circunstâncias que apontam deva prevalecer o quanto narrado pelo autor, em detrimento da versão do réu.
Com efeito, o autor relatou que o acidente ocorreu porque o réu chocou-se com seu veículo Ka, descrito na inicial, quando o réu, com seu veículo Fiorino, descrito na inicial, buscava ingressar à esquerda, o que também buscava o autor. Ocorre que o autor relatou que ele, com seu veículo, é quem estava na faixa da esquerda (que permitia tanto ingressar à esquerda quanto seguir em frente), na Av. Dr. Francisco Mesquita, enquanto que o réu, com seu veículo, buscou ingressar à esquerda, mas provindo de faixa situada à direita da faixa onde estava o veículo do autor, sendo que, da faixa de onde provinha o requerido, não era permitido ingressar à esquerda, mas somente seguir em frente.
O réu, por seu turno, relatou que ambos estavam na faixa da esquerda, sendo que o veículo do autor estava atrás do veículo do réu. Todavia, quando o réu já havia iniciado manobra de  conversão à esquerda, com o Fiorino, foi  abalroado pelo autor, com o Ford Ka.
Entretanto, não é verossímil a versão do réu.
De início, observem-se os locais em que os veículos foram danificados, que se harmonizam ao relatado pelo autor, no sentido de que o veículo Fiorino buscou ingressar à esquerda provindo de local situado à direita do veículo do autor. Verifique-se que, no automóvel do autor, foi afetada a parte lateral dianteira, enquanto que no veículo do réu foi danificada a porta esquerda.
Não há como conceber que, diante disso, antes do acidente, o veículo do autor estivesse trafegando atrás, e na mesma faixa, que o veículo do réu.
Demais disso, mesmo no boletim de ocorrência elaborado por solicitação do requerido, não consta claramente que ele estivesse trafegando na faixa da esquerda. Diversamente disso, consta claramente que quem estava trafegando na faixa da esquerda da ?Av. dos Estados? era o autor, havendo a expressão ?porém pela faixa da esquerda?, referindo-se ao veículo do autor.
Ora, estivesse o requerido também efetivamente trafegando na faixa da esquerda, não é crível que isso não constasse no boletim de ocorrência elaborado por solicitação dele.
Nesse contexto, extrai-se que o acidente ocorreu por culpa do requerido, vertendo que ele trafegava em faixa situada à direita da faixa em que estava o autor, mas, ainda assim, buscou ingressar à esquerda, o que não era permitido, não se arredando, dessarte, a culpa do réu, mesmo que ele estivesse ?dando seta?.
Logo, deve o réu ser responsabilizado a ressarcir os danos que causou ao autor.
E, quanto ao montante da indenização, há de corresponder ao referido na inicial, que tem amparo no menor dos orçamentos juntados, denotando-se o nexo de causalidade entre o contido em tal orçamento e o evento danoso ora em exame.
De outra banda, é improcedente o pedido contraposto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar o réu ANDERSON MARCELO DOS SANTOS a pagar ao autor THIAGO CERESETTI a quantia de R$ 2.960,00 atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 26 de junho de 2013 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pelo réu ANDERSON MARCELO DOS SANTOS.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do réu
