

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0038816-84.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Helio Lourenço Filho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de resolução contratual c/c. reintegração de posse e pedido de indenização por perdas e danos contra HELIO LOURENÇO FILHO e ISILDA APARECIDA ANSELMO LOURENÇO, fundada no inadimplemento das prestações do contrato.

Determinada a emenda da petição inicial nos termos da decisão de fls. 46, sobreveio aos autos a manifestação de fls. 56/73.

É o relatório.

DECIDO.

A petição inicial deve ser indeferida de plano, porquanto a pretensão da autora ressente-se de interesse processual.

Com efeito, nas ações de rescisão de compromisso de compra e venda, é indispensável, nos termos da Súmula 76 do STJ, a prévia notificação ou interpelação do devedor para constituição da mora e sua conversão em inadimplemento absoluto, a ensejar o pedido de resolução do contrato.

Outrossim, a existência de cláusula resolutiva expressa no contrato de compromisso de compra e venda não dispensa a prévia interpelação para a constituição em mora do devedor, ex vi do disposto no artigo 1º do Decreto-lei nº 745/69, norma cogente que não pode ser suplantada pela vontade das partes e, bem assim, por cláusula resolutória expressa.

Nada obstante, no caso dos autos, os réus não foram constituídos em mora, porque não há comprovação de recebimento das notificações encaminhadas pela autora, conforme documento de fls. 42.

Veja-se que a circunstância de o devedor se encontrar em local incerto e não sabido tampouco faz dispensável a notificação, que, nessa hipótese, deveria ter se realizado por edital, porque, ressalte-se, trata-se de ação fundada unicamente na falta de pagamento das parcelas do preço.

Por conseguinte, a autora é carecedora da ação.

Nesse sentido, confira-se trecho extraído da Apelação Cível nº 994.09.088909-5, da Comarca de São Paulo, Rel. DES. FRANCISCO LOUREIRO, j. 22.10.2010, v.u.:

No que se refere à falta de pagamento das parcelas do preço, necessária a notificação para conversão da mora em inadimplemento absoluto. Sabido que pressuposto para a resolução do contrato é o inadimplemento absoluto do devedor. Enquanto há simples mora, persiste a possibilidade de purgação, porque útil a prestação ao credor, com conseqüente retomada do programa contratual. 
Embora a mora do pagamento das parcelas do preço, prestações positivas, líquidas e a termo, seja ex re, a sua conversão em inadimplemento absoluto deve ser feita mediante notificação, com prazo de quinze dias, por força do que dispõem o artigo 22 do DL 58/37 e art. Io. do DL 745/59. As normas em questão são cogentes e não podem ser suplantadas pela vontade das partes, nem cláusula resolutória expressa.
É o texto da Súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça: A falta de registro do compromisso de compra e venda de imóvel não dispensa a prévia interpelação para constituir em mora o devedor".

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, indefiro a petição inicial e julgo extinto o processo sem resolução do mérito, o que faço com fundamento nos artigos 295, inciso III e 267, inciso VI, ambos do Código de Processo Civil.

Oportunamente, arquivem-se os autos, fazendo-se as devidas anotações.

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2011.
