

SENTENÇA

Processo nº:0038458-85.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcus Mercier Pimentel
Requerido:Banco do Brasil S/A


CONCLUSÃO
Em 09/05/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais ajuizada por MARCUS MERCIER PIMENTEL contra BANCO DO BRASIL S/A, sustentando em síntese que é correntista da ré e que no dia 06/10/2011 compareceu na agência da av. Francisco Matarazzo para realizar duas operações financeiras, um resgate da conta investimento e um saque. Refere que foi abordado por um indivíduo que se identificou como funcionário da ré e que se encontrava convenientemente trajado. Alega que ao lhe ser oferecida a ajuda, negou. Aduz então que esse indivíduo ofereceu ajuda ao consumidor ao lado. Alega que, feita as transações, quando ia retirar o cartão, o indivíduo foi mais rápido, pegou-o e o entregou. Refere que no dia seguinte ao efetuar novo saque, verificou que o cartão que estava em seu poder não era o seu, mas de LYGIA BARBIERI e percebeu que o indivíduo era fraudador, sendo constatado saque de R$1.000,00. Refere que ao comparecer em sua agência, tomou conhecimento de que havia sido contratado empréstimo no valor de R$17.700,00 para pagamento de 47 parcelas de R$1110,37, com débito das parcelas em sua conta. Refere ainda que o cartão foi utilizado para transações em R$8.231,83, bem como foram realizados saques de 3000,00 e transferências no valor de R$7.600,00. Alega que todas as transações foram realizadas após a obtenção do valor do empréstimo. Alega, pois, ter sofrido prejuízo total de R$18.831,83e que a Instituição Financeira requerida negou o estorno dos prejuízos e do cancelamento do empréstimo. Refere que a ré foi notificada e quedou-se inerte. Sustenta ter sido vítima do ?golpe da troca do cartão? e que isto só ocorreu por falha no sistema de segurança da ré. Com a inicial, vieram documentos (fls. 31/57).
Deferida a antecipação de tutela (fls. 58).
Emendada a inicial.
Citada a ré, esta ofertou resposta com documentos (fls. 92/129). Pugna pela inépcia da inicial e carência da ação por falta de interesse de agir. No mérito, aduz ausência de nexo causal, ausência de conduta hábil a ensejar a responsabilidade civil e ausência de configuração de danos morais. 
A ré ofertou petição, noticiando o cancelamento do contrato (fls. 121).
Houve réplica.
A ré ofertou nova manifestação, sustentando ter estornado os valores relativos à utilização do cartão de crédito, bem como admitiu que houve o furto do cartão do autor e que diante das inúmeras transações, pode haver resíduos gerados automaticamente pelo sistema em razão dessas transações, tais como cobranças de encargos (fls. 138/139).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas. 
De rigor seja afastada a inépcia da inicial. Isto porque foram juntados documentos essenciais à apreciação da lide, bem como foram descritos os fatos e desses se extrai o direito.
Por outro lado, de rigor seja também afastada a carência da ação por falta de interesse de agir. Tanto se mostra útil, quanto necessário e imprescindível o provimento jurisdicional a que se visa. 
E tanto é assim que, somente após o ajuizamento da presente ação, é que houve o reconhecimento jurídico de parte do pedido, no tocante ao cancelamento do contrato, bem como realizado alguns dos estornos das transações realizadas por intermédio do cartão de crédito.   
No mérito, os demais pedidos são procedentes em parte.
De rigor, em princípio, o reconhecimento da relação de consumo entre as partes e o consequente reconhecimento da vulnerabilidade e hipossuficiência técnica do autor, de modo que de rigor a inversão do ônus da prova.
A ré simplesmente afirma que adota sistema de segurança adequado e que houve culpa exclusiva do requerente ao permitir que terceiro estelionatário o auxiliasse e, mediante ardil, trocasse seu cartão magnético e fizesse uso deste para efetuar as transações descritas na inicialç.
Todavia, referido argumento deve ser rechaçado.
Cabe à Instituição ré garantir a vigilância de suas agências bancárias, no auto-atendimento, de modo a impedir que estelionatários ludibriem seus clientes. 
Não procedeu desta forma, havendo, pois, evidente deficiência na prestação de serviços. 
O art. 14 do CDC proclama que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviço. E, na presente hipótese, verifica-se que apresentou sistema de segurança falho.
Neste sentido:
APELAÇÃO Recurso da ré Ação de reparação de danos julgada procedente Golpe do cartão trocado ? Fato ocorrido no interior da agência bancária Omissão do banco no seu dever de fiscalização e vigilância Prestação de serviço deficiente, que gera o dever de indenizar Responsabilidade objetiva da instituição financeira Saques e transferências realizados por terceiro, mediante artifício fraudulento Negativa do banco em restituir os valores indevidamente descontados Dano material configurado Dever de restituição que se faz patente Dano moral Ausência de objeto a indenizar Ausência, ademais, de indicação de fatos que possam ter causado danos morais ou constrangimento desta natureza. Condenação afastada Recurso parcialmente provido, com proporcionalização da sucumbência.
APELAÇÃO Recurso da autora Danos materiais Pedido de elevação do quantum fixado pela sentença Pleito não acolhido, porquanto é vedado ao magistrado avançar para além do pedido inicial Hipótese, ademais, em que não há prova de que o prejuízo experimentado tenha alcançado a cifra ora pleiteada Inaplicabilidade da sanção prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor Danos morais Pretensão de que a verba seja majorada ao patamar indicado na inicial Recurso prejudicado neste particular Sentença mantida Recurso desprovido (TJSP, Apelação Cível nº. 0016491-15.2010.8.26.0590, Rel. Mauricio Ferreira Leite, 21ª Câmara de Direito Privado, j. 26.10.2011, reg. 27.10.2011).
Indenização por danos materiais e moral - Saques indevidos em conta-corrente - Substituição de cartão eletrônico de acesso à conta mediante fraude perpetrada por terceiro que agia nas dependências do auto-atendimento do banco réu - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras - Exegese da Súmula 297 do STJ e artigo 14 CDC - Inversão do ônus da prova cabível - Não demonstração pela instituição financeira de que os saques se deram por culpa da parte autora - Comprovação do abalo moral sofrido não mero aborrecimento - Teoria do risco profissional - Exegese do art. 927 do CC - Dever do banco em garantir a segurança de seus clientes em qualquer local de suas dependências -Precedentes jurisprudenciais - Utilização de critérios de razoabilidade e proporcionalidade na fixação do valor indenizatõrio - Valor fixado em R$ 15.000,00 - Recurso provido (TJSP, Apelação nº. 9295025-25.2008.8.26.0000, Rel. Miguel Petroni Neto, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 26.09.2011, reg. 17.10.2011)
RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO - CARTÃO MAGNÉTICO DA AUTORA QUE FOI TROCADO POR TERCEIRO QUE SE FEZ PASSAR POR FUNCIONÁRIO DO RÊU NAS DEPENDÊNCIAS DA AGÊNCIA - POSTERIORES SAQUES INDEVIDOS NA CONTA CORRENTE DA AUTORA E DEVOLUÇÃO DE CHEQUES POR INSUFICIÊNCIA DE FUNDOS - DANOS MORAIS - OCORRÊNCIA - FALHA NO SISTEMA DE SEGURANÇA DO BANCO DA QUAL DECORRE O RESPECTIVO DEVER DE REPARAR OS DANOS CARREADOS AOS CLIENTES - FATO, QUE, ADEMAIS, DECORRE DE SUA ATIVIDADE DE RISCO - INOCORRÊNCIA DE CULPA EXCLUSIVA DO CONSUMIDOR OU DE TERCEIRO INDENIZAÇÃO DEVIDA - SENTENÇA REFORMADA EM PARTE - RECURSO PROVIDO (TJSP, Apelação nº. 9128949-21.2002.8.26.0000, Rel. Paulo Roberto de Santana, 23ª Câmara de Direito Privado, j. 10.08.2011, reg. 09.09.2011) 
Ademais, ressalta-se que a ré admitiu às fls. 138/139 a ocorrência do furto do cartão e as inúmeras transações realizadas.
Desta forma, uma vez admitida a subtração e reconhecidas as transações indevidas, resta evidente a falha de sistema que ensejou os grandes prejuízos ao autor.
E é evidente que referidos valores fizeram falta e prejudicaram sobremaneira, colocando em risco a saúde financeira do autor.
Ademais, a ré impôs ao autor verdadeira peregrinação a fim de ver cancelado o empréstimo, bem como canceladas as transações e estornados os valores. E, não obtendo ressarcimento pela via extrajudicial, foi o requerente obrigado a ajuizar a presente demanda.
Evidente, pois, que sofrimento qualificado passível de indenização houve.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI).
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela parte autora diante do procedimento inseguro e falho perpetrado pela ré, que levou à cobrança de valores indevidos e a verdadeira peregrinação do autor a fim de ver-se ressarcido. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Todavia, a pretensão do autor no tocante ao quantum pleiteado não prospera.
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$8.000,00.
Da mesma forma, de rigor seja reconhecido o dano material de R$1.131,83, eis que subtraído referido valor da sua conta indevidamente, eis que realizada pelo estelionatário. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para declarar a nulidade do contrato de empréstimo de R$17.700,00, bem como a inexigibilidade de referidas parcelas, declarar a inexigibilidade dos débitos e encargos cobrados de todas as transações mencionadas minuciosamente na inicial, bem como para condená-la a restituir o valor de R$1.131,83, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal, a partir da data em que foi subtraída da conta do autor e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e para condenar a ré, outrossim, ao pagamento de indenização por danos morais de R$8.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça a partir desta sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, também a partir deste ato decisório, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A sucumbência do autor é mínima, eis que acolhidos os pedidos. 
Assim, condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários do patrono do autor, os quais fixo em 10 sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.
