

SENTENÇA


Processo nº:0038913-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Cetrol - Central de Transportes e Logistica Ltda
Requerido:Liberty Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

CETROL ? CENTRAL DE TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA ajuizou a presente ação contra LIBERTY SEGUROS S/A. Alega a autora, em síntese, que presta serviços de transportes rodoviários, tendo celebrado com a ré um contrato de seguro obrigatório de responsabilidade civil do transportador rodoviário de carga, conhecido pela sigla RCTR-C, com vigência de 30 de junho de 2009 a 30 de junho de 2010, com limite de indenização de até R$ 1.300.000,00 por evento. O aludido seguro ampara a autora em várias hipóteses, tais como, colisão, albaroamento e/ou tombamento do veículo; incêndio ou explosão do veículo transportador; incêndio ou explosão nos depósitos, armazéns ou pátios usados pelo transportador nas localidades de início, pernoite, baldeação e destino da viagem, ainda que as mercadorias estejam fora dos veículos transportadores, entre outras. Afirma que, no agenciamento do contrato, figurou como corretora a empresa Solo Brasil Larasc Corretora de Seguros Ltda. Alega que, em 21 de junho de 2010, na cidade de Belém-PA, a autora carregou a carreta de sua propriedade, placas NDY 9002, com mercadorias avaliadas em R$ 336.871,91 para serem entregues em várias cidades do Estado de São Paulo. A direção do cavalo mecânico (caminhão trator), de placas NEC 1312, também de propriedade da autora, ficou a cargo do motorista Sr. Marcelo Guilherme de Souza, empregado da requerente. Aduz que o conjunto transportador trafegava normalmente pela rodovia BR-153, em velocidade moderada, quando por volta das 02:00 horas do dia 25 de junho de 2010, na altura do quilômetro 28,4, na cidade de Centralina-MG, entrou na canaleta que separa as pistas, tombando e incendiando, cuja carga sofreu grande prejuízo. O acidente foi atendido e relatado pela Polícia Rodoviária Federal, que lavrou o boletim de ocorrência nº 723991. Aduz que, ao tomar conhecimento do fato, tratou de avisar o corretor, e este, por sua vez, comunicou o evento à seguradora para as providências de praxe, a qual contratou a empresa Global Comissão de Avarias Ltda para regular o sinistro. Todavia, afirma que não teve conhecimento do resultado da inspeção levada a efeito pela empresa Global. Não obstante a seguradora ter recebido toda a documentação para regulação do sinistro, a mesma quedou-se inerte, ou seja, não tratou de indenizar a proprietária da carga sinistrada como era sua obrigação. Diante disso, a autora, em 27 de setembro de 2010, tratou de notificar a requerida para constituí-la em mora. Devido ao fato da segurado ré não dar notícias sobre o pagamento da indenização, a autora, orientada pela corretora de seguros, tratou de ajustar os danos com a dona da carga, tendo que arcar com o valor de R$ 211.141,74. Tal quantia é referente ao conserto de trinta e sete motocicletas que puderam ser reparadas e devolvidas à dona da carga, cujo valor restou em R$ 50.431,84, somados à quantia de R$ 180.709,90, que corresponde ao valor que pagou à embarcadora a título de indenização de quarenta e uma motocicletas sinistradas, que foram vendidas como sucata, que gerou um crédito de R$ 20.000,00 à requerente. Aduz que a requerida negou o pagamento de indenização com o argumento de que o carregamento era composto de motocicletas, que se enquadraria na excludente de cobertura prevista na letra ?B? do sub item 5.1 da cláusula 5ª da apólice, que versa a não cobertura de ?veículos em geral?. Entretanto, a requerente aduz que a carga transportada era composta de peças de motocicletas semi-montadas e estavam sendo transportadas em engradados, ou seja, não eram veículos aptos a trafegar por meios próprios. Aduz que a cláusula que alicerça a negativa de seguradora fere os direitos básicos do consumidor, pois não informa com clareza a especificação correta da cobertura. Diante do exposto, ajuizou a presente ação, requerendo sua procedência para condenar a requerida a ressarcir a autora na quantia de R$ 211.141,74, cujo valor deverá ser corrigido a partir da dato do sinistro, além de condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
Com a inicial, juntou documentos (fls. 11/247).
Citada (fl. 250), a ré apresentou contestação (fls. 252/264), alegando, em síntese, que, de fato, havia um contrato de seguro de responsabilidade civil do transportador rodoviário de carga ? RCTR-C, firmado com a autora, representado pela apólice 54-47-400.514-00. Avisada do acidente, a seguradora ré deu início ao procedimento de regulação do sinistro, o qual visa apurar todas as circunstâncias em que o fato ocorreu, a fim de verificar se o evento está coberto pelas garantias e condições do contrato firmado entre as partes, cujo trabalho ficou ao encargo da empresa Global Comissária de Avarias Ltda. Após a apuração dos fatos, constatou-se que a carga transportada era de motocicletas, que não são abrangidas pelo contrato, tal como disposto da cláusula 5.1 ? Bens ou mercadorias não compreendidas no seguro, que exclui a cobertura, dentre outros, para veículos em geral. Aduz que o transporte de veículos de qualquer tipo é risco excluído do contrato, não havendo, pois, cobertura contratual para o sinistro reclamado pela autora. Afirma que não há que se falar em peças semi-montadas, pois a própria autora, na peça inicial, menciona que o veículo transportava motocicletas, tendo, inclusive, ficando na posse de algumas delas para posterior revenda para abater o valor que teve que despender à dona da carga. Sustenta que, conforme se verifica nas notas fiscais apresentadas, a carga era sim de motocicletas da marca DAFRA, identificadas desta forma em tais documentos, cada qual com seu respectivo chassi. Alega que foi efetuada uma relação pelo perito responsável pela vistoria e análise de cada motocicleta sinistrada. Pugnou , por fim, pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 265/299).
Houve réplica às fls. 307/314.
As partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 342). A autora informou que não havia mais provas a produzir (fl. 347), mesmo sentido da manifestação da ré (fl. 349).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
É incontroverso nos autos que as partes mantinham contrato de seguro obrigatório de responsabilidade civil do transportador rodoviário de carga, conhecido pela sigla RCTR-C, havendo recusa do segurador em efetuar o pagamento da indenização decorrente do tombamento seguido de incêndio, porque o carregamento era composto de motocicletas e aludida carga se enquadra na excludente de cobertura, conforme letra ?b? do sub-item 5.1 da cláusula 5ª da apólice.
Com razão a ré.
Conforme dispõem os artigos 757 e 760, ambos do Código Civil, a seguradora só está obrigada a indenizar os riscos expressamente assumidos na apólice:
Art. 757 Pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados.
Art. 760. A apólice ou o bilhete de seguro serão nominativos, à ordem ou ao portador, e mencionarão os riscos assumidos, o início e o fim de sua validade, o limite da garantia e o prêmio devido, e, quando for o caso, o nome do segurado e o do beneficiário.
No caso, a cláusula 5ª, letra "b", do sub-item 5.1, dispõe que veículos em geral estão excluídos da cobertura.
Não há falar em cláusula ambígua ou contraditória, que pudesse legitimiar a adoção de interpretação mais favorável ao segurado.
A disposição  é expressa ao excluir todo e qualquer veículo da cobertura contratual, devendo ser afastada qualquer possibilidade de interpretação extensiva. 
Ademais, em se tratando de pessoa jurídica que se dedica a atividade de transporte, conclui-se que, ao contratar o seguro em questão, tinha ciência da cláusula que versa sobre os bens não garantidos e que ensejam ausência de direito à cobertura.
Assim, ao celebrar a avença, aceitou o que foi pactuado de forma livre e, portanto, em tempo posterior, não pode haver alteração de forma unilateral, por sua conveniência.
Ressalte-se que a avença não está eivada de qualquer vício, sendo possível aferir desde logo que as partes tinham plenas condições de compreender o alcance do que se pactuou, tendo o segurado, na ocasião da formalização da avença, oportunidade de sopesar as consequências do negócio realizado, sobretudo diante da atividade de transporte que desenvolve.
Nesse passo, não se pode afirmar que o autor consistisse na parte mais frágil na relação jurídica ou que não pudesse compreender com plenitude a extensão do que se pactuou. 
Daí porque a conclusão de que, no caso dos autos, é indevida qualquer indenização.
Por consequência, a ação é improcedente.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação que CETROL-CENTRAL DE TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA. move contra LIBERTY SEGUROS S/A.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de julho de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
