

CONCLUSÃO 
Em 18/4/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0038352-07.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Castro Gonçalves
Requerido:Banco Bradesco S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Vera Lucia Castro Gonçalves ajuizou ação contra Banco Bradesco S/A. Afirma que é cliente do réu desde 1985 e, em 01 de fevereiro de 2011 foi abordada por um criminoso, que ameaçou seu filho caso não colaborasse. Foi obrigada a acompanhar o homem até à agência bancária em que tem conta. O ladrão a obrigou a sacar R$ 10.000,00. Em nenhum momento o gerente que a atendeu se preocupou em atentar se havia alguma coisa errada. A autora portava um cheque de quinze mil reais mas só foi autorizada a sacar dez mil. O restante foi depositado na conta. O extrato de sua conta corrente foi exibido, o que aumentou seu risco. Sabendo que exitia mais dinheiro em conta o ladrão foi com a autora para outra agência, em que a obrigou a sacar cinco mil reais (embora o réu não permita transações superiores a mil reais fora da agência de origem do cliente). Em outra agência foi feito mais um saque no valor de R$ 5.000,00. Nenhum funcionário da ré perguntou nada à autora enquanto estava sob o poder do bandido. A autora foi vítima de coação e estava em estado de periodo. O réu, comunicado, nada resolveu e ainda constrangeu a autora. Recusou-se a mostrar as imagens do sistema de segurança. Pediu a condenação do réu à reparação do dano material, no valor de R$ 20.000,00, e moral.
O réu contestou. Argumenta que a autora deveria ter chamado a polícia, feito gestos, aviso os seguranças do banco, errado a senha. Não houve falha dos prepostos da ré. Não era possível perceber o sinistro sem sinal da autora. Não houve defeito na prestação de serviços. Houve culpa exclusiva de terceiro.
A autora se manifestou em réplica.
Foi infrutífera a tentativa de conciliação.
É o relatório.
Decido.
2. Não é necessária a produção de provas para o julgamento da lide.
Os fatos não foram objeto de controvérsia.
A autora foi vítima de sequestro relâmpago, e, sob o poder de bandido, realizou saques em agências do réu que somaram R$ 20.000,00. Os prepostos do réu não perceberam a ação criminosa e nenhuma providência tomaram, permitindo os saques.
Por tal razão a autora pediu a condenação do réu à reparação dos danos materiais e morais. 
A autora foi abordada na via pública, conforme informou no Boletim de Ocorrência (fls. 82).
Então, foi levada pelo criminoso à agência na qual possui conta, onde apresentou um cheque de R$ 15.000,00. Foi permitido o saque de dez mil reais, e o restante permaneceu na conta da autora. Em outras duas agências foram sacados dez mil reais.
Não houve defeito na prestação de serviços, o que afasta a responsabilidade objetiva do réu. Ao contrário: os danos sofridos pela autora decorrem de culpa exclusiva de terceiro.
O réu não tinha obrigação de detectar que a autora estava sendo vítima de sequestro-relâmpago quando compareceu à agência para sacar um cheque de quinze mil reais. 
Cabe ao réu cuidar da segurança de suas agências e dependências, e em nenhum momento a autora alegou a existência de falhas nos dispositivos de segurança que cabe ao réu manter (ou falta de sistema de segurança). 
A autora não foi abordada na agência e ali compareceu para realizar operação comum, que não despertou qualquer suspeita. O mesmo ocorreu nas outras duas agências em que foram realizados saques.
A autora foi vítima da violência crescente que os órgãos competentes não têm conseguido debelar. Seus prejuízos não podem ser atribuídos à omissão do réu, que prestou os serviços que lhe foram solicitados. Não se exige de funcionários de banco preparo especial para constatar se os clientes estão sob coação ou estado de necessidade. Estão envolvidos com seu trabalho, de grande responsabilidade, e muitas vezes não prestam atenção ao estado de espírito dos correntistas ou usuários do serviços.
O banco não tinha como evitar o crime do qual foi vítima a autora.
Nesse sentido o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?RESPONSABILIDADE CIVIL Saques efetuados pelo autor, em caixas eletrônicos, mediante grave ameaça 'Seqüestro relâmpago' que teve início em via pública Não demonstração de falha no serviço Ausência de responsabilidade do banco Ação improcedente Recurso adesivo do réu provido para julgar improcedente a ação, prejudicado o recurso do autor (TJ/SP, Apelação nº 0045525-35.2005.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Sebastião Carlos Garcia, julgamento em 17.09.2009).
Neste contexto, o banco não deve ser condenado a reparar os danos sofridos pela requerente.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de abril de 2013.
