

CONCLUSÃO

São Paulo, 25 de JUNHO de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Celina Kiyomi Toyoshima.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0038931-30.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Divino Geraldo de Lima
Requerida:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle 2195/2011

Vistos.

DIVINO GERALDO DE LIMA ajuizou a presente Ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter vendido seu veículo, mas, a transferência do documento não foi efetuada. Houve lançamento do tributo e outros encargos, contra o qual se insurge.

Postulou a declaração de inexistência de relação jurídico-tributária de IPVA e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais experimentados.

Citada, a ré ofereceu a contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas, pelo autor, não acolho do pedido.

O IPVA foi lançado contra o autor, em cujo nome existe o cadastro de registro do bem mantido pelo DETRAN.

Não houve comprovação, pelo autor, dos fatos alegados (venda/cessão? do veículo).

Era dele, autor, o ônus de comprovar o fato constitutivo do alegado direito.

De igual sorte, ao autor, suposto proprietário antigo, incumbia o dever de encaminhar ao Órgão Executivo de Trânsito cópia autenticada do comprovante de transferência.

Contratos particulares quanto ao recolhimento de tributo são inoponíveis contra o fisco.

Assim, por força da omissão do autor, quanto à comunicação de venda, não se eximiu da responsabilidade solidária pelas penalidades impostas, nos termos do disposto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, com ressalva da faculdade de se subrogar no direito de exigir do infrator o ressarcimento do prejuízo, bem como pelo pagamento do imposto, nos termos do que dispõem os artigos 4º e 16, ambos da Lei nº 6.606/89.

Não restou, destarte, elidida a presunção júris tantum de legitimidade e veracidade do ato impugnado.

Legítimo o ato administrativo contra o qual se insurge, insusistente o pedido de indenização por dano moral.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com o pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência econômica.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 17 de julho de 2012.
