

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.038624-7 - Controle nº 5323
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:RODRIGO KAWALL, RG:337828453, CPF: 066.027.589-93
Advogado do autor: Roberta Sevo OAB/SP nº 235172

Requerido: Net São Paulo LTDA
Preposto: Patricia de Fatima  Silva Gregorio RG: 45872238-8 - CPF: 350581998/07
Advogado do réu: Vinicius Tini Garcia OAB/SP nº 246836

Data da audiência: 10/09/2010 às 17:00h

Aos 10 de setembro de 2010, às 17:07 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1306,56 (um mil trezentos e seis reais e cinquenta e seis centavos), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 01 de outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) patrona do  autor(a), Dr Roberta Sevo, CPF nº 160.599.418-93 (que tem poderes para dar quitação  fls. 14), Banco Real, agência nº 0923, conta-corrente nº 2015577-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)A empresa ré fará a mudança para o PLANO TOTAL TELECINE HD (NET TV, NET VIRTUA com 10 MEGAS E NET FONE), sem fidelidade, no valor de R$ 239,90 (duzentos e trinta  e nove reais e noventa centavos), com isenção de franquia, acrescida de ligações efetivadas, plano esse em funcionamento a partir do dia 01/outubro/2010, sendo que a empresa ré entrará em contato com o autor para agendamento de visita para troca de equipamentos;
5)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 34,00 (trinta e quatro) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
8)A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Marcilea S Matos
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 10 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
