

SENTENÇA

Processo nº:0038960-93.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosa Maria França Dias
Requerido:F3  MULTIMARCAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
A ré, devidamente citada, não compareceu à audiência designada.  Assim, de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, devendo ser presumidos verdadeiros os fatos narrados pela autora em petição inicial.
Desta feita, restou incontroverso que a ré deixou de repassar valor à autora, decorrente da negociação de compra e venda de veículos.
Não obstante, para corroborar suas alegações, a autora veio a juntar aos autos o documento de fls. 13, demonstrando que era devida a quantia de R$ 2.515,51, não pagas até a presente data.
Por sua vez, o valor de R$ 4.500,00 veio desamparado de documentação idônea a justificar o acolhimento do pleito indenizatório material neste patamar.
Também deve ser afastado o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.515,51, corrigidos pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI



São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
