

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0038220-03.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonieta Ciardi
Requerido:Gildasia Alves Quirino Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.

ANTONIETA CIARDI ingressou com ação de resolução de contrato c/c. Pedido de indenização por perdas e danos contra GILDÁSIA ALVES QUIRINO SILVA. 
Determinada a emenda da petição inicial, nos termos da decisão de fls. 25, sobreveio aos autos a petição de fls. 28/29.
É o relatório.
DECIDO.
A autora não sanou os defeitos da petição inicial, tal como lhe foi determinado, motivo pelo qual a peça exordial é inábil a dar início à relação jurídica válida.
Com efeito, trata-se de ação de resolução de contrato, de natureza pessoal, portanto, fundada no compromisso de compra e venda de fls. 16/19, em que figuram como partes Antonio Ciardi Imóveis, Gildásia Alves Quirino Silva e Aparecido Quirino Silva.
Bem assim que é legitimado ativo para a propositura da presente ação apenas e tão somente a promitente vendedora do bem que figura no ajuste, sendo irrrelevante o fato de a autora ser a atual proprietária do imóvel, o que, aliás, sequer foi comprovado nos autos, uma vez que a propriedade imóvel se adquire pelo registro do respectivo título aquisitivo no ofício imobiliário e não por simples formal de partilha.
Em suma, ainda que a autora figure como representante da pessoa jurídica no contrato que se pretende resolver ou que seja realmente a atual proprietária do imóvel, não ostenta legitimidade para postular em nome próprio a resolução do contrato firmado por terceiro.
Isto posto, indefiro a petição inicial e julgo extinto o processo sem resolução do mérito, o que faço com fundamento no artigo 267, inciso VI, c/c. artigo 284, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Custas "ex lege".
Oportunamente, arquivem-se os autos, ficando desde já autorizado o desentranhamento dos documentos originais.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de junho de 2011.
