

SENTENÇA

Processo nº:0038100-52.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Analia Pessoa Carvalho
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A ( Lojas Pernambucanas)




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré é revel, porque foi citada e intimada, mas não compareceu à audiência.
Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora.
A pretensão de indenização por danos morais não procede. A mera cobrança, ainda que indevida porque decorrente de valor inexigível, não é causa, por si só, de especial ofensa à honra ou dignidade do consumidor, quando, como no caso presente, não tenha ocorrido a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não se concretiza restrição creditícia. Explico: a jurisprudência entende que a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito, por causar graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento, acarreta ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344). Ora, se a inscrição não ocorreu, não há como se fazer aquela presunção de ocorrência do dano.
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir os contratos denominados "seguro cartão protegido" e "compra protegida", sem ônus para a parte autora, declarando inexigíveis da autora qualquer valor deles decorrentes e também inexigível a cobrança de juros pelo parcelamento descrito na inicial;
b.)condenar a parte ré a se abster de novas cobranças contra a parte autora ou de incluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de valores decorrentes dos contratos e dos juros acima referidos, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito;
c.)condenar a parte ré a se abster de bloquear o cartão da autora, em razão das cobranças decorrentes dos contratos acima referidos, sob pena de multa a ser fixada em execução;
d.)condenar a ré a reemitir os boletos para pagamento das parcelas vincendas relacionadas à aquisição objeto do presente feito, para que conste como pagamento o valor de R$ 26,97 em cada uma, sem a incidência dos valores acima excluídos; 
e.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 110,27 (cento e dez reais e vinte e sete centavos), sendo R$ 35,40 relativos ao contrato compra protegida, R$ 51,60 relativos ao contrato seguro cartão protegido e R$ 23,27 peos juros incluídos no parcelamento, tudo com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP, sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. Deverão ser incluídos nessa condenação os valores que eventualmente a autora venha a quitar durante o curso deste processo, obedecidos os mesmos critérios de correção monetária, incidindo os juros moratórios de 1% ao mês a partir da data do desembolso em relação aos pagamentos efetuados depois da citação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
