

SENTENÇA

Processo nº:0038245-97.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tecnocourier Transportes LTDA
Requerido:Mateus de Freitas Zeferino ME





CONCLUSÃO 
 
                         Em  22/08/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



VISTOS.



TECNOCOURIER TRANSPORTES LTDA ajuizou ação de inexigibilidade de título cumulada com reparação de danos morais contra MATEUS DE FREITAS ZEFERINO ME, alegando, em breve síntese, em meados do mês de maio de 2010, as partes firmaram acordo verbal, oportunidade em que a autora terceirizou o serviço de entrega de revistas para o requerido. No caso de problemas com as entregas das revistas, por culpa da ré, no pagamento final seria feito o desconto dos valores.
No mês de fevereiro de 2011 o requerido fez a entrega de revistas fora do prazo e teria falsificado protocolos, havendo inúmeras reclamações de clientes.
Na data de 03/05/2011 o requerido deveria entregar 3957 Revistas Shopping D, até 07/05/2011. Todavia, não o fez e em 06/05/2011, um auditor da autora esteve no local para acompanhar a distribuição e avistou todo o material no chão.
Em razão do atraso na entrega das revistas, a autora não recebeu os valores de seus clientes, e por consequência, não teria pago ao requerido.
No dia 07/05/2011 o auditor da autora retornou ao local e avistou a mercadoria no mesmo lugar. Em nova conversa o requerido teria se comprometido a realizar as entregas até 01/05/2011, apesar do requerido confirmar a entrega das revistas, os clientes negaram o recebimento das mesmas.
Aduz que o requerido emitiu as notas fiscais em valores que não refletem a realidade, e não aceitou abater os valores das reclamações (revistas que não foram entregues). O requerido protestou os títulos. A autora contratou outra empresa. 
Requer a procedência da ação com a confirmação da liminar que sustou o pagamento dos títulos e que seja declarada a inexistência/nulidade/ineficácia dos títulos protestados, rescisão do negócio firmado entre as partes e condenação ao pagamento de danos morais, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.
Foi deferida a antecipação de tutela e sustação do protesto (fls. 115 ? autos em apenso).
O requerido apresentou contestação (fls. 144/150), arguindo que os serviços foram prestados e a requerente não efetuou o pagamento, não fazendo jus a perdas e danos. Requer a revogação da liminar e a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica (fls. 153/155).
As partes especificaram provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 


?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com reparação de danos morais, onde o requerente alega que o requerido não prestou, adequadamente, os serviços que deram origem aos títulos protestados, motivo pelo qual não efetuou o pagamento.
É incontroverso que as partes firmaram acordo verbal sendo que a requerente contratou a requerida, terceirizando o serviço de entrega de revistas.
O requerido, por seu turno, confirmou que prestou os serviços contratados, entretanto, não apresentou qualquer documento que comprovasse a entrega das revistas no prazo combinado, que ocasionaram a emissão dos títulos que foram protestados. 
Dessa forma, cabia, então, ao réu, demonstrar a prestação de serviços a contento, tendo em vista as reclamações juntadas aos autos pelo autor, com a exordial, que demonstram que as revistas não foram entregues. 
Portanto, cabia ao requerido, conforme artigo 333, II do CPC, fazer prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, dos quais não se desincumbiu, prevalecendo a versão trazida na inicial. 
Não há dúvida, de outro lado, que o constrangimento de ver o nome indevidamente protestado, não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais: ?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8). 

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada a responsabilidade desta que, somente teria excluída sua culpa, se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.
Na presente demanda, o autor se viu injustamente protestado por serviços que não foram prestados.
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido. 
A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81). 
O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum. 
Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil. 
Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil para fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67). 
A jurisprudência vem entendendo que: "A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211). 
Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL - Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação - Livre arbítrio do juiz - Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor. Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).
Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e à míngua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar ao autor por danos morais R$ 4.000,00, 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para tornar definitiva a liminar, cancelando-se os protestos, declarar a inexistência e a inexigibilidade do débito apontado na inicial e para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, bem como para condenar o requerido MATEUS DE FREITAS ZEFERINO ME a pagar ao autor TECNOCOURIER TRANSPORTES LTDA a importância de R$ 4.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a presente data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto este processo e a medida cautelar em apenso, com resolução do mérito, conforme artigo 269, I do CPC.
Oficie-se ao Cartório de Protesto.
Ante a sucumbência do réu, condeno-o nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 04 de setembro de 2012. 
ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS 
            JUÍZA DE DIREITO
