

SENTENÇA

Processo nº:0038116-26.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Antonio Itama de Araujo
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho







Vistos.

ANTÔNIO ITAMAR DE ARAÚJO, por meio de sua curadora especial ANTONIA GONÇALVES DE ARAÚJO MOURA, ajuizou ação de cobrança em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A alegando que em 30/06/2005 sofreu grave acidente de trânsito que se acarretou invalidez total e permanente (vive em estado vegetativo). Por isto é credor da indenização referente ao seguro obrigatório (DPVAT). Requer a indenização em seu patamar máximo, 40 (quarenta) salários mínimos, ou R$ 20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais) em valores da data do ajuizamento. Com a petição inicial vieram documentos.
Convertido o feito para o rito ordinário, o réu foi citado e apresentou contestação. Alegou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou prescrição trienal e impugnou o direito do autor.
Houve réplica.
O Ministério Público manifestou-se nos autos (fls. 39 e 143)
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.  
A preliminar de ilegitimidade passiva, também deve ser afastada. O seguro obrigatório tem respaldo pelo consórcio de todas as seguradoras que operam nesse serviço, nos termos da Lei 6.194/74. Portanto, a vítima, ou seu representante, tem o direito de acionar qualquer das seguradoras componentes do consórcio, a fim de obter a respectiva indenização. 
Pode a indenização, pois, ser requerida perante qualquer seguradora do consorcio, o que está fundamentado no art. 5º, § 7º do anexo da Resolução CNSP 154/06, caso do réu. A seguradora consorciada deverá fazer o pagamento diretamente ao segurado e buscar o devido ressarcimento junto à líder do consórcio.
Não há falar, ainda, em observação da prescrição, visto que esta não corre contra incapaz (CC, art. 198, I), estado do autor.
No mais, o pedido é procedente.
A prova documental produzida nos autos evidencia o acidente de automóvel (moto) do qual o autor fora vitima. O Boletim de Ocorrência (fls. 18/20) emitido pela polícia civil identifica a vitima, através do nome e do número de seu documento. 
O acidente ocorrera em junho de 2005, já havendo nos autos cópia de perícia médica oficial que conclui estar o autor inválido total e definitivamente (fls. 22/23). 
A Lei nº 6.194/74 estabelece quanto à obrigação de indenizar das seguradoras que esta corresponde a 40 salários mínimos nos casos de morte ou invalidez permanente como prescreve o artigo 3º da citada lei. 
A previsão da lei é a indenização de até quarenta salários mínimos, vigente a época do sinistro para fins de indenizar a quem tem direito ao seguro DPVAT e como tal deve ser obedecida.
Não se olvide que o acidente automobilístico ocorreu enquanto vigorava absoluta a Lei nº 6.194/74. A MP 340/2006 e a Lei nº 11.482/2007 passaram a estender seus efeitos posteriormente, enfrentando a questão da impossibilidade de retroagirem em manifesto desfavor ao direito da autora. Por isso, não pode vigorar o valor indenizatório a menor, como quer o réu
Pois bem, prescreve a Lei nº 6.194/74, que para todos os fins de direito a aplicação das indenizações referente ao seguro obrigatório DPVAT, é legal, tornando o direito da reclamante em se ver indenizada com o pagamento dos valores correspondentes ao seguro obrigatório.
A jurisprudência pacifica no entendimento de que lícita é a fixação da indenização em 40 salários mínimos, bem como irrestritamente aplicável a Lei nº 6.194/74 que regula a questão posta em lide, neste sentido temos o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI Nº 6.194/74. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Recurso especial não conhecido.(REsp 153209 / RS, STJ) ;
CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI Nº 6.194/74.RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp 296675).
O artigo 7º da Lei nº 6.194/74 estabelece quanto a atribuição do Conselho Nacional de Seguros Privados, que estes regulamentam quanto aos pagamentos das indenizações não o valor que estas devem ser pagas, como prescreve:
?Art. 7º A indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido, será paga nos mesmos valores, condições e prazos dos demais casos por um consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta lei.
Parágrafo segundo - O Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP) estabelecerá normas para atender ao pagamento das indenizações previstas neste artigo, bem como a forma de sua distribuição pelas Seguradoras participantes do Consórcio?.
Sendo a lei especial, não há qualquer outra norma que possa ser posta em evidência contrariamente a disposição de lei da época, o que fere prontamente os princípios da legalidade do direito, pois se existe previsão legal esta tem que ser obedecida e como alega a reclamada que a Lei nº 6.194/74 prevê a regulamentação pelo Conselho Nacional de Seguros Privados que este tem o poder de regulamentar as normas disciplinadoras da distribuição das indenizações, mas nada expresso quanto a atribuição de regulamentar o valor das indenizações inferior a 40 salários mínimos previsto pela mesma lei.
Ante a evidência de aplicação irrestrita da Lei nº 6.194/74 quanto ao recebimento de seguro DPVAT, a decisão não pode contrariar a disposição da lei, sendo lícito o recebimento do valor aqui pleiteado como tem decidido o Superior Tribunal de Justiça, neste sentido:
SEGURO. SEGURO OBRIGATÓRIO. DPVAT. SALÁRIO-MÍNIMO. O VALOR DO SEGURO OBRIGATÓRIO DEVE CORRESPONDER A 40 SALÁRIOS-MÍNIMOS. PRECEDENTES. RECURSO NÃO CONHECIDO. (REsp 152866). 
Ao contrário, a requerida não demonstra o efetivo pagamento do DPVAT aos autores. 
Por outro lado, o valor correspondente a indenização de 40 salários mínimos deve ser considerado ao tempo do efetivo pagamento, e não do acidente. 
Nesse sentido: 
SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Cobrança ? Morte decorrente de acidente automobilístico ? Indenização ? Valor quantificado em salário mínimo ? Admissibilidade ? Indenização por morte decorrente de acidente automobilístico, conforme prevê o art. 3º, 'a', da Lei 6.194/74, deve corresponder a 40 (quarenta) salários mínimos, vigentes à época da liquidação, não podendo as estipulações administrativas do Conselho Nacional de Seguros Privados sobrepor-se à disposição legal ? Não há qualquer irregularidade na vinculação da indenização decorrente do seguro obrigatório ao salário mínimo, a teor do que estabelece o art. 3º da Lei n. 6.194/74 que não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 ? Sentença mantida ? Recurso não provido (TJSP - Apelação Cível n. 1.246.848-0/4 ? Fartura ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Felipe Ferreira ? 03.06.09 ? V.U. ? Voto n. 17.151)
Os juros de mora, in casu, contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento da diferença pleiteada pela recorrente, ou seja, a partir de sua citação. A obrigação de indenizar decorrente do evento danoso, imputada a quem deu causa ao mesmo, não se confunde com a obrigação de pagar a importância segurada devida em razão do acidente, lastreada em contrato de seguro DPVAT. 
Não sendo a seguradora a causadora dos danos que ensejaram o pagamento do seguro, não há que se cogitar na aplicação de juros de mora contados desde a data do evento danoso, prevista no enunciado da Súmula nº 54/STJ (REsp 546392).
Ante o exposto, na forma do artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ANTÔNIO ITAMAR DE ARAÚJO, por meio de sua curadora especial ANTONIA GONÇALVES DE ARAÚJO MOURA, em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, para condenar a requerida a pagar ao autor a integralidade do seguro DPVAT, fixado em 40 salários mínimos nacionais vigentes à época do seu efetivo pagamento acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir de sua citação. 
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 10% sobre o valor do débito (CPC, art. 20, § 3º). 
Dê-se ciência ao MP.
PRI. 
São Paulo, 18 de abril de 2012.
