

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0038380-09.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Sandra Maria Dall´Oca
Requerido:Itaubanco S.A.



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.







SANDRA MARIA DALL'OCA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada em face de ITAUBANCO S.A., na qual aduz, em síntese, ser cliente da ré na agência 7063, conta corrente 00317-7. Informa que em 21 de fevereiro de 2011 haviam debitado de sua conta corrente um cheque, nº 2598, no valor de R$ 16.300,00, sendo obrigada a cobrir o valor sacando de sua aplicação, deixando de receber os juros e correção monetária. Alega que a assinatura do cheque não é compatível à sua. No dia 22 de fevereiro reclamou o valor debitado, sendo o mesmo devolvido, no entretanto reclamou outra compensação no valor de R$ 10.300,00 referente ao cheque nº2574. No mais, em 2010 teve três cheques compensados de sua conta nos valores de R$ 3.845,00, R$ 3.464,00 e R$ 11.585,00, referentes aos cheques nº 2394, nº2456 e nº2451, respectivamente, sendo esses valores devolvidos à autora em 24 de março de 2011. Em 21 de março de 2011 houve novamente um débito no valor R$ 6.380,00 do cheque nº 2590, não sendo devolvido o valor descontado de sua conta, uma vez que o banco requerido verificou a fraude. Requer a inexistência do débito, além da condenação a título de danos morais e materiais. Deu à causa o valor de R$ 13.778,74. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 46/50). Preliminarmente, levanta que os valores do cheques debitados foram devolvidos a autora integralmente, conforme Instrumento de Transação. No mérito, alega a carência da inicial, pois a autora não demonstrou o alegado dano moral; da responsabilidade de terceiro; caracterização do caso fortuito ou força maior.

Consta réplica às folhas 61/63.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta à análise da prova documental.

A autora pretende a declaração de inexistência de débito e a indenização por danos morais e materiais, em razão de não ter recebido, os valores da correção monetária e juros no momento da cobertura da conta com valores retirados de sua aplicação.

A autora comprova, à inicial, a fraude, uma vez que as assinaturas dos cheques apresentados no banco requerido não conferem com as assinaturas de seus documentos pessoais.

Não há que se falar em nulidade do Instrumento de Transação, já que, conforme acostado à inicial, os pagamentos dos valores debitados referentes aos cheques nº 2394, nº 2456, nº 2451 e nº 2574 foram devolvidos integralmente a autora, demonstrados os depósitos desses valores na conta da requerente às folhas 28/31.

Em relação ao pedido de indenização por danos morais, não se configura qualquer constrangimento ou humilhação passível de indenização, desde que se trata de mero aborrecimento comum ao homem médio da atualidade.

No entanto, conforme se verifica, os valores utilizados para cobrir a importância referente cheques foram retirados da aplicação da caderneta de poupança da autora, deixando esta de render os juros e correção monetária devidos. Nesse caso a indenização por danos materiais é devida referente à correção dos valores pela caderneta de poupança dos respectivos períodos, como demonstrado às folhas 04/05 na inicial.

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação, condeno o requerido no pagamento de R$ 582,74, a título de danos materiais, em razão das importâncias sacadas da caderneta de poupança da autora para cobrir os cheques nº 2394, nº 2456, nº 2451, nº 2574, descontados indevidamente , acrescidos de juros de 1% ao mês da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários de seus patronos e custas.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2013.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 18/04/2013 (publ.33). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 432,79.

São Paulo, 15 de abril de 2013
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
