

SENTENÇA

Processo nº:0038217-58.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosicler Aparecida Camargo
Requerido:Tim Celular S/A

Vistos.

ROSICLER APARECIDA CAMARGO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. Indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de TIM CELULAR S/A, alegando que em 02.05.13 ao tentar utilizar sua linha telefônica constatou que não funcionava. Após, vária ligações e muita espera foi informada de que não saberiam precisar o motivo da linha não estar funcionando. Dirigiu-se então a uma loja da requerida, onde obteve informação de que houve troca de titularidade indevidamente. Em 06.05.13 a linha voltou a funcionar. Novamente em 10.05.13 a linha parou de funcionar, e assim encontra-se até a presente data. Junto à requerida foi então informada de que houve nova troca da titularidade. Buscou a solução por diversas vezes e finalmente resolveu buscar o amparo judicial.
Requereu em sede de tutela antecipada a religação da linha. A tutela foi negada, tendo em vista que atingia direito de terceiro.
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 45/58, alegando que a linha foi desligada a pedido da autora, através de contato telefônico e disponibilizada à terceiro. Relata que não há como apurar se ouve fraude. 
Réplica a fls. 73/75.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
