

CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0038208-70.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Laide Munson Cardoso
Requerido:G & G Comércio de Rodas e Acessórios Automotivos Ltda - ME



Vistos.



1. ANA LAIDE MUNSON CARDOSO propôs ação declaratória de nulidade de duplicata em face de G & G COMERCIO DE RODAS E ACESSÓRIOS AUTOMOTIVOS LTDA - ME, certo que anteriormente ajuizara ação cautelar de sustação de protesto ante a mesma parte que recebeu o n° 0033885-22.2011.8.26.0001. 
2. Na ação principal, objetiva a autora, em breve síntese, seja declarada a nulidade das obrigações decorrentes de duplicata mercantil indicada a protesto pelo requerido, sob a alegação de que não existe relação jurídica subjacente ao título. Diz, ainda, que o apontamento do título a protesto lhe trouxe prejuízos morais, os quais pretende sejam indenizados, além de prejuízos materiais, dada a necessidade de contratação de advogado para o ajuizamento de ação para sustação do protesto e discussão acerca da exigibilidade do título, os quais da mesma forma pleiteia sejam reparados. A inicial foi instruída com documentos.
Foi apresentado aditamento à inicial a fls. 20/21. 
Citado o requerido contestou a ação, fls. 37/40, defendendo a cobrança dos valores estampados na duplicata emitida, eis que decorrentes de diversos negócios entabulados entre o sócio da ré e o filho da autora. Diz que após diversos contatos entre as partes foi acordado que a ré emitisse boletos bancários em nome da autora pra facilitar os pagamentos a serem feitos, daí existir causa ao título de crédito. Questiona a ré, ademais, a ocorrência dos danos alegados na inicial, pugnando pela improcedência da ação. Vieram documentos aos autos.
Instada a autora manifestou-se em réplica, fls. 50/51.
Foi dada oportunidade a que as partes se manifestassem a respeito da produção de provas. 
A tentativa de conciliação entre as partes resultou infrutífera. 
3. Na ação cautelar, pretende a autora a sustação do título indicado pelo réu a protesto, com fundamento na inexistência de débito, aduzindo não ter firmado qualquer negócio jurídico com a empresa requerida.
A liminar requerida foi deferida a fls. 25, sendo formalizada a caução pelo depósito do valor do título a fls. 33. 

Este o relato do essencial. 
Fundamento e decido. 

4. Oportuno e conveniente o julgamento da ação principal no estado, ante o que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, restando indeferida a produção das provas oral e pericial requeridas pelo réu, ante a manifesta inutilidade e inconveniência para solução da controvérsia posta nos autos. 
A ação merece ser julgada parcialmente procedente. 
Pretende a autora seja reconhecida a inexistência de débito pendente entre as partes, aduzindo que não existe causa a justificar a emissão da duplicata mercantil apontada a protesto. Pleiteia, ainda, seja o réu condenado a lhe indenizar os danos de que padeceu em virtude da cobrança indevida.
O réu resiste, alegando que a autora se comprometeu a pagar dívida de seu filho, de forma que legítima a cobrança do valor estampado no título levado a protesto. 
A resistência é inconsistente.  
Com efeito, como é cediço, a duplicata é um título de crédito causal, de forma que a relação jurídica que antecede a sua formação deve se enquadrar nas hipóteses legais de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços. A emissão da duplicata é legitimada, desta maneira, pela existência de vínculo contratual entre o emitente e o sacado, consubstanciado na efetiva prestação de serviço ou compra de produtos. 
Esta a interpretação dada aos artigos 2º e 20 da Lei nº 5.474/68, conforme, inclusive, entendimento explicitado no julgado do recurso especial 188512/ES, em que relator o Eminente Ministro WALDEMAR ZVEITER (DJ 05.02.2001). 
De fato, dispõe o artigo 2º da Lei 5.474/68 que no ato da emissão da fatura dela poderá ser extraída duplicata para circulação com efeito comercial, vinculando, assim, o saque da duplicata à existência de fatura de compra e venda mercantil, a qual é, insista-se, imprescindível para a existência do título. 
Pois bem, no caso dos autos, o réu não comprovou ter a autora adquirido os serviços que presta ou tampouco os produtos que comercializa, já que não juntou aos autos nota fiscal alguma, com assinatura de recebimento dos serviços/produtos pela consumidora. 
Ressalte-se que a prova da existência da relação jurídica em que a emissão da duplicata encontra causa somente poderia se dar através da juntada de documentos e não tendo sido juntada qualquer fatura ou nota fiscal comprobatórias da existência da relação comercial entre as partes, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do crédito estampado no título. 
E assim ainda que pretenda o requerido emprestar legitimidade à cambial a aduzir que reflete acordo entabulado para pagamento de dívida contraída pelo filho da autora com seu sócio. 
Ora, conforme já se explicitou, a duplicata necessariamente deve ter como causa relação comercial subjacente mantida entre o emitente e o sacado, não se justificando sua emissão por outrem que não o legítimo titular do crédito e, ainda mais, em face de terceiro que não é o devedor original. 
No contexto, outra solução não há que não a procedência da demanda no que tange ao pedido declaratório.
Pois bem, mas ainda que se reconheça a inexigibilidade do débito e a nulidade da duplicata emitida, não há que se reconhecer a ocorrência dos danos morais alegados na inicial. 
Na definição de AGUIAR DIAS o abalo de crédito corresponde a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goze e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio (in Repertório Enciclopédico de Direito Brasileiro, volume I/1).
No caso dos autos não há que se reconhecer ter se concretizado o abalo de crédito e assim porque à vista da liminar concedida à autora na ação cautelar proposta, o protesto do título foi sustado e, portanto, não foi dada publicidade à cobrança que se lhe voltava. 
O simples apontamento indevido de título para protesto, por si só, portanto, não gera direito à indenização por danos morais. É o que, aliás, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, conforme ementa de acórdão da lavra da Excelentíssima Ministra NANCY ANDRIGHI, a seguir transcrita: 
CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. PROTESTO DE TÍTULOS. APONTAMENTOS DOS TÍTULOS PARA PROTESTO. DANOS MORAIS. INOCORRÊNCIA. MERO DESCONFORTO. - Se a notificação do devedor, prevista no art. 14 da Lei n.º 9.492/97, for feita por portador do Tabelionato ou por correspondência, não há publicidade do apontamento do título para protesto e, por isso, não causa danos morais. Recurso especial provido. (Recurso Especial nº 604.620 - PR (2003/0200087-4), sendo Relatora a Eminente Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ 13/03/2006). 
Neste sentido, ainda, o entendimento do E. Tribunal de Justiça Paulista, conforme Apelação nº 0111836-62.2006, 11ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. GILBERTO DOS SANTOS, julgado em 13/10/2011 e  Apelação nº 990.10.345869-9, 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. ANA DE LOURDES COUTINHO SILVA, julgado em 15/12/2010 a título ilustrativo. 
Os danos materiais, noutro giro, também não merecem ser ressarcidos, eis que ainda que a autora tenha se valido de advogado particular para a propositura das demandas principal e cautelar, não juntou aos autos o contrato de honorários firmado com o profissional, a comprovar que está obrigada a pagar os valores reclamados nesta ação. Arbitram-se honorários em razão da sucumbência, pois, mas não para fins de reparação de danos materiais. 
5. Na ação cautelar, por sua vez, fundando-se ela nos mesmos fatos quanto à inexigibilidade do crédito e nulidade do título, reputados consistentes aqueles alegados pela autora, de rigor a procedência da pretensão, assegurando-se, daí, a homogeneidade das decisões. 
6. Diante do exposto I. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade da duplicata mercantil nº MK01 emitida pelo requerido e em que consta a autora como sacada (fls. 12 da ação cautelar), assim como declarar a inexigibilidade do crédito nela estampado; afastada a pretensão indenizatória.  Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas e despesas a que deram causa. II. (b) JULGO PROCEDENTE a ação cautelar, tornando definitiva a liminar concedida e determinando o levantamento da caução (fls. 29/30 e 33) pela autora. Aqui, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados por eqüidade em R$ 2.000,00 (dois mil reais), conforme artigo 20, §4º, Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2012.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
