

SENTENÇA

Processo nº:0038082-46.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Tatiana Villaco Pinto Castilho
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil e artigo 20 da Lei n. 9.099/1995.

Regularmente citado (fl. 36), o réu não compareceu à audiência de conciliação (fl. 37). Em que pese a revelia, a aplicação do disposto no artigo 20 da Lei n. 9.099/1995 não implica necessariamente o acolhimento do pedido, eis que a matéria versada nos autos é exclusivamente de direito.

Conforme posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça, externado nos autos do REsp n. 1.251.331/RS, a legalidade das tarifas exigidas para remuneração de serviços bancários deve ser analisada com base nas resoluções e circulares editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, cuja competência normativa se funda na Lei n. 4.595/1964.

Estabelecida essa premissa, observo que o contrato celebrado entre as partes estipula a cobrança de ressarcimento de Serviço Correspondente Prestado a Financeira (R$ 1.334,40) e das seguintes tarifas: (1) Tarifa de Cadastro (R$ 500,00); (2) Tarifa de Inserção de Gravame (R$ 37,82).

Consoante se infere do artigo 3o da Resolução CMN n. 3.518, de 6.12.2007, vigente ao tempo do aperfeiçoamento do negócio jurídico sub judice, é legítima a cobrança de remuneração por serviço de cadastro, desde que haja previsão expressa em ato normativo do Banco Central do Brasil; a Circular BACEN n. 3.371/2007 contempla o serviço de cadastro, do que emerge a legalidade da Tarifa de Cadastro impugnada pela autora.

Nos termos do artigo 5o da Resolução CMN n. 3.518, de 6.12.2007, Admite-se a cobrança de remuneração pela prestação de serviços diferenciados a pessoas físicas, desde que explicitadas ao cliente ou usuário as condições de utilização e de pagamento. O serviço de Inserção de Gravame pode ser classificado como serviço diferenciado, admitindo, pois, a cobrança de tarifas. Pondero que a cobrança decorre de disposição contratual expressa (fl. 21), não implicando vantagem exagerada ao réu. A tarifa de Inserção de Gravame é, pois, legítima.

No que concerne à cobrança denominada Serviço Correspondente Prestado a Financeira, o contrato sub judice não contém especificação dos serviços que lhe sejam correlatos. A alusão genérica a Serviço Correspondente Prestado a Financeira consubstancia violação ao direito de informação do consumidor (artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor), o que, por si só, acarreta a abusividade da cobrança. Cito precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Contudo, no caso se impõe o afastamento da cobrança de tarifa relativa a serviços de terceiros, porque não constou do contrato nenhuma explicação sobre o que ela significa e o Banco, de seu turno, não cuidou de suprir essa lacuna, isto é, não desvendou quem seriam esses terceiros ou quais foram esses serviços e, menos ainda, o motivo de as quantias terem sido essas.
Ora, a apelante tinha o direito de, no mínimo, ser esclarecida disso, particularmente em razão do dever de informação que têm os comerciantes e prestadores de serviços e também os bancos, de oferecer informação adequada e clara... (inciso III do art. 6º do CDC). Daí porque essa cobrança deve mesmo ser afastada para evitar-se enriquecimento indevido de uma parte em detrimento de outra. (TJSP, Apelação n. 0065943-41.2012.8.26.0002, 11ª Câmara de Direito Privado, Rel. des. Gilberto dos Santos, j. 25.4.2013).

Em que pese a abusividade da cobrança, observo que não há nos autos prova do efetivo pagamento pela autora da remuneração por Serviço Correspondente Prestado a Financeira. Das afirmações lançadas na petição inicial e do instrumento contratual copiado a fls. 20/27 se depreende que esse valor foi acrescido ao valor mutuado, sendo, pois, diluído nas prestações ajustadas, cujo pagamento não restou comprovado. A repetição de indébito pressupõe prova do pagamento indevido, inexistente na hipótese dos autos. 

Pondero, ademais, que, no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, não se admite a prolação de sentença condenatória ilíquida (artigo 38, parágrafo único, da Lei n. 9.099/1995).

Inviável, assim, o acolhimento do pedido de repetição de indébito.

Incabível, ademais, a revisão do valor das prestações, mediante exclusão do valor referente ao Serviço Correspondente Prestado a Financeira, porque o recálculo das prestações demandaria perícia em fase de liquidação de sentença, inadmissível no presente procedimento.

Afasto a pretensão reparatória. O pedido de reparação de dano moral não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade da autora. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, não se pode dizer, com base em elementos da experiência comum, que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva da autora, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 193,70 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
