

SENTENÇA

Processo nº:0038876-79.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pensão
Requerente:Alice Maria de Castro Santos
Requerido:Hospital Municipal Dr Arthur Ribeiro Saboya e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos, etc.
Trata-se de ação condenatória movida por ALICE MARIA DE CASTRO SANTOS e ULBIARA CRISTINA DE CASTRO SANTOS em face do HOSPITAL MUNICIPAL DOUTOR ARTHUR RIBEIRO SABOYA, da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO E ?DR. JAIRO DE TAL?, objetivando a condenação dos requeridos ao pagamento de pensão mensal à autora Alice, no valor equivalente a 05 (cinco) salários mínimos, a partir de seu nascimento e até que complete 18 (dezoito) anos ou conclua os estudos, inclusive em nível superior, e a condenação dos requeridos ao pagamento do valor equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos pelo dano moral que suportaram. Aduziram, para tanto, que a autora Ulbiara submeteu-se a procedimento de laqueadura tubária no hospital requerido, todavia, não fora alertada sobre o risco de gravidez, mesmo após o procedimento cirúrgico, fato (gravidez) que acabou acontecendo, sobrevindo o nascimento da autora Alice. Teceu comentários sobre a falha na prestação do serviço público e sobre a responsabilidade dos requeridos, assim como sobre os danos que sofreu. Com a inicial vieram documentos (fls. 23/37).
Emenda à inicial a fls. 41/42 e liminar indeferida a fls. 43.
Citada, a Autarquia Hospitalar contestou (fls. 51/78) e arguiu, em preliminar, a prescrição; no mérito pediu a improcedência, eis que a autora fora alertada sobre a falibilidade do procedimento cirúrgico. Refutou os danos alegados e os valores pleiteados.
A Municipalidade também contestou (fls. 80/115) e arguiu sua ilegitimidade passiva, em preliminar; no mérito também pediu a improcedência, calcada nos mesmos fundamentos da corré.
A fls. 120/121 as autoras desistiram do feito em relação ao ?Dr. Jairo de Tal?, o que foi homologado a fls. 131.
Houve réplica (fls. 123/130).
Instadas sobre provas, as partes pleitearam o julgamento no estado (fls. 134, 136 e 138).
Remetidos os autos ao Ministério Público, houve a apresentação de parecer pela procedência do pedido (fls. 139, 142/146).
Relatado no essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de outras provas, ante a falta de interesse das partes e do representante ministerial.
Afasto a prescrição em relação à menor incapaz, ante o disposto no artigo 198, I do Código Civil (Art. 198. Também não corre a prescrição: I ? contra os incapazes de que trata o art. 3º).
Tampouco há que se falar em prescrição em relação ao pleito da autora capaz, porque o termo inicial conta-se do conhecimento dela acerca da suposta falha do procedimento cirúrgico, o que ocorreu quando contava com quatro meses de gravidez da autora Alice, ou seja, a menos de cinco anos do ajuizamento da demanda, eis que se aplica ao caso a prescrição quinquenal, prevista no Decreto 20.910/32, em detrimento do prazo trienal aduzido pela requerida.
No entanto, reconheço a ilegitimidade da Municipalidade para figurar no polo passivo, porque a Autarquia Municipal Hospitalar é pessoa jurídica de direito público ? autarquia municipal ?, que não se confunde com a Administração Direta Municipal, possuindo patrimônio e orçamento próprios. Assim, é ela (Autarquia) quem deve responder pela lide, eis que se atribui o evento danoso a servidor a ela relacionado e à falha na prestação de serviços dela.
Ao mérito.
As autoras pleiteiam indenização em face da Autarquia Municipal, eis que houve desistência do feito em relação ao ?Dr. Jairo de Tal? e o Juízo reconheceu a ilegitimidade da Municipalidade, consistente no pagamento de pensão mensal e danos morais, por erro médico no procedimento de laqueadura.
Sem razão, no entanto.
O ordenamento pátrio aceita duas formas de responsabilidade civil dos entes públicos: a responsabilidade objetiva, amparada no art. 37, §6º da CF, quando haja ação do ente ou dos agentes públicos causadora de lesão ao patrimônio jurídico de alguém, e a responsabilidade subjetiva, em caso de omissão ("faute du service") ou da falha do serviço.
Sobre o tema, trago à colação os ensinamentos de Celso Antonio Bandeira de Mello ("Curso de Direito Administrativo", 27ª edição, 2010, Editora Malheiros, págs. 1010/1017):
"a) Danos por ação do Estado - (...) entendemos que é de aplicar-se a responsabilidade objetiva. A própria noção de Estado de Direito postula esta solução.
(...) O Estado detém o monopólio da força. O Estado dita os termos de sua presença na coletividade, sem que os administrados possam esquivar-se. O Estado frui do poder de intervir unilateralmente na esfera jurídica de terceiros. O Estado tem o dever de praticar atos em benefício de todos, os quais, todavia, podem gravar especialmente a algum ou alguns dos membros da coletividade. Por tudo isto, não há cogitar de culpa, dolo ou infração ao Direito quando comportamento estatal comissivo gera, produz, causa, dano a alguém.
Se houve conduta estatal lesiva a bem jurídico garantido de terceiro, o princípio da igualdade ? inerente ao Estado de Direito ? é suficiente para reclamar a restauração do patrimônio jurídico do lesado. Qualquer outra indagação será despicienda, por já haver configurado situação que reclama em favor do atingido o patrocínio do preceito da isonomia.
(...) se a conduta legítima produtora de dano enseja responsabilidade objetiva, a fortiori deverá ensejá-la a conduta ilegítima causadora de lesão jurídica. É que tanto numa como noutra hipótese o administrado não tem como se evadir à ação estatal. Fica à sua mercê, sujeito a um poder que investe sobre uma situação juridicamente protegida e a agrava. Saber-se, pois, se o Estado agiu ou não culposamente (ou dolosamente) é questão irrelevante. Relevante é a perda da situação juridicamente protegida. Este só fato já é bastante para postular a reparação patrimonial.
(...) b) Danos por omissão do Estado ? Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E, se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe impunha obstar ao evento lesivo.
(...) Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E, sendo responsabilidade por ilícito, é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa), ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constitua em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva.
Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência de serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. (...) Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível.
(...) Em síntese: se o Estado, devendo agir, por imposição legal, não agiu ou o fez deficientemente, comportando-se abaixo dos padrões legais que normalmente deveriam caracterizá-lo, responde por esta incúria, negligência ou deficiência, que traduzem um ilícito ensejador do dano não evitado quando, de direito, devia sê-lo. Também não o socorre eventual incúria em ajustar-se aos padrões devidos.
Reversamente, descabe responsabilizá-lo se, inobstante atuação compatível com as possibilidades de um serviço normalmente organizado e eficiente, não lhe foi possível impedir o evento danoso gerado por força (humana ou material) alheia.
(...) É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelos danos que causou. Mas só é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estiver de direito obrigado a impedi-lo.
(...) Finalmente, quadra advertir que a responsabilidade por comportamentos omissivos não se transmuda em responsabilidade objetiva nos casos de "culpa presumida", pois, se o Poder Público provar que não houve omissão culposa ou dolosa, descaberá responsabilizá-lo; diversamente do que ocorre na responsabilidade objetiva, em que nada importa se teve, ou não, culpa: responderá do mesmo modo.
Com efeito, nos casos de "falta do serviço" é de admitir-se uma presunção de culpa do Poder Público, sem o quê o administrado ficaria em posição extremamente frágil ou até mesmo desprotegido ante a dificuldade ou até mesmo impossibilidade de demonstrar que o serviço não se desempenhou como deveria. (...) Razoável, portanto, que nestas hipóteses ocorra inversão do ônus da prova (...)".
No caso, não há como amparar a responsabilidade objetiva da autarquia requerida, eis que o evento danoso narrado na inicial não resultou de ato comissivo; trata-se, pois, de responsabilidade decorrente da falta ou da inadequada prestação de serviço. E, na esteira da doutrina retro citada, embora estejamos na seara da responsabilidade subjetiva, a culpa é presumida, incumbindo ao ente público a prova da ausência da falha e/ou do elemento subjetivo.
E assim procedeu a requerida, eis que os documentos copiados a fls. 65/74 dão conta que a autora Ulbiara e seu então companheiro Ciro foram cientificados, à época da laqueadura, acerca da falibilidade do método esterilizador adotado, qual seja, a laqueadura. Veja a propósito, o item ?c? de fls. 67, documento devidamente assinado pela autora:
?c ? A esterilização é, a princípio, um método definitivo e elimina a possibilidade de engravidar, mas podem ocorrer falhas?.
Não se alegue, outrossim, que a responsabilidade da requerida estaria amparada na falha do procedimento cirúrgico, porque assim não o é, eis que é cediço que os métodos de esterilização ? laqueadura e vasectomia ? não são, nunca foram e nunca serão infalíveis. O que se exige, em casos tais, é a cientificação do paciente acerca das prováveis falhas, ainda que diminutas, e da necessidade de prevenção, alertas promovidos pela requerida.
Desse modo, porque não constatada falha nos serviços públicos há que se afastar qualquer responsabilidade civil da requerida, mormente no tocante ao pensionamento da autora Alice, eis que esse dever incumbe aos genitores e familiares (arts. 1694 e ss do CC), ante a não comprovação de ato ilícito ? outra fonte de obrigação alimentar ? pelo ente público.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em face de AUTARQUIA MUNICIPAL HOSPITALAR, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do CPC.
Outrossim, JULGO EXTINTO o feito em relação à MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, nos termos do art. 267, inciso VI do CPC, em razão da ilegitimidade passiva.
Arcarão as autoras com o pagamento das verbas de sucumbência, com honorários advocatícios arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, §4º do CPC, para cada um dos patronos das requeridas, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2013.

                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
