

CONCLUSÃO

Em  10.08.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0038653-70.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itavema Italia Veiculos e Maquinas Ltda -  Filial São Mateus
Requerido:Isaac Rodrigues da Silva




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por perdas e danos proposta por ITAVEMA ITÁLIA VEÍCULOS E MÁQUINAS LTDA ? FILIAL SÃO MATEUS em face de ISAAC RODRIGUES DA SILVA. Alega que foi procurada pelo réu, que disse ter a intenção de adquirir um automóvel Fiat Pálio Attractive 1.4, vermelho, ano/modelo 2011, chassis nº 9BD17170MB5775371, pelo valor de R$ 35.500,00. O pagamento seria feito mediante entrada de R$ 32.400,00 e 13.100,00 mediante financiamento junto ao Banco Fiat S/A, sendo certo que o réu receberia de troco a importância de R$ 10.000,00, em dinheiro. O réu depositou um cheque na conta da autora e o financiamento foi aprovado, sendo a nota fiscal emitida, com alienação fiduciária em favor do Banco Fiat. Todavia, o cheque depositado pelo réu voltou por divergência de assinatura, situação que não foi por ele regularizada. Assim, o veículo não foi entregue a ele. O réu foi notificado para que assinasse documentação cancelando o financiamento, a fim de que o veículo pudesse ser renegociado, mas não o fez. Pede a concessão de tutela antecipada para que o réu entregue a documentação necessária para rescindir o contrato de financiamento junto ao Banco Fiat, para que este último possa liberar o veículo para comercialização da autora. A final pede que, por sentença, seja confirmada a tutela antecipada e que o réu seja condenado a lhe indenizar por perdas e danos, estimando o valor de tais danos em R$ 71.000,00 (inicial e emendas de fls. 39 e 43).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 54/64). Alegou, em preliminar, a incompetência absoluta do Juízo para o julgamento da matéria, que é afeta ao Direito do Consumidor. Também alegou que a inicial é inepta, por falta de interesse de agir e por falta de especificação do pedido indenizatório. No mérito diz que foi vítima de fraude, pois acreditou em proposta que viu na internet e depositou dinheiro na conta de pessoa que não conhecia, que, em contrapartida, deveria depositar o cheque de R$ 32.400,00 na conta da concessionária. Todavia, o cheque acabou sendo devolvido. Diz, portanto, que foi o maior prejudicado no negócio. 
Réplica a fls. 75/76.
O réu pediu o julgamento antecipado do feito e disse não ter interesse na audiência de tentativa de conciliação.
É o relatório.
D E C I D O. 
O processo comporta julgamento antecipado, na forma o artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.
Analiso, em primeiro lugar, as preliminares vindas com a contestação.
Afirma o réu que o Juízo seria incompetente para conhecer desta ação, pelo fato de se tratar de matéria afeta a direito do consumidor. A preliminar chega a ser incompreensível, pois a matéria relativa ao Código de Defesa do Consumidor pode ser conhecida por qualquer juízo cível.
A alegação de que falta interesse de agir à autora também não tem pertinência, pois é a conduta do réu, de não querer regularizar administrativamente a questão, que fez com que ela ingressasse em juízo.
O argumento de que a inicial é inepta, por não especificar quais seriam as perdas e danos sofridas pela autora é pertinente, pois, realmente, a autora só pediu indenização pelas perdas e danos sofridas, mas não disse a que título, aspecto que impede o réu de apresentar regular defesa quanto a este tópico do pedido. Assim, do pedido indenizatório, não se conhece.
No que pertine ao mérito, o pedido da autora é parcialmente procedente.
A rigor, o réu admite os fatos mencionados na inicial. Disse que foi vítima de fraude e que, portanto, a negociação do veículo não chegou a se efetivar, muito embora o financiamento já tivesse sido aprovado. Ora, se o financiamento foi aprovado é porque o réu assinou a documentação necessária. Assim, se não queria ter problemas futuros, também deveria ter assinado a documentação para o desfazimento do negócio. É incompreensível sua relutância a respeito.
Desta forma, o pedido de obrigação de fazer deve ser acolhido. Desnecessária, contudo, a fixação de prazo para que o réu assine qualquer documentação, pois esta sentença suprirá a manifestação de vontade do réu, por aplicação do disposto no artigo 461 do CPC.
Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, conforme já se disse na análise da preliminar, não pode ele ser acolhido. Ora, é dever da parte, ao ingressar com a ação, não apenas fazer o pedido, mas também expor as causas de pedir, que o artigo 282, inciso III do CPC, estabelece como sendo os fundamentos jurídicos do pedido. Este aspecto possibilita à parte contrária o direito de exercer sua defesa. No caso dos autos, todavia, a causa de pedir não foi exposta, de forma que o pedido indenizatório não pode ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para determinar que esta sentença supra a declaração de vontade do réu pela ausência de assinatura na documentação necessária ao desfazimento do contrato de financiamento assinado com o Banco Fiat S/A relativamente ao automóvel descrito na inicial. 
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
O pedido de Justiça Gratuita formulado pelo réu fica indeferido, pois não veio instruído com documentação necessária para a análise de seu pleito, como declarações de renda e comprovantes de pagamento de salário. Ademais, o réu trabalha e compraria um carro zero quilômetro, circunstância incompatível com quem alega situação de necessidade financeira.
Como consta pedido de tutela antecipada na inicial e considerando que, como se disse acima, o réu não chegou a impugnar os fatos alegados pela autora, relativamente à falta de concretização do negócio, concedo-a, por meio de decisão interlocutória, embora no bojo desta sentença, de forma que esta sentença poderá ser executada independentemente do trânsito em julgado, ficando eventual recurso de apelação recebido somente em seu efeito devolutivo (artigo 520, inciso VII, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
