

CONCLUSÃO

Em 08 de maio de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0038409-56.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Recuperação judicial e Falência
Requerente:Iria Francisca Gaspar Eulógio
Requerido:Imbra S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Marcelo Mendes de Oliveira



Vistos.

IRIA FRANCISCA GASPAR EULÓGIO promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. e BANCO PANAMERICANO S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, com a IMBRA, pela quantia de R$ 5.818,75, efetuando pagamento parcial de R$ 306,25 e financiando o restante junto ao 2º Réu; (b) o tratamento não foi concluído, pois a falida fechou as suas portas sem maiores explicações; (c) para sua surpresa, recebeu cartas de cobrança, das parcelas em aberto, por parte do 2º Réu, mesmo sem cumprimento das obrigações contratuais por parte da IMBRA; (d) sofreu padecimentos morais em função da negativação do seu nome junto a instituições de proteção ao crédito, por iniciativa do 2º Réu.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, a declaração de inexigibilidade das parcelas não quitadas e a condenação dos Réus na devolução dos valores pagos e na quantia equivalente a 40 salários mínimos, a título de danos morais.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido.

O Banco Panamericano aduz ser parte ilegítima para responder pela ação proposta, uma vez que não contratou os serviços mencionados com a Autora, que não pode alegar qualquer vício. Ela pagou diretamente à IMBRA com o crédito obtido. Acrescenta que não é garante da operação, não havendo possibilidade jurídica de desconstituição do contrato, pois o dinheiro foi entregue e isto caracterizaria enriquecimento sem causa em negócio perfeito e acabado.

Ainda segundo a contestação, tem a Autora que devolver o valor concedido, em negócio válido, porque o Réu não participou das tratativas para prestação de serviços, terminando por impugnar o pleito indenizatório ao fundamento de que, se houve negativação para efeitos de crédito, isto ocorreu no exercício regular de um direito reconhecido.

Parecer do Ministério Público a fls.105/1009.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A pretensão da massa falida propondo à Autora a inclusão, na relação processual, de outras entidades, não pode ser acolhida porque não se interessou, sobre a proposição, a demandante.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9084/94.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Não tendo sido concluído o tratamento, os valores ainda não pagos são declarados inexigíveis, afastada a defesa do Banco, uma vez que, como bem lembrado no parecer Ministerial, já há precedente jurisprudencial sobre o tema, pois a proposta de financiamento era realizada diretamente na filial da IMBRA, no caso em São José dos Campos, como se vê do documento de fls. 24. Havia um entrelaçamento entre as contratações, de um lado a prestação de serviços e de outro o fornecimento de financiamento, para estes mesmos serviços.

A tal respeito devem imperar as disposições do Código de Defesa do Consumidor, de acordo com o seu artº 28 e §§.

A Autora comprovou o pagamento da quantia de R$ 306,25, fato não contestado, valor que só cabe à 1ª. Ré devolver.
 
O padecimento moral, no caso, só foi requerido com base na negativação levada a efeito, mas o fato é que a Autora já contava com outros apontamentos, verificados a fls. 115, razão pela qual não faz jus a qualquer indenização a tal título. 

Em face do exposto, julgo procedente a ação, em parte, para os seguintes fins:

a)declarar inexigíveis os valores remanescentes combinados para a conclusão dos serviços, estando os Réus impedidos de realizar a sua cobrança, por se operar a rescisão das contratações; 
b)condenar somente a 1ª. Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 306,25, com juros e atualização monetária, contados do  pagamento havido.

Havendo sucumbência recíproca, os honorários de advogado ficam compensados, respondendo as partes pelas custas em proporção, isentas as beneficiárias da gratuidade, caso da Autora e da massa falida. 

Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 4 de junho de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito




São Paulo, 04 de junho de 2012.
