

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0038975-62.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Ferreira Barbosa
Requerido:Madagascar Incorporadora SPE Ltda

Vistos.
A parte autora, Marcelo Ferreira Barbosa, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Madagascar Incorporadora SPE Ltda. 
Alega atraso na obra que lhe fez gerar gastos, e requer sua devolução em dobro e mais danos morais. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O autor não explica exatamente de onde surgiu esse valor de R$2.795,05 (fls. 08). Houve a juntada de vários comprovantes de depósitos (fls. 45/52), mas os boletos a que se referem estão copiados na mesma cópia dos depósitos, e sem possibilidade de se aferir a sua exata causa, se eles se dirigiam à ré ou ao próprio ente financiador, a Caixa Econômica Federal. Transparece que se referem a esta última.
Como não existe comprovação documental de nexo causal entre esse pagamento não devido a início e eventual atraso na obra, ainda que atrasada não há dano algum a reconhecer nesse sentido. Cuida-se de péssima instrução documental na petição inicial, que só pode ser interpretada em desfavor de quem alega.
Quantos aos danos morais, eles derivariam dos problemas anteriores e mais o atraso. Os anteriores são rejeitados pela distribuição do ônus da prova; o atraso poderia gerar dano material, gastos com moradia que seriam poupados se o imóvel estivesse entregue, mas estes não foram pedidos; na seara moral, o mero atraso não causa abalo à honra objetiva ou subjetiva do autor, ou à sua imagem.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 11 de junho de 2013.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
