

SENTENÇA

Processo nº:0038312-44.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoDespejo - Despejo para Uso Próprio
Requerente:Maria de Fatima Ferreira
Requerido:Rita de Cassia de Lima


CONCLUSÃO
Em 17/07/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de despejo ajuizada por MARIA DE FÁTIMA FERREIRA contra RITA DE CÁSSIA DE LIMA, sustentando em síntese que é proprietária de um imóvel, descrito na inicial, e que o deu em locação à ré em meados de maio de 2009 com prazo de um ano. Alega que a ré comprometeu-se a pagar R$350,00. Aduz que houve prorrogação por prazo indeterminado. Refere que notificou a requerida para reaver o imóvel para uso próprio, após reparos e que a ré se negou a desocupar o imóvel, deixando ainda de adimplir os aluguéis a partir de maio de 2011. Pugna, pois, seja decretado o despejo. Com a inicial, vieram documentos (fls. 07/16).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 17).
A ré foi citada (fls. 27) e ofertou resposta com documentos (fls. 28/39). Pugnou pela purgação de mora, sustentando ainda falta de interesse de agir por ausência de notificação. No mérito, aduz que o prazo do contrato é determinado, de cinco anos, não podendo ser rescindido para fins de uso próprio. Pugna, outrossim, pela improcedência e pela aplicação da litigância de má-fé.  
Houve réplica. 
Em conciliação, a composição não foi alcançada. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível a produção de outras provas. 
Afasto a carência por falta de interesse de agir arguida pela ré, eis que o pedido é tanto adequado quanto útil e necessário para a obtenção do provimento jurisdicional. Verifica-se que houve a notificação às fls. 49/50, não havendo impugnação a respeito dos documentos juntados aos autos. Ressalta-se que não basta a alegação de que não recebeu, quando na hipótese a assinatura no documento de fls. 50.
A autora fundamentou o pedido na falta de pagamento e na retomada do imóvel para uso próprio.
No tocante à falta de pagamento, a ré efetuou a purgação da mora, estando em dia com os aluguéis. 
Já em relação à retomada, muito embora alegue a ré que não há prova de que seja o bem destinado para o uso próprio da autora, esta não se faz imprescindível para a solução da lide. Isto porque adoto o entendimento de que há presunção de sinceridade do locador ao pleitear a devolução do imóvel locado. Neste sentido: 
LOCAÇÃO DE IMÓVEIS. AÇÃO DE DESPEJO. RETOMADA PARA USO PRÓPRIO. O pedido de retomada para uso próprio goza de presunção de sinceridade, que somente pode ser ilidida por prova idônea produzida pela locatária. Cerceamento de defesa. Inocorrência. O julgamento antecipado não cerceia o direito de defesa, eis que o pedido da apelada tem por fundamento uso próprio e, nesse caso, somente após a retomada será possível aferir a sinceridade da autora. Recurso improvido (TJSP, Apelação nº. 9123663-18.2009.8.26.0000, Rel. Gomes Varjão, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 28.05.2012, reg. 30.05.2012)..

Locação de imóvel residencial. Despejo por denúncia vazia. Contrato vigendo por prazo indeterminado. Ação julgada procedente. Apelação. Preliminar de nulidade da sentença, por alegado cerceamento de defesa. Julgamento antecipado era de rigor, ausente necessidade de produção de prova oral e pericial. Ilegitimidade ativa. Alegação de que necessário que o co-herdeiro integre o polo ativo: descabimento. Existência de solidariedade entre os locadores (art. 2º da Lei nº 8.945/91). Preliminares rejeitadas. Apelação. Renovação dos argumentos anteriores. Ausência de prova de que a retomada do imóvel se de para uso próprio: irrelevância. Contrato vigendo por prazo indeterminado. Notificação premonitória realizada nos termos da lei de locação. Retomada legítima. Benfeitorias não indenizáveis em razão de renúncia expressa em contrato. Súmula 335 do C. STJ. Cláusula válida. Danos morais: descabimento. Ausência de ato ilícito. Sentença mantida. Recurso improvido (TJSP, Apelação Cível nº. 9051724-75.2009.8.26.0000, Rel. Francisco Occhiuto Junior, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 08.03.2012, reg. 11.03.2012).
Desta forma, de rigor a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para declarar rescindido o contrato de locação e decretar o despejo de RITA DE CASSIA DE LIMA, concedendo-lhe prazo de quinze dias para desocupação (art. 63, § 1o, ?A?, da lei nº. 8.245/1991). Extingo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora dos valores depositados em Juízo pela ré.
Findo o prazo sem desocupação, expeça-se mandado de despejo forçado, nos termos do art. 65 da Lei nº. 8245/1991. 
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2012.
