

SENTENÇA

Processo nº:0038173-58.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elislanea  Gomes de Sa
Requerido:Magazine Luiza S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



Vistos.

ELISLANEA GOMES DE SÁ, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos morais e materiais e pedido de antecipação de tutela contra MAGAZINE LUIZA S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que seu nome foi inscrito nos serviços de proteção ao crédito por valor indevido. Afirmou que a inscrição causou-lhe danos morais. Requereu antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, por fim, a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais e materiais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 09/14.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido ? fls. 22.
Citações ? fls. 28.
Contestação ? fls. 32/36 ? alegando, em resumo, que a ação perdeu o objeto porque a empresa Luizacred assumiu a responsabilidade e fez acordo com a autora. Afirmou que não foi responsável pela inscrição. Impugnou os pedidos da autora e requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 37/40.
Réplica ? fls. 43/51.
As partes não especificaram provas e a instrução processual foi encerrada ? fls. 54.
Memoriais da autora ? fls. 57/59.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa a declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais e materiais por inscrição indevida de nome nos bancos de dados de proteção ao crédito. 
O réu não contestou o pedido especificamente. Admitiu que houve erro na inscrição e que outra empresa do grupo teria assumido a responsabilidade pela inscrição indevida. Alegou que houve acordo, no entanto, nenhuma prova trouxe para o processo.

É evidente que o réu agiu com culpa, pois não tomou as cautelas necessárias, exigíveis ao caso, mesmo depois de informado que a inscrição era indevida não tomou as providências necessárias para exclusão do nome da autora dos bancos de dados de proteção ao crédito.
Quanto aos danos morais suportados pela autora, é indiscutível porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que a autora sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito, depois da quitação do débito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu, como prestador do serviço, por defeito na prestação de serviços, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. A autora declarou ser pobre na acepção do termo e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em dez salários mínimos, R$ 6.780,00, corrigidos monetariamente a partir da prolação desta sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
O réu admitiu que o débito era indevido, portanto, declaro-o inexigível.
Quanto ao pedido de danos materiais, a autora não demonstrou em que consiste o dano. Não se aplica ao caso o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Os danos materiais são aqueles comprovados por meio de documentos. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedidoe, em consequência, declaro inexigível o débito, torno definitiva a liminar concedida e condeno o réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 6.780,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação corrigido.


P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.
