

SENTENÇA

Processo nº:0038576-54.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ignacio Armando Merchuk
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente. 

Com efeito, trata-se de ação fundada na responsabilidade civil da ré, tendo em vista o ato imprudente e negligente praticado por seus servidores.

A responsabilidade civil se assenta, segundo a teoria clássica, em três pressupostos: um dano, a culpa do autor do dano e a relação de causalidade entre o fato culposo e o mesmo dano.

No entanto, esses pressupostos não restaram evidenciados. 

Com efeito,  o ato praticado por servidor público tinha respaldo legal. Além disso, as multas foram aplicadas ao proprietário do veículo, figurando o autor, apenas, como condutor do mesmo. 

Sua condução para o Distrito Policial consistiu em ato legal, uma vez que foi constatada a irregularidade no tocante ao licenciamento do veículo que, segundo a ré, não existia. 

Assim, se algum ato equivocado ou até ilegal foi praticado, esse não pode ser atribuído ao Estado, que apenas efetuava a fiscalização das placas dos veículos. 

Não há, pois, que se falar em dano, tampouco em nexo de causalidade.

Dessa forma, ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, inexiste  o dever de indenizar, na forma preconizada pelo artigo 37, § 6º da Constituição Federal.

De rigor, assim, o decreto da improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2011.
