

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Abilio Araujo Junior
:Magazine Luiza S/A e outro
                 
 
 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

 Homologo a desistência da demanda quanto à co-ré SEMP TOSHIBA, conforme manifestado pelo autor, por ocasião da audiência de instrução e julgamento.

Considerando-se a revelia da ré Magazine Luiza S/A, pois, apesar de citada e intimada (fls. 16), não compareceu à audiência de tentativa de conciliação (fls. 17), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum  no valor equivalente a dois salários mínimos atuais, vale dizer, R$ 1.244,00, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré MAGAZINE LUIZA S/A a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 1.244,00 (um mil, duzentos e quarenta e quatro reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (31 de outubro de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida MAGAZINE LUIZA S/A, por fim, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.401,60 (um mil, quatrocentos e um reais e sessenta centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Após o pagamento do valor total da condenação, a ré Magazine Luiza S/A deverá providenciar a retirada do produto, diretamente da residência do consumidor, sob pena de perdimento do bem em favor do autor.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 31 de outubro de 2012
