

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038372-52.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:DAMARIS GONÇALVES DE ALMEIDA
Requerido:COMPANHIA DO SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora, em suma, que o serviço de fornecimento de energia elétrica em sua residência foi indevidamente interrompido, mesmo estando com todas as contas pagas. Por todos os prejuízos, transtornos, constrangimentos e dificuldades causados pela ré, pleiteia indenização por danos morais.
Observo que o serviço de fornecimento de energia elétrica foi interrompido por equívoco, estando a autora em dia com suas contas, em especial quanto à fatura vencida em outubro de 2012 (fls. 09). Inegável que o fornecimento de energia elétrica somente foi restabelecido após a formalização de reclamação pela autora.
A ré, em defesa, afirma, que em seu sistema constava como se a fatura não estivesse quitada, e que houve irregularidade no repasse de valores, fato esse que não pode ser imposto à autora, que diligenciou ao pagamento de sua conta, não se prestando à exclusão de responsabilidade.
O erro da ré é injustificável.
Os fatos geraram à autora angústia, dor e stress, ficando privada de serviço essencial. 
Confiram-se, a propósito do tema, as seguintes ementas:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Energia elétrica Suspensão do fornecimento - Ação de indenização por danos materiais e morais - Injustiça do ato, porque não é a autora inadimplente quanto ao pagamento da contraprestação dos serviços - Ato precipitado de concessionária, em desacordo com o dever de eficiência a que é jungida - Procedência - Apelação denegada? (Apelação n° 0002323- 72.2007.8.26.0150, Rel. Des. Sebastião Flávio, 25ª Câmara de Direito Privado, J. 29/03/2011).
?Prestação de serviços - Indenização por danos morais - Corte no fornecimento de energia elétrica Procedimento indevido da concessionária ante o pagamento das contas de consumo mensais. - Demonstrado nos autos que a consumidora pagou normalmente as faturas, o corte não poderia ter sido feito. - Se por descontrole interno da concessionária a conta não foi detectada como paga, não cabe ao consumidor munir-se da conta quitada e dirigir-se à concessionária, deixando seus afazeres do dia a dia. para comprovar o pagamento e evitar o corte; ao contrário, a obrigação do consumidor é de apenas pagar a conta. - Danos morais evidenciados - Valor da indenização fixado no valor correspondente a dez salários mínimos (R$-545.00 x 10 = R$-5.450.00). corrigido a partir da presente data - Sentença reformada Recurso provido?- Sublinhei (Apelação com Revisão nº 9048823-37.2009.8.260000, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, 35ª Câmara de Direito Privado, J. 21/03/2011).
Restando claro que a autora teve sua honra subjetiva atingida, deve a ré reparar os prejuízos sofridos, sendo a indenização arbitrada em R$ 600,00.  O valor se justifica, levando-se em conta que a conta foi quitada com mais de um mês de atraso e a interrupção do fornecimento, por sua vez, durou menos de 24 horas.
Ante o exposto, confirmo a liminar concedida e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 600,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

PRI



São Paulo, 07 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
