

SENTENÇA

Processo nº:0038082-51.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laurita Maria Ramos
Requerido:Manuel Agostinho de Jesus e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
LAURITA MARIA RAMOS ajuizou esta ação em face de MANUEL AGOSTINHO DE JESUS, MARIA HILÁRIO DE JESUS, SIVALDO JOSÉ DA SILVA e AURIENE GONÇALVES DA SILVA, aduzindo, em apertada síntese, que é locatária de imóvel dos dois primeiros réus já há vinte anos, que foi sorrateiramente vendidos os dois últimos réus, em ato nulo, porque como locatária deveria necessariamente ter sido notificada para exercer seu direito de preferência, que pretender exercer por meio desta ação. Mais que isso, vem sendo ameaçada de ter sua posse vilipendiada pelos réus. Pede a declaração de nulidade da compra e venda feita por valor simulado;  reconhecimento de seu direito de preferência e indenização por danos morais. 

Negada a antecipação da tutela e regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que ocorre carência e inépcia da inicial. No mérito, que não houve simulação e que a autora não tem direito à preferência.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

As preliminares se referem ao mérito e assim serão agora tratadas.

Não se cogita de nulidade das escrituras públicas de cessão de direitos, por não se aferir delas qualquer vício de consentimento que as pudesse macular.

Mesmo a dita simulação referente ao valor da negociação não pode ser aqui questionada, mesmo porque, pretende a autora exercer direito de preferência com base no valor que delas consta.

De qualquer nada há nos autos em termos contábeis e financeiros que implique reconhecer simulação.

O fato de não ter sido a autora corretamente notificada da venda para fins de preferência, da mesma forma, em nada interfere na prevalência das escrituras, porque não requisito do ato.

No que se refere ao direito de preferência estabelecido no art. 27 da Lei 8245/91, para seu regular exercício, o locatário deve tomar o cuidado de fazer averbar junto à matricula do imóvel locado o respectivo contrato de locação, para dar conhecimento a terceiros da existência dele e, notadamente, de seu interesse na aquisição do bem em igualdade de condições com terceiros interessados, como soa certo do art. 33 da mesma Lei.

O objetivo desta imposição legal não é outra que não dar esse conhecimento a terceiro para que insistam ou desde já desistam do negócio, para que não sejam legados a juízo indevidamente, como acontece no caso dos dois últimos réus arrolados na inicial que, por nada constar na matrícula do imóvel, não poderiam pressupor esse interesse e, mais que isso, por não constar nada é que laboraram na certeza da ausência de direito de preferência.

Somente se exerce direito de preferência de contratos de locação devidamente averbados junto à matrícula do imóvel locado. Não tendo a autora ou seu então companheiro tomado esta precaução, sem razão o pedido posto.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE LOCAÇÃO. ALIENAÇÃO DO IMÓVEL LOCADO A TERCEIROS. CASO CONCRETO. MATÉRIA DE FATO. DIREITO DE PREFERÊNCIA DO LOCATÁRIO. NECESSIDADE DE REGISTRO DO CONTRATO DE LOCAÇÃO JUNTO À MATRÍCULA DO IMÓVEL. Consoante entendimento sedimentado neste Tribunal e no STJ, o registro do contrato de locação junto a matrícula do imóvel locado é pressuposto indispensável ao exercício da preferência do locatário na aquisição do imóvel locado. Apelo desprovido. APELAÇÃO CÍVEL Nº 70.032.151.094. DÉCIMA QUINTA CÂMARA CÍVEL - COMARCA DE GUAPORÉ. APELANTE: MÁRIO SAUL TOMASETTO. APELADOS: FLÁVIO ANTONIO BRESOLIN, CARMEN VERA RIBEIRO BRESOLIN, DOGASA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA.

Perdas e danos materiais decorrentes da não observância do direito de preferência são questionáveis, contudo, não há pedido neste sentido.

No que se refere aos danos morais, embora a autora tenha narrado ofensas sofridas pelos réus na ameaça de retomada do imóvel e de insinuações injuriosas, no pedido específico de danos morais, esclarece que eles são requeridos não por isso, mas apenas e tão somente pelo ...negócio celebrado, eivado de vício,... (fls. 15).   

O negócio, como já afirmado foi legítimo e a ausência de averbação da locação impede o exercício do direito de preferência, daí não se cogitar de ocorrência de dano moral por ter a autora de procurar outro local para moradia.

No que se refere à impugnação à gratuidade em apenso, à autora basta a alegação de necessidade, cabendo ao impugnante a prova de sua plana capacidade financeira. 

Não somente os impugnantes não fizeram essa prova, como a autora trouxe cópia de sua declaração de IR que denota ser ela merecedora do benefício, que fica mantido.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  JULGO Improcedente a impugnação em apenso e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2011.
