

SENTENÇA

Processo nº:0038594-12.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Alves de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.

MARIA APARECIDA ALVES DE OLIVEIRA ingressou com ação ordinária de indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em síntese, a autora alega que foi vítima de práticas de tortura física, psicológica e abuso de autoridade por parte dos policiais militares Dirceu Sanches Gozzo Junior e Denílson Santos Lima. A autora foi espancada, sofreu humilhações. Foi injustamente acusada de tráfico de drogas. Requer a condenação da ré em danos morais.

Em contestação (fls. 32 a 38), a ré alegou que os fatos são inverídicos e não há danos morais. Requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 41).

Determinou-se a produção de prova (fl. 45).

Não havendo interesse em novas provas (fl. 346), as partes apresentaram memoriais (fls. 351 a 355 e 358 a 359).

É o relatório.

DECIDO.

Não há intempestividade na contestação da ré, considerando o prazo em quádruplo previsto no artigo 188 do Código de Processo Civil.

No mérito, a demanda é improcedente.

A testemunha Maria Aparecida dos Santos (fl. 88) afirmou que presenciou a autora sendo levada a uma casa vizinha. Escutou gritos da autora. A autora foi jogada dentro da viatura, sendo que estava bastante machucada. Estava com ferimentos nos olhos, com sangue do lado da boca. Havia ferimento das pernas, que pareciam decorrentes de pauladas.

No entanto, a palavra de Maria Aparecida dos Santos é desmentida por Nilson de Oliveira Silva (fl. 147), que foi indicado como traficante assim como a autora (fl. 52).

Nilson que, com certeza, estava presente no momento da abordagem, afirmou que a autora ?se encontrava no interior da residência do amigo Douglas, foi levada até a viatura, onde lhe foi questionado (sic) sobre eventual tráfico de entorpecentes?. Ou seja, pelo depoimento de Nilson, a autora já foi abordada dentro de uma residência e jamais foi ?levada a uma casa vizinha?.

Interessante observar que Nilson afirmou, ainda, que a autora ?foi retirada da casa, não denotava ter sofrido qualquer tipo de coação ou violência por parte dos policiais.? (fl. 148). Portanto, Nilson desmente a versão da autora.

Katia da Silva Rocha (fl. 153) também afirma que ?Loira? estava dentro da casa, quando ocorreu a abordagem dos policiais (diferente do que alegou Maria Aparecida dos Santos). Kátia (que não foi acusada de tráfico, mas foi indicada como testemunha - fl. 60) viu um tapa e um murro desferido por um policial militar contra a ?Loira?, mas nada que se parecesse com tortura.

Douglas Francisco Lima da Silva (fl. 193), também indicado como traficante (fl. 60), notou que a autora, quando entrou na viatura, estava com o rosto e os braços vermelhos. No entanto, Douglas não observou qualquer tipo de arranhou. A autora não relatou qualquer tipo de agressão.

Por oportuno, observo que Maria Aparecida Alves de Oliveira, a testemunha mais favorável à autora, é processada por falso testemunho (fls. 328 a 329).

De toda sorte, observo que o inquérito policial, no qual se colheu as provas dos autos, foi arquivado. Na oportunidade, entendeu o Ministério Público, com o aval do Poder Judiciário, que não havia indícios suficientes que denotassem a ocorrência da tortura (fls. 335 a 340).

Nesse contexto, não há provas suficientes dos fatos que foram alegados pela autora.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

CONDENO a autora ao pagamento das despesas do processo. FIXO os honorários devidos à ré em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil. No entanto, SUSPENDO a execução, por ser a autora beneficiária da AJG.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
