

SENTENÇA

Processo nº:0038680-80.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jeronino Macario da Silva
Requerido:SPDM - Associação Paulista Para o Desenvolvimento da Medicina e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória promovida por JERONIMO MACARIO DA SILVA contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e contra a SPDM, na qual em síntese pede a condenação no pagamento de danos morais porque foi demitido e perdeu processo judicial em razão de informação errônea acerca de seu afastamento do serviço. A inicial veio acompanhada de documentos.

Ambas as requeridas ofertaram contestação e arguiram reciprocamente a legitimidade passiva exclusiva da outra e, no mérito, argumentaram com a inexistência de culpa e de dano a reparar. Ofertaram documentos.

Houve réplica e vieram novos documentos.

É  o relatório. Decido.

Não se concebe que a municipalidade e órgão por ela conveniado venham a juízo tumultuar o andamento do feito e tomar o tempo do Poder Judiciário com arguições de ilegitimidade passiva, pois convênios, contratos de gestão e figuras semelhantes não se prestam a tanto. Ambas que respondam pelos fatos, especialmente a municipalidade que é o ente público responsável pela prestação do serviço público, resguardando-se a esta última o direito de haver-se administrativamente com seu conveniado. O que não se concebe é o que ocorre nos autos. 

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois o feito encontra-se adequadamente instruído. 

O que restou apurado nos autos, inclusive pela confissão expressada no documento de fl. 30, é que de fato houve a prestação de informação errada pelo serviço de saúde quanto ao atendimento do autor. Ocorre que, como consignado no despacho de fl. 239, o autor teve conhecimento da retificação da informação antes do julgamento, e antes dele comunicou o fato ao juízo, que não o considerou no julgamento do qual não houve recurso.

Logo, se é vedade que o serviço de saúde errou, não menos verdadeiro é que houve erro judiciário consolidado pela inércia do próprio interessado, que permitiu a formação da coisa em julgado. Assim, o nexo de causalidade entre o fato e dano restou interrompido, mercê do erro e da inércia posteriores, o que enseja o julgamento de improcedência da ação.

Julgo improcedente a ação e condeno o autor no pagamento das custas e honorários de advogado que arbitro em R$ 3.000,00  art. 20, § 4.º, do CPC, suspensa a exigibilidade da verba nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 17 de maio de 2011.
