

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038311-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Celiane Guerreiro Borghezan
Requerido:Mirian Kracohansky




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho



Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por CELIANE GUERREIRO BORGUEZAN em face de MIRIAN KRACOHANSKY. 
Alega a autora, em síntese, que após longa negociação adquiriu da ré um cão da raça Lhasa Apso, pelo valor de US$ 2.940,00 (dois mil novecentos e quarenta dólares americanos), mais despesas de transporte de R$ 501,00. Quando da entrega do animal a requerida comprometeu-se a encaminhar o respectivo pedigree. Ocorre que, em meados de 2010, a ré passou a exigir que a inscrição do cão fosse realizada em seu nome e descumpriu o contrato no tocante à documentação do animal. Assim, requer a autora o desfazimento do contrato, a devolução dos valores pagos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 114/125, na qual, em preliminar, arguiu a inépcia da inicial. No mérito sustenta que cumpriu as suas obrigações contratuais e os termos das negociações, sendo que a autora arrependeu-se do negócio por fatos estranhos ao contrato. Impugnou, ainda, a ocorrência de danos morais e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De início reafirmo a competência deste Juízo para o processamento e julgamento do feito, nos termos do art. 12, da Lei de Introdução ao Código Civil: ?É competente a autoridade judiciária brasileira, quando for o réu domiciliado no Brasil ou aqui tiver de ser cumprida a obrigação?. 
Assim, indefiro o pedido de fls. 159. 
De inépcia também não se cogita, pois a inicial preenche todos os requisitos do art. 282, do CPC, apresenta de forma clara a causa de pedir ? descumprimento contratual pela ré ? e formula adequadamente o pedido ? rescisão contratual e indenização. A procedência ou não de tais pleitos trata-se de matéria relativa ao mérito,  mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Rejeito, portanto, as preliminares. 
Superadas estas questões, no mérito a ação procede em parte. 
Restou incontroverso que as partes firmaram contrato para venda de cão, o que foi efetivado. 
Aduz a autora, entretanto, que a ré descumpriu a sua obrigação, uma vez que não enviou toda a documentação do animal, especialmente seu pedigree; a ré, por sua vez, sustenta que o descumprimento contratual coube à autora, que não inscreveu o animal em competições, conforme havia se comprometido. 
A análise das negociações travadas pelas partes leva à inequívoca conclusão, neste ponto, que cabe razão à autora. 
Com efeito, a entrega do animal foi efetivada em setembro de 2009. Em 01 de outubro de 2009, mediante mensagem eletrônica (fls. 74), asseverou a ré: ?estarei de volta em casa no dia 13 próximo, aí poderei estar te enviando tudo o que falta do Troy (protocolo do pedigree, etc) e o pedigree original deverá vir 90 dias após a entrada do registro que farei assim que chegar?. 
Em 26 de outubro de 2009, em nova mensagem encaminhada à autora (fls. 77), manifestou-se a ré nos seguintes termos: ?Acho que estarei no final de dezembro ou começo de janeiro em Aretz, poderei levar comigo tudo o que você quiser e claro, o pedigree do Troyzinho também?. 
Dúvida alguma há, portanto, de que a ré se comprometeu, independentemente de qualquer outra providência por parte da autora, a lhe encaminhar o pedigree do cão, tendo prometido o cumprimento de tal obrigação em dezembro de 2009. 
Esta não foi, todavia, a conduta adotada pela ré, pois em 22 de abril de 2010 (fls. 85), contrariamente a toda a negociação anterior das partes, passou a condicionar a entrega do pedigree ao ?fechamento dos títulos?. 
Ora, evidentemente não poderia a ré modificar unilateralmente a avença, de forma que o descumprimento de sua obrigação de entregar toda a documentação do animal, inclusive o pedigree, constitui manifesto descumprimento contratual, apto a ensejar a sua rescisão. 
Assim, procede o pedido de rescisão do contrato, por culpa da ré. 
O valor a ser devolvido, contudo, não é aquele pretendido pela autora. 
Isto porque os cheques emitidos em favor da ré (fls. 10) não o foram em dólares americanos, como sustentado na inicial, mas sim ?Shekels', moeda de Israel, cuja cotação é diversa. 
Logo, convertidos os 2.940,00 ?Shekels? em reais, obtém-se a quantia de R$ 1.870,20 (mil oitocentos e setenta reais e vinte centavos), conforme cotação desta data (Fonte: pt.coinmill.com). 
Portanto, deverá a ré, em virtude do descumprimento contratual, devolver à autora o valor de R$ 1.870,20, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Deverá a ré, ainda, devolver à autora as despesas para o despacho do animal a Israel, no montante incontroverso de R$ 501,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
A devolução em dobro, ventilada na inicial, é incabível, pois além de não se tratar de relação de consumo, não encontra a hipótese adequação ao disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC. 
No que toca aos danos morais, entretanto, entendo que não restaram configurados. 
Isto porque prejuízo efetivo algum suportou a autora com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento e muito menos com o mero inadimplemento contratual. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante substratos aptos a embasá-lo não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Com relação à pretensão de indenização por danos morais, portanto, improcede a demanda. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por CELIANE GUERREIRO BORGUEZAN em face de MIRIAN KRACOHANSKY para decretar a rescisão, por culpa da ré, do contrato firmado pelas partes e CONDENAR a ré a devolver à autora os seguintes valores: (a) R$ 1.870,20 (mil oitocentos e setenta reais e vinte centavos), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; (b) R$ 501,00 (quinhentos e um reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Cumprirá à autora, de outro lado, a devolução do cão à ré. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ e observada, no que couber, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
