

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0038334-20.2011.8.26.0002
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Luciano Alves dos Santos, CPF 174.300.418-41
Réu:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:Everton Oliveira dos Santos, CPF 356.884.458-31
Advogado:Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB/SP 293.285
Data da audiência:08/09/2011 às 13:30h



Aos 08 de setembro de 2011, às 13:39 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O(s) pedido(s) do(a)(s) autor(a)(es) merece(m) parcial procedência. Com efeito, cuidando-se de fato protegido pelo CDC, era ônus do(a)(s) ré(u)(s) comprovar que as cobranças que ensejaram a restrição (fls.16) eram referentes a serviços efetivamente prestados. Aliás a ré é confessa quanto à falha do serviço, uma vez que, por descontrole administrativo, apesar de cancelado o contrato (nº003/31929089) em 24/08/2009,  houve geração equivocada de extrato e, por consequência, das cobranças.  Nesse raciocínio, não era lícita a negativação, não se desincumbindo ainda o(a)(s) ré(u)(s) em comprovar que o(a)(s) autor(a)(es) fosse(m) devedor contumaz, ostentando vários registros ou restrições. Restou incontroversa a restrição/negativação do nome do(a)(s) autor(a)(es) em razão do débito reconhecido como inexigível, sendo pacífico na jurisprudência que a indevida negativação acarreta dano moral, o qual é presumido e prescinde de prova, uma vez que vivemos numa sociedade de consumo e  qualquer anotação de inadimplência acarreta sérios problemas ao cidadão. Assim, deve o réu indenizar o autor pelo dano moral decorrente da ilícita negativação, cabendo ao julgador a fixação do quantum de forma razoável para não caracterizar enriquecimento injustificado ou mesmo apenamento sem qualquer efeito pedagógico para que o ofensor deixe de tomar as providências para não repetir a conduta. Nesse passo, tenho que, levando em conta as condições e condutas do(a)(s) autor(a)(es) e do(a)(s) ré(u)(s), notadamente a ausência de comprovação de outras restrições e a longevidade da restrição, considerando que o autor é pequeno comerciante, razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a 08 salários mínimos, correspondente, nesta data a R$4.360,00, corrigido pela Tabela DEPRE e com juros de mora de 1% a partir desta data. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível qualquer e débito em nome ado autor, relativamente ao contrato nº003/31929089-2, bem como condenar na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa da restrição em nome do autor (fls.16), no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária no valor de R$200,00, limitada a 60 dias e , ainda, ao pagamento da importância de R$4.360,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data.Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$196,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 

Réu:Adv. Réu:
