

DESPACHO

Processo nº:0038839-45.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leodi Maria Zanatta Belusso
Requerido:Valdir José do Nascimento e outro


C O N C L U S Ã O
Em 13 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, DR(A). Ruslaine Romano.
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.



Segue sentença em separado.



São Paulo, 13 de julho de 2012.

Ruslaine Romano
Juiz(a) de Direito

SENTENÇA

Processo nº:0038839-45.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leodi Maria Zanatta Belusso
Requerido:Valdir José do Nascimento e outro




VISTOS.

LEODI MARIA ZANATTA BELUSSO move ação de indenização por danos morais e materiais contra VALDIR JOSÉ DO NASCIMENTO e ROSELEI FELIPE.

Afirma que adquiriu um estabelecimento empresarial dos réus, e no Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda existe cláusula prevendo que é dos réus a responsabilidade por eventuais débitos trabalhistas anteriores à referida avença. Afirma ainda que sofreu dano moral em razão da penhora via Bacenjud realizada em suas aplicações financeiras. Em vista disso pretende ser ressarcida das quantias de R$ 26.986,60 e R$ 5.400,00, a título de danos materiais, e R$ 42.280,42 a título de danos morais. 

O réu Valdir foi citado e apresentou contestação refutando as alegações da autora e pugnando pela improcedência do feito (fls. 187/192). 

É o relatório do que basta. DECIDO. 

A autora requereu a desistência da ação em relação à corré Roselei Felipe. O corréu Valdir não se opôs. Diante disso, homologo o pedido de desistência, prosseguindo o feito somente em relação a Valdir. 

No mais, o processo comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I do CPC). 

A ação procede em parte. 

O contrato entabulado entre as partes prevê, na cláusula sétima, que débitos ocorridos em data anterior à assinatura do contrato serão de responsabilidade dos compromitentes vendedores, sendo possibilitado à autora solicitar o reembolso caso venha a arcar com o pagamento dos débitos. Tal obrigação não foi impugnada pelo requerido em sua contestação. 

A alegação do réu de que a autora agiu culposamente para a formação da dívida ao não informá-lo sobre a audiência trabalhista restou desprovida de evidência, além de não elidir a responsabilidade decorrente do vínculo obrigacional. 

Os valores apontados pela autora a título de danos materiais não foram impugnados pelo réu, e estão demonstrados pelas provas dos autos. Devem, assim, ser acolhidos. 

Por outro lado, não vislumbro o alegado dano moral. 

As questões objeto dos autos dizem respeito a mera discussão contratual, não suscetível de ensejar dor ou sofrimento moral intenso, passível de ser indenizado. 

Ademais, a penhora via Bacenjud é decorrente de determinação judicial, e se ilegalidade houve, não pode ser imputada ao réu. 

Por fim entendo que é esperado um comportamento diligente de quem adquire um estabelecimento empresarial, despendendo significativa quantia em dinheiro para tanto, como na hipótese em tela, buscando se informar sobre a existência de ações contra a empresa ou os sócios desta. Assim, não pode a autora transferir ao réu a responsabilidade pelo ato quando tinha condições de ter ciência das ações judiciais existentes contra a empresa em questão, inclusive evitando o bloqueio de suas aplicações financeiras. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação e condeno o réu VALDIR JOSÉ DO NASCIMENTO  a que pague à autora as quantias de R$ 26.986,60 e R$ 5.400,00, atualizadas monetariamente desde os respectivos desembolsos, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. 

Ante a desistência, extingo o feito sem resolução do mérito em relação a ROSELEI FELIPE (artigo 267, inciso VIII do CPC). 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, e com os respectivos honorários advocatícios. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2012.

Ruslaine Romano
Juiz(a) de Direito
