

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0038856-81.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Silvio Aparecido Nowakowski, RG 15.731.350 SSP/SP, CPF 086.463.008-54
ANTONIO MARCON OAB 55765/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:FAST SHOP COMERCIAL LTDA
CESAR AUGUSTO GONÇALVES MEDEIROS ? RG. 23081723 SSP/SP
EDUARDO HENRIQUE MARTINS DE OLIVEIRA OAB 286529/SP
Data da audiência:
Valor da causa:21/02/2011 às 15:30h
R$ 5.525,00

Em 21 de fevereiro de 2011, às 15h39min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo advogado da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao advogado do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Impugno a preliminar e reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva apresentada. O artigo 13, I, da Lei nº 8.078/90 aplica-se ao fato do produto, sendo que, na hipótese concreta, deve-se aplicar o artigo 18, do CDC, que se refere à responsabilidade solidária por vício de qualidade ou quantidade que torne o produto impróprio ou inadequada ao consumo. Na hipótese concreta, o produto adquirido não atendeu a sua finalidade, segundo o autor, na medida em que apresentou defeitos que impediam a sua regular utilização. Nasceu para o requerente, então, uma das possibilidades previstas no artigo 18, do CDC. Não houve decadência. Conforme argumentado na contestação, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito. No entanto, no caso concreto, verificado o defeito, o requerente levou-o para conserto, ainda dentro da garantia, em 27/01/2010. Recebeu comunicação, segundo a inicial, no dia 4 de junho daquele ano de que não havia peças para reposição do aparelho no estado em que se encontrava. Embora não haja uma prova escrita, há que se considerar a data informada pelo consumidor, ante a inexistência de qualquer menção em sentido diverso no que diz respeito à data da comunicação da inexistência de peças naquela oportunidade. Assim, levando-se em consideração a data em que o consumidor tomou conhecimento de que o produto não seria consertado, ingressou com a ação no prazo de 90 dias previsto em lei (fls. 2), já que a inicial foi proposta no dia 14 de junho daquele ano. Assim, tem-se a inexistência da decadência. Passa-se, então, ao mérito da questão. Ainda que tenha o requerido afirmado que o vício somente ocorreu quase um ano após a entrega, o que aí o isentaria de responsabilidade, o fato é que o defeito apareceu ainda no prazo da garantia, pressupondo que deveria manter o seu regular funcionamento ao menos até o término dessa. Diversamente do consignado na contestação, o artigo 18 prevê a possibilidade do consumidor, quando não sanado o vício no prazo de 30 dias, de substituir o produto por outro, ou solicitar a restituição da quantia paga ou ainda o abatimento proporcional do preço. Assim, há sim norma expressa prevendo a devolução da quantia paga na hipótese de vício não sanado no tempo oportuno. No caso, a responsabilidade da loja é solidária, na medida em que colocou a disposição do consumidor um produto de determinada marca, oferecendo-lhe como se de boa espécie fosse, colocando seu nome como co-responsável na relação de consumo. No que diz respeito à garantia estendida, consigne-se que, tendo sido reconhecido que o produto não atendeu a sua finalidade e que o negócio deve ser desfeito, por certo que o consumidor deve voltar ao "status quo anter", ou seja, a mesma situação em que se encontrava antes da aquisição do bem. Ainda que haja a intervenção de terceira empresa que não faz parte da lide, o fato é que a garantia estendida é ofertada pela loja e o pagamento é feito através dela, motivo pelo qual o valor a ser devolvido deve englobá-lo. No que diz respeito, no entanto, aos danos morais não socorre o autor tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Silvio Aparecido Nowakowski contra FAST SHOP COMERCIAL LTDA  para condenar a ré a devolver R$ 425,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Como é intuitivo, a restituição da quantia paga supõe a contrapartida da restituição do produto defeituoso, decorrência da resolução contratual.. Assim, competirá à ré buscar e retirar o produto na residência do requerente, no prazo de 30 dias a contar do pagamento da quantia acima fixada, sob pena de perdimento do bem. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Silvio Aparecido Nowakowski:

Advogado(a) da parte autora:

FAST SHOP COMERCIAL LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
