

SENTENÇA

Processo nº:0038605-76.2004.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bruno Pedretti
Requerido:Strahl Industria e Comercio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes


Vistos.

BRUNO PEDRETTI ingressou com ação de obrigação de não fazer c.c. indenizatória por danos materiais em face STRAHL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., alegando, em resumo, que é titular da propriedade do modelo de utilidade descrito na petição inicial devidamente outorgada por patente, e que a ré está reproduzindo tal produto em ofensa ao direito do autor. Pretende o autor a condenação da ré na obrigação de não fabricar as caixas, sob pena de multa diária, bem como no ressarcimento dos prejuízos causados  (fls. 2-14). 

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 15-40).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, em resumo, que o produto descrito na inicial, fabricado e comercializado tanto pelo autor como pela ré, foi desenvolvido no Chile e importado para o Brasil através da empresa Diprel S.A. e pelas concessionárias de energia elétrica, sendo que as legítimas detentoras dos projetos, especificações e desenvolvimento das caixas no país são as concessionárias, portanto, a concessão de patente ao autor foi indevida. Informou que está em trâmite ação anulatória proposta pelo INPI em face do autor, tendo por objeto a patente concedida ao autor (fls. 51-59). Juntou documentos (fls. 60-106).

Houve réplica (fls. 117-126).

Foi realizada audiência de tentativa de conciliação (fls. 280-281), restando esta infrutífera, ocasião em que o presente feito foi suspenso. 

A ré informou o julgamento da referida ação, tendo sido julgada procedente para anular a carta de patente.

O autor requereu a desistência do processo, mas ré não concordou (fls. 287-293).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois desnecessária a produção de outras provas.

Primeiramente, cumpre destacar que não é o caso de julgamento sem resolução do mérito, pois estão presentes as condições da ação.

Tendo em vista a r. sentença proferida pelo juízo da 35ª Vara Federal, confirmada pelo v. acórdão, que anulou a patente concedida ao autor, em razão da não observação dos requisitos da novidade e ato inventivo, a presente ação deve ser julgada improcedente, pois não assiste razão ao autor, uma vez que não houve ato ilícito praticado pela ré.  

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa atualizado.

Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário.

Se não houver provocação da parte contrária, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de junho de 2012.
