

SENTENÇA

Processo nº:0038485-15.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Coelho Musarra
Requerido:Vivo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Afasto a arguição de decadência do direito do autor, uma vez que sua pretensão indenizatória tem prazo prescricional, e não decadencial.
 Tal prazo é de 03 (três) anos, nos termos do art. 206, § 3º, V, do Código Civil, e, portanto, a pretensão foi exercida ainda dentro de tal lapso (fls. 02).
No mais, a empresa-ré se limitou a sustentar que eventual pedido de transferência de titularidade partiu do próprio autor ou de alguém por ele indicado ou mesmo de algum fraudador.
Entretanto, com a peça de defesa, não apresentou um documento sequer, demonstrando a alegada solicitação de transferência de titularidade, por quem quer que fosse.
Além disso, em audiência de instrução e julgamento, a ré não produziu qualquer prova.
Diante disso, é forçoso reconhecer-se ter sido indevida a transferência da linha a terceiro (empresa "Capital Serviços de Vigilância e Segurança Ltda."), e, consequentemente, indevida a interrupção na prestação de serviços telefônicos ao autor.
É fato incontroverso que ele permaneceu por cerca de 07 (sete) dias sem conseguiu utilizar sua linha (realizar e receber chamadas), o que certamente o prejudicou em seu trabalho, como profissional autônomo de design e comunicação (fls. 08 e 09).
Diante disso, da surpresa de ter sua linha transferida a terceira pessoa, sem solicitação e dos evidentes transtornos na tentativa de solução da questão, com o comparecimento às lojas da ré, por diversas vezes, sem que lhe fosse fornecida explicação satisfatória, o autor tem direito ao recebimento de indenização por danos morais. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por outro lado, o autor não demonstrou que, em razão da privação do uso da linha telefônica, pelo período mencionado, sofreu efetivamente danos materiais (lucros cessantes em decorrência da perda de comunicação com seus clientes, pelo período mencionado).
Os documentos juntados a fls. 08 e 09 são insuficientes para tal demonstração, e é certo que o autor sequer quantificou tais supostas perdas materiais.
Assim sendo, entendo devida apenas indenização por danos morais.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar TELEFÔNICA BRASIL S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 260,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
