

SENTENÇA

Processo nº:0038365-94.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:TEOBALDO JOAQUIM FERREIRA
Requerido:M&C - Comércio de Locadora Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória decorrente da colisão de veículos.  Alega o autor que o caminhão do réu colidiu em seu veículo, que estava estacionado regularmente na via.
Inicialmente, fica suprida a nulidade arguida pelo réu, pela ausência de citação,  eis que houve comparecimento espontâneo ao feito, permitindo regular apresentação de defesa e participação nos principais atos processuais deste feito.
No mérito, tenho que a ação é improcedente, visto que as alegações apontadas nos autos não restaram demonstradas.
Para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, o autor arrolou testemunhas que não presenciaram a colisão.  Nem Fabiana Costa de Oliveira, nem Geni Maria Alves da Silva estavam presentes por ocasião da colisão narrada e apenas puderam averiguar os danos causados no veículo.  
Importante destacar que Fabiana Costa de Oliveira afirmou que um pedreiro e uma vizinha anotaram a placa do veículo que ocasionou o acidente. Já Geni Maria Alves confirmou que a mulher do autor obteve informações sobre a placa do veículo causador do acidente somente por terceiros, levando à conclusão de que também nada presenciou.  
Assim, deveria o autor ter providenciado a oitiva daqueles que de fato presenciaram o acidente e não de testemunhas que somente compareceram ao local após a ocorrência do dano.  
Não obstante, cumpre inclusive destacar que mesmo prova de que o veículo estava estacionado em local permitido não foi produzida nestes autos.
Assim, conclui-se que o autor não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI




São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
