

SENTENÇA

Processo n°: 0038343-86.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.




BEATRIZ BINELLO VALERIO DESMARET propôs AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra o ESTADO DE SÃO PAULO, a alegar ter sido aprovada no 86º Concurso de Ingresso à Carreira do Ministério Público de São Paulo, tendo sido nomeada Promotora de Justiça Substituta por intermédio do Ato do Procurador Geral de Justiça de 05 de agosto de 2009, e convocada a tomar posse em 21 de agosto de 2009. 


Aponta ter comparecido ao Departamento de Perícias Médicas do Estado de São Paulo - DPME, e ali teria alcançado a aptidão nos exames neurológicos e psicológicos, todavia ela foi considerada inapta no laudo médico.


Acabou por não tomar posse junto com os demais aprovados no dia 21 de agosto de 2009, pois neste dia esteve no gabinete do Subprocurador Geral de Assuntos Institucionais do Ministério Público, acompanhada do pai e do marido, momento em que veio a receber a notícia de que o fundamento para a inaptidão seria mental, e que seriam necessários três psiquiatras e dois testes psicológicos para comprovarem a aptidão.


Relata ter padecido vários constrangimentos e angústias, até que na data de 4 de setembro de 2009, a situação médica foi reavaliada e por isto foi tida como apta, com direito ao reconhecimento da posse com os mesmo direitos dos demais Promotores de Justiça empossados em 21 de agosto de 2009, para fins de antiguidade e vencimentos retroativos. 


Ela aponta ter havido descaso, imprudência e imperícia da direção do DPME, que a impediu de celebrar com familiares e amigos o ingresso na carreira, com consequências nefastas suportadas até hoje, com abalo da honra dessa e causadora de um dano moral, apto a um reparo indenizatório, a ser arbitrado em valor justo.


A requerida contestou a afirmar que a conduta da autora teria concorrido para o resultado da perícia, na medida em que ao ser entrevistada durante a perícia, ela afirmou fazer uso de bebidas alcoólicas, o que demonstraria a sua ingenuidade, pois o alcance da pergunta visava o uso abusivo e/ou patológico do álcool.


Ademais, a autora provocara a ampliação de situações visando a reparação do seu padecimento moral, a acrescer a ausência do nexo de causalidade entre a conduta dos agentes estatais e o suposto dano, não havendo sequer a ilicitude no presente caso.


A autora apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


A autora sabe, agora mais do que nunca, a gravidade dos encargos atribuídos a um Órgão do Ministério Público, e por isto a seleção para o ingresso deve ser cercada de todos os cuidados.


Dentre destes cuidados, o exame admissional deve ser feito de maneira atenta por parte do administrador, pois um pessoa de natureza enfermiça será incapaz de exercer o cargo na plenitude.


A autora assinalou no questionário medico que fazia uso de bebidas alcoólicas, o que causou sobressalto no neurologista, que por cautela solicitou novos exames da área psicológica e neurológica (fls. 27/28 e 30).


O administrador atuou com a devida cautela, ao não dar imediata posse à então candidata, pois sem o respaldo de um exame mais minucioso, ele estaria admitindo pessoa com que possivelmente não corresponderia às expectativas institucionais e sociais depositadas num Órgão do Ministério Publico, ou seja, bem praticou o exercício regular do direito.


O estudo individualizado foi feito por neurologista e psicóloga, a dar plena segurança para o conceito de inaptidão ser reconsiderado por meio de uma junta medica (fls. 31/42).


Entenda-se que não houve erro profissional por parte do corpo medico do DPME, mas sim um procedimento ajustado aos elementos colhidos durante o exame, que posteriormente permitiu estabelecer um diagnóstico de aptidão.


Estes estudos foram feitos de maneira rápida, se for levado em conta o aparato medico disponibilizado para realizar a junta medica, daí que os dissabores padecidos pela autora foram mitigados pela pronta atuação dos agentes da Administração, que por sinal bem cuidaram de retroagir a posse dessa junto com a de seus colegas de concurso, bem como de pagarem os subsídios a partir daquela data.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por Beatriz Binello Valerio Desmaret propôs o Estado de São Paulo, a condenar essa a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atribuído à causa.


 P.R.I.


São Paulo, 1 de julho de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
