

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0038023-49.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexsandro Souza Alves da Silva, CPF 328.869.208-27
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:18/11/2013 às 14:30h




Aos 18 de novembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, Sr. Alexsandro Souza Alves da Silva, RG 47085968 SSP-SP, acompanhado por seu advogado, Dr. Gilney Batista de Melo, OAB/SP 299.638, bem como o réu, por seu preposto, Sr. Emerson Silva Sampaio, sem documento oficial que o identificasse e sem carta de preposição. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), considerando-se a irregularidade da representação, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente.  Impõe-se, a devolução do valor objeto de saque indevido e compras no cartão de crédito do autor, ainda a devolução em dobro do valor debitado indevidamente da conta do requerente no total de R$ 307,04 e condenando o réu no pagamento de dano moral em razão da inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito no montante da diferença entre a soma do dano material já indicado e o valor cuja declaração de inexigibilidade é deferida nesta oportunidade, que totalizam R$ 11.896,31, sendo certo que o valor atribuído a causa é de R$ 15.000,00. Assim, fixo a indenização por dano moral no valor da diferença entre o valor atribuído a causa e a soma dos valores já indicados no valor de R$ 3.103,69. Do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos e condeno o(a) requerido(a) na declaração de inexigibilidade do valor de R$ 11.896,31, bem assim encargos e juros daí decorrentes, no pagamento de R$ 307,04, corrigidos desde o desconto indevido, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação e R$ 3.103,69 a título de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença com juros de mora de 1% ao mês contados desde a citação. Determino a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito pelo réu no prazo máximo de 10 dias sob pena de pagamento de multa única no valor de R$ 3.000,00. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 
MMª Juíza:
Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Gilney Batista de Melo

Requerido(s):
