

SENTENÇA

Processo nº:0038481-58.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:STADIUM ATIVIDADES ESPORTIVAS, SOCIAIS E CULTURAIS LTDA
Requerido:COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ/SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por STADIUM ATIVIDADES ESPORTIVAS, SOCIAIS E CULTURAIS LTDA. contra o METRÔ  COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO. Aduz em síntese a desapropriação do imóvel que locava e encontrava-se estabelecida por mais de dez anos, com prejuízo de seu fundo de comércio, pelo que pede a fixação da indenização respectiva. A inicial veio acompanhada de documentos.

Foi deferida medida liminar de suspensão da imissão da posse na ação expropriatória até a avaliação do fundo de comércio, medida revista em sede de agravo de instrumento.

O requerido ofertou contestação na qual argumenta em síntese com a inexistência de direito à proteção demandada e com a inexistência de dano a indenizar. Ofertou documentos.

O feito foi processado com a produção de prova pericial, após o que as partes ofertaram memoriais nos quais reiteram seus argumentos iniciais.

É o relatório. Decido.

Os documentos de fls. 24/43 provam que a autora encontrava-se estabelecida no imóvel desapropriado desde agosto 1999 (fl. 27), de modo que faz jus á especial proteção do art. 51 da Lei n.º 8.245/91.

O objeto de sua atividade é a prática de atividades esportivas nas instalações existentes, o que a caracteriza como altamente dependente do ponto comercial, tanto no que diz respeito à clientela, quanto no que diz respeito ao espaço físico compatível.

E o laudo pericial, como se lê à fl. 209, constatou o encerramento das atividades comerciais em decorrência da desapropriação do imóvel.

Dado este contexto, é forçoso reconhecer que a empresa especialmente protegida pela lei foi afetada no exercício de suas atividades em razão da desapropriação e experimentou dano decorrente do encerramento, de modo que faz jus à indenização. Não há como tracejar distinções com o objeto da desapropriação e com os elementos da empresa de modo a evitar o pedido inicial, que em última instância fundamenta-se na anormalidade e na especialidade do dano experimentado.

Assim, reconheço o dever de indenizar.

O perito judicial encontrou a indenização por ele proposta segundo o critério do fluxo de caixa descontado, para o que se valeu do lucro operacional final médio dos cinco últimos exercícios, projetando-o por outro tanto, o que é método prestigiado e reconhecido pela contabilidade e deve prevalecer.

A autora reclama que a projeção deveria considerar o período de dez anos, ao invés dos cinco adotados. E o faz tão somente com o propósito de elevar o valor indenizatório, sem que aponte razões concretas e técnicas para tanto. 

O requerido reclama que o lucro operacional final decrescia nos últimos exercícios, e o faz com o propósito inverso da sua adversa,  olvidando que a adoção do valor médio implica na ponderação da curva descendente na definição do valor econômico médio da empresa, e não seu mero lucro, com o que é calculada a indenização.  

Deste modo, não procedem as críticas formuladas pelas partes.

O perito encontrou o valor indenizatório de R$ 759.045,85, resultante da somatória do fundo de comércio e das despesas com as indenizações trabalhistas (fl. 436), e que assim deve prevalecer. Não podem ser computados outros valores na indenização, seja porque não contabilizados, seja porque acessões que se fixaram no imóvel.

Não cabe a aplicação do regime remuneratório de juros da desapropriação na espécie, pois a autora não é proprietária e nem desapropriada, mas tão somente terceira lesada pelo ato expropriatório cujo patrimônio é indenizado conforme o direito comum.

Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno o requerido a pagar a indenização de R$ 759.045,85, válida em 31/05/2010, e daí em diante acrescida de atualização monetária, bem como juros desde a citação, tudo calculado na forma da Lei n.º 11.960/09.

Condeno o requerido no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado que fixo em R$ 30.000,00  art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2011.
