

SENTENÇA

Processo nº:0038690-69.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danilo Zuk Carvalho
Requerido:Augusto Maia Ensino Fundamental
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de demanda proposta por Danilo Zuk Carvalho, na qual alega ter sido vítima de roubo, ocasião em que foram subtraídas folhas de cheque sob números 60 à 80.  Afirma que o réu foi desidioso em descontar e levar à inscrição do débito a cártula assinada fraudulentamente, pretendendo assim, a sua condenação ao ressarcimento pelos danos materiais e morais sofridos.  
O réu não nega a ocorrência de fraude, porém sustenta que não pode ser responsabilizado pelo ocorrido.  
Trouxe aos autos a cártula de fls. 31/32.  
Assim, pelo contexto dos autos, portanto, denota-se ter havido a fraude na assinatura do cheque, de forma que é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 368,00.
Contudo, não há que se falar na devolução de valores, pois sequer houve desconto de tal valor da conta bancária do autor.
Também não há que se falar em danos morais.
Não há indicação nos autos de nexo causal entre a conduta do réu e o dano perpetrado.  O cheque emitido, ainda que por fraude, em respeito aos princípios da autonomia e livre circulação, somente é apto à responsabilização do portador se provada a sua má-fé, o que não se verifica nesse caso.  
Destaque-se que a cártula foi devolvida sob o motivo 43, sem qualquer especificação ou esclarecimento sobre o roubo que o autor sofreu.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 368,00 (fls. 14).
Expeça-se o necessário para exclusão, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor sua retirada e distribuição.
Ficam, por fim, indeferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.  O autor se fez representar por patronos constituídos nos autos e se qualificou como microempresário, situação incompatível com aqueles que verdadeiramente se encontram em situação de miserabilidade e hipossuficiência financeira.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2013.
