

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038725-86.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Maria Carmozina Matos Primo e outro
Requerido:Colégio Cristão Flórida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

Vistos.



Vistos, etc.



ADRIANA MARIA CARMOZINA MATOS PRIMO por si e representando DANIEL PRIMO MATOS ingressou com ação civil contra COLÉGIO CRISTÃO FLORIDA destinada a reparação de dano moral e material.

Os autores alegam que em outubro/12 o requerido foi procurado para matrícula de Daniel e uma funcionária (Kelly) informou que poderia frequentar a 1ª Série do Ensino Fundamental em 2013 pois completaria 6 anos em 25.07.13. Em Fevereiro/13 iniciaram-se as aulas e em março a primeira autora foi informada que o segundo autor não poderia permanecer naquela série já que somente as crianças que completassem a idade até 30.06.13 poderiam permanecer no 1º ano do ensino fundamental. A fim de evitar maiores constrangimentos Daniel foi transferido de escola. Pretende receber os valores gastos em: a) matrícula; b) uniforme; c) transporte escolar; d) livros e ainda indenização por dano moral.

Devidamente citado o réu ofertou defesa (fls. 41/50) onde alega: a) a autora Adriana foi informada que a matrícula para o 1º ano do ensino fundamental para Daniel não era recomendável pois havia o risco de não terminar o ano letivo na mencionada série; b) houve informação do teor da CEE 73/08; c) Adriana insistiu e assumiu a possibilidade de não haver conclusão do ano letivo na 1ª série do ensino fundamental; d) não praticou ato ilícito; e) ocorrência de culpa exclusiva da vítima; f) inexistência de danos materiais ou morais; g) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 52 verso), o feito foi saneado (fl. 53) e durante a instrução ouviram-se o depoimento pessoal da autora e as testemunhas arroladas pela ré. Em debates as partes voltaram sustentar suas teses anteriores.

É o relato.

DECIDO.

Trata-se de ação destinada a apuração de danos materiais e morais em razão de impossibilidade de permanência em série onde o segundo autor foi matriculado, em razão da idade.

Concluída a fase instrutória, não há espaço para o acolhimento da pretensão inicial.

Há de se atentar que entre as partes há notória relação de consumo, pois os autores são destinatários finais do serviço prestado pela requerida.

Funda a autora a pretensão na falha de informação quanto a impossibilidade de matrícula de Daniel no 1º ano do ensino fundamental em 2013 por não ter concluído 6 anos até 30.06.13, o que motivou a matrícula e, após, frequência nas aulas da 1ª série até março/13 quando fora comunicada da impossibilidade de permanência na referida série.

Claudia Lima Marques esclarece, quanto a este dever anexo aos contratos: 
O primeiro e mais conhecido dos deveres anexos (ou das obrigações contratuais acessórias) é o dever de informar (informationspflicht)(veja arts. 30,31 do CDC).
Este dever já é visualizado na fase pré-contratual, fase de tentativas entre o consumidor e o fornecedor, quando o consumidor escolhe por exemplo, o modelo de carro que pretende adquirir, uma simples geladeira, um alimento natural ou geneticamente modificado para dar para o seu filho ou qual o plano de saúde deverá proteger sua família pelos  próximos anos, tipo, quais são as carências e as exclusões de cada tipo de plano, etc. Aqui as informações são fundamentais para a decisão do consumidor (qualidade, garantias, riscos, carências, exclusões de responsabilidade, existência de assistência técnica no Brasil, etc.) e não deve  haver indução ao erro, qualquer dolo ou falha na informação por parte do fornecedor ou promessas vazias, uma vez que as informações prestadas passam a ser juridicamente relevantes, integram a relação contratual futura e, portanto, deverão depois ser cumpridas na fase de execução do contrato, positivando a antiga noção da proibição do  venire contra factum proprium. Note-se que o dever de informar é anexo a toda a relação contratual, acompanhando-a do nascimento à morte total, não se esgotando na fase pré-contratual. No V congresso Brasileiro de direito do consumidor, belo Horizonte, 02.05.2000, no painel referente ao direito Básico à Informação, a conclusão n.3 foi aprovada por unanimidade e ensina expressamente: Os deveres de informação nos contratos de prestação de serviços aplicam-se nas fases pré-contratual, contratual e pós-contratual.

Até mesmo em razão da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), exige-se que as informações quanto a possibilidade de matrícula sejam precisas, afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Não há demonstração do vício alegado.

Na verdade a única prova produzida diversa da versão direta das partes foi a ouvida de Cristiane, que salientou haver informação à autora Adriana da impossibilidade de se realizar matrícula de Daniel como pretendido, em razão da diretiva CEE 73/08 que estabelecia limite etário.

Salientaram, ainda, que aceitariam a matrícula mas havia o risco de ser recusada pela secretaria da educação, assumindo Adriana o risco de não ver a matrícula admitida pelo órgão estadual.

Ao ocorrer a recusa pelo órgão estadual, fundado exatamente na Deliberação CEE 73/08 apenas confirmou-se o que havia sido informado pela requerida à autora: impossibilidade de permanência na 1ª Serie do ensino fundamental em razão da idade.

Houve, na verdade, culpa exclusiva da vítima no evento, já que insistiu na realização de matrícula ? mesmo advertida da potencial recusa por haver violação da norma supra indicada - fundada em declaração de que havia sido concluído o ensino em pré escola, realizado em outra instituição de ensino.

Deste modo a impossibilidade da permanência de Daniel na 1ª Série do Ensino fundamental em 2013 decorreu de postura de sua genitora, não havendo nexo causal entre a prestação de serviço da ré e o alegado vício.

Isso, pois, todas as adversidades alegadas na inicial decorreram da insistência de Adriana em realizar matrícula em série inadequada, mesmo sendo advertida de que a Secretaria de Educação poderia recusar a permanência do infante em desconformidade com suas normas.

O fato de haver sido cursado parte da 1ª série decorreu da demora da Secretaria de Educação em informar a recusa na matrícula, nada sendo imputável à requerida.

Mesmo que assim não fosse, a solução não seria diversa.

Há de se salientar que não há prejuízo material, pois todo o material adquirido é utilizado por Daniel que, em 2014, retornou à escola requerida e nela cursa a 1ª série do ensino fundamental ? agora de forma adequada à sua idade.

No que se refere ao dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas. Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc?. 

Nada indica que Daniel tenha sofrido algum desgaste.

Nenhuma prova foi produzida a indicar que a necessidade de adequar-se etariamente a frequência escolar tenha lhe provocado algum trauma, sendo leviano sustentar o contrário sem que se apresente alguma evidência.

Fica claro, portanto, que se há algo ? além de decorrer da postura de Adriana, não é suficiente para configurar dano moral indenizável.

Sérgio Cavalieri, ensina com razão, 
?que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?.

Antonio Chaves manifesta-se no mesmo sentido e adverte:

 "... ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção".

Não há espaço, sequer em tese, para falar em indenização moral.

Há mais.

Daniel frequenta, atualmente, o estabelecimento da requerida na 1ª Serie do Ensino fundamental (em 2014) ? adequado à sua faixa etária, revelando que não há traumas, tanto que convive diuturnamente, por opção de sua mãe, com os antigos colegas de classe em 2013 durante dos intervalos.

O retorno para o ensino no seio da requerida demonstra inexistir nenhum prejuízo na esfera moral, pois caso inverso fosse a situação, manteriam-se os autores distantes do estabelecimento-réu.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, considerando que houve informação à Adriana sobre a impossibilidade de matrícula de Daniel na 1ª Serie do ensino fundamental em 2013 pela idade e sua assunção de responsabilidade em caso de recusa, bem como pela utilização atual do material adquirido, sendo certo inexistir dano moral pois a recusa decorreu de ato voluntário dos próprios réus e, ainda, por não haver comprovação de nenhum prejuízo a moral.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar o autor com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo, observado o artigo 12 da lei 1.060/50.

P.R.I.
Itaquera, 10 de julho de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
                Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
