

SENTENÇA


Reclamação:0038768-23.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Veronica de Souza Fiengo
Requerido:Tim Celular S/A



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte autora pede que a ré seja condenada a lhe pagar ?indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais e materiais pelos transtornos causados?.
A parte autora argumenta que contratou serviços atinentes a determinada linha telefônica, em certo plano diferenciado.  A parte autora aduz, porém, que ?em todas as ligações, sem exceção, após o decurso de dois a quatro minutos de conversação, a comunicação é interrompida sem motivo justificável?.
Ocorre que a parte autora sequer identificou os números para os quais telefonou, assim como as datas e horários das ligações.
Não bastasse, a parte autora mencionou que ?vem sofrendo dano patrimonial, que não consegue precisar?.
Nesse contexto, não há como se acolher a pretensão deveras genérica da parte autora, que não está minimamente demonstrada ou, ao menos, escorada em algum elemento de convicção que tornasse ao menos verossímeis suas alegações, para o que não bastam os documentos que ela juntou, não se olvidando que o documento de fls. 13/15 corresponde a reportagem, com caráter genérico.
E, afetada tal verossimilhança das alegações da parte autora, também não se há dar guarida ao pleito de reparação por danos morais, não vertendo a ocorrência de situação suficientemente gravosa, a ponto de ensejar abalo psíquico marcante à autora, caracterizador de tal dano, salientando-se que a insatisfação, em caráter genérico da parte autora, não devidamente identificada, mesmo quanto a números de linhas telefônicas para os quais teriam sido feitas ligações, assim como horários e datas correlatos, em relação à aventada falha no serviço prestado, não se coaduna, per si, com a configuração de dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
