

SENTENÇA

Processo nº:0038165-18.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilson Sousa da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

GILSON SOUSA DA SILVA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que no dia 24 de março de 2011, às 6h45 efetuou depósito bancário no valor de R$ 500,00 no caixa eletrônico do réu na agência indicada na inicial e que o caixa eletrônico não emitiu recibo do depósito. Aguardou até às 9h quando o empregado Erik disse para não se preocupar que depois das 14h esvaziaria o caixa e confirmaria o depósito. Afirmou que o empregado ligou informando que não encontrou nenhum depósito. Falou com o gerente e este pediu para formalizar a reclamação, carta de próprio punho. Afirmou que não houve solução e por isso fez reclamação formal no PROCON e lavrou boletim de ocorrência. Afirma que a ausência do depósito causou-lhe prejuízos financeiros e morais. Requereu a procedência do pedido com a determinação de o réu depositar o valor de R$ 500,00 e indenização por danos morais no valor de R$ 10.900,00. Vieram os documentos de fls. 10/19.
O rito processual foi convertido para o ordinário ? fls. 32.
 Citação ? fls.37.
Contestação ? fls. 39/52 ? alegando, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido e litigância de má-fé por alterar a verdade dos fatos. Impugnou o pedido de indenização por dano moral, porque o fato não gerou danos e que não houve conduta ilícita por parte do réu. Impugnou o valor e requereu a improcedência do pedido. Documentos ? fls. 53/55.
Réplica ? fls. 60/61.
As partes especificaram provas ? fls. 64/65.
A instrução processual foi encerrada ? fls. 67.
Decorreu o prazo sem apresentação de recurso e o réu apresentou alegações finais ? fls. 69/81.
O julgamento foi convertido em diligência para o réu juntar ao processo cópia legível do documento de fls. 53, pena de confissão quanto aos fatos alegados pelo autor ? fls. 82.
Decorreu o prazo sem cumprimento da decisão ? fls. 84.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de obrigação de fazer cumulado com pedido de indenização por danos morais por falha em caixa eletrônico que, supostamente, não emitiu comprovante de depósito.
Primeiro, afasto a preliminar alegada pelo autor, pois não há vedação legal para o pedido do autor.
Afasto, também, a alegação de litigância de má-fé, pois não há prova de que o réu agiu com manifesta má-fé.
No mérito, o pedido é procedente.
O réu impugnou o pedido do autor e alegou que não houve o depósito, no entanto, o documento juntado se encontra inelegível e o réu não cumpriu a determinação de juntada de documento que possibilitasse a leitura e análise por este juízo.
Assim, tenho como incontroverso o fato alegado pelo autor, depósito de R$ 500,00 em caixa eletrônico, e a corroborar suas alegações estão dos documentos juntados: reclamação junto ao PROCON e boletim de ocorrência.
O réu oferece serviço de depósito nos caixas eletrônicos para diminuir seus custos com empregados, portanto, deve responder pelos danos causados aos clientes.
A responsabilidade do réu decorre da falha na prestação do serviço. O mecanismo não é seguro nem para o cliente nem para o réu, portanto deve indenizar pela falha.
Assim, o pedido de obrigação de fazer, não antecipado, merece ser acolhido. O réu deve depositar o valor de R$ 500,00 na conta indicada, com os acréscimos legais desde a data mencionada na inicial.
E, por fim, o pedido de dano moral também é procedente, pois o réu, com sua conduta culposa, causou constrangimentos, aborrecimentos e prejuízos ao autor, dissabores que não se caracterizam como mero aborrecimento. 
Os danos morais suportados pelo autor são indiscutíveis porque se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É certo que o autor sofreu constrangimento moral causado pela demora na solução do problema, até a presente data não foi feito o depósito e o réu, apesar das oportunidades apresentadas, nada fez para sanar o dano. 
Fixo a título de danos morais o valor correspondente a dez salários mínimos, R$ 6.780,00, corrigidos a partir desta sentença.
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa e também tem por objetivo inibir o prestador de serviços para que tais condutas não se tornem corriqueiras. Ademais, o valor é irrisório diante da potencialidade econômica do réu.
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em consequência, condeno o réu ao depósito de R$ 500,00, na conta indicada na inicial, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir do evento danoso, 24 de março de 2011.  Condeno o réu, ainda, ao pagamento de R$ 6.780,00 a título de danos morais, corrigido e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da prolação desta sentença. O réu arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 15% , sobre o valor da condenação corrigido.


P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.
