

SENTENÇA

Processo nº:0038515-84.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Tatiane Aparecida de Souza da Mata Firmino
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


TATIANE APARECIDA DE SOUZA DA MATA FIRMINO move a presente ação contra BV FINANCEIRA S/A, aduzindo, em síntese, que faz jus à revisão do contrato firmado entre as partes.

Diz que firmou com a requerida contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária, no valor de R$ 21.000,00, que tem por objeto um automóvel Ford/Fiesta, placas EFC 5939, através do qual se comprometeu a pagar à requerida sessenta parcelas de R$ 648,65.

Sustenta ilegalidade dos juros cobrados, porque capitalizados mensalmente e superiores a 12% ao ano.

Alega também ilegalidade na cobrança de comissão de permanência cumulada com outros encargos.

Diz que sofreu danos morais. 

Pede a revisão do contrato para excluir as taxas indevidas e adequar a cobrança de juros aos patamares legais, bem assim a condenação da requerida a devolver em dobro os valores cobrados que superarem indicado e a pagar indenização por danos morais no valor de restituição. Junta documentos (fls. 07/14).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 20/41). Defende a legalidade das cláusulas contratuais, que eram de conhecimento do autor no momento da assinatura dos contratos e impugna os danos morais.

Relatados, decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, despicienda a produção de outras provas (artigo 330, inciso I, do CPC).

No mérito, impõe-se a parcial procedência do pedido.

De início, cumpre deixar assente que o Código de Defesa do Consumidor preceitua critérios específicos para o funcionamento dos contratos e serviços bancários, pois estes devem estar sujeitos às normas de ordem pública e de interesse social previstas no diploma legal. Assim, temos a visão de nossa doutrina especializada a respeito da aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos regidos pelo Sistema Financeiro Nacional.

O artigo 2º, § 2º do Código de Defesa do Consumidor define serviços como sendo "qualquer atividade" fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista. O Superior Tribunal de Justiça já sumulou a matéria: Súmula 297 "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras"

Assim, deve-se analisar no caso concreto se houve, de fato, abuso por parte do banco.

A taxa de juros constante no contrato não está sujeita ao limite de 12%, conforme pretende o autor, uma vez que a empresa-ré é instituição financeira. Nesse sentido já sumulou o Supremo Tribunal Federal: 

Súmula n.° 596: "As disposições do Decreto n.° 22.626/33, não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integrem o sistema financeiro nacional."

Aliás, a Emenda Constitucional n° 40/03 revogou o art. 192, § 3o, da Constituição Federal que. Some-se a isto o teor da Súmula Vinculante n° 07, do Supremo Tribunal Federal: 

"A norma do § 3o do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional n° 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar".

No que tange à alegada capitalização dos juros, desnecessária a prova sobre se incidente no caso em apreço, tendo em vista que desde o advento da Medida Provisória n° 1963-17/00, reeditada sob o n° 2.170-36/01, a qual não foi suspensa pelo Supremo tribunal Federal, admite-se capitalização de juros em período inferior a um ano. Assim já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça :

"AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO. JUROS. POSSIBILIDADE. MP N° 2.170-36/2001. 
I - Admite-se a capitalização mensal nas operações realizadas pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional, celebradas a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do artigo 5o da Medida Provisória 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o n° 2.170-36/2001.
II. ? Na via especial, descabe a apreciação de possível afronta a dispositivo da Constituição Federal. Agravo a que se nega provimento." (AgRg no AgRg no REsp n° 633216 - 3a Turma - Rei. Min. CASTRO FILHO - j . 01/09/2005)."

Além disso, na espécie, verifica-se que o valor das prestações foi pré-fixado, o que demonstra a não incidência de capitalização mensal de juros. Na hipótese de contrato com taxa de juros e parcelas fixas, a cobrança dos juros incide de maneira simples. O transporte do saldo devedor não importa anatocismo. Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

?AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO Pré-fixação de juros que não constitui capitalização posterior  Prática, porém, que não seria ilegal, ante o estabelecido na Medida Provisória nº 1.963-17, reeditada sob o nº 2.170-36  Recurso não provido.? (Apelação nº  9112192-15.2003.8.26.0000, Relator Desembargador Paulo Pastore Filho; 17ª Câmara de Direito Privado; j. 21.09.2011).

Apenas no tocante à comissão de permanência assiste razão ao autor. Isto porque a comissão, prevista para a hipótese de atraso de pagamento à taxa de mercado, conforme orientação pacificada do Colendo Superior Tribunal de Justiça, objeto da Súmula 294 (?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de mercado?), é cumulada com outros encargos moratórios, conforme se depreende do teor da cláusula 16 do contrato.

Nesta linha, para o período de inadimplência, expurgada a comissão de permanência, deverá incidir exclusivamente a multa de 2%, devendo, em consequência, dar-se a devolução do indébito, se efetivamente desembolsado, pelo dobro.

No mais, o contrato era suficientemente claro, em especial sobre o que foi determinante para que o autor decidisse contratar: o valor e o número de parcelas. Sabia ele desde o início que teria que pagar 60 parcelas de R$ 648,65. Concordou com isso. Não há nenhum indício de que a vontade de contratar do autor estivesse viciada.

Aplica-se também aos contratos firmados entre fornecedor e consumidor o disposto no artigo 422 do Código Civil: ?Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé?.

Age com má-fé o consumidor que aceita as cláusulas contratuais, aceita pagar as prestações pactuadas, e depois de receber o produto contratado, no caso o financiamento, impugna o valor que se comprometeu a pagar, buscando meios para se furtar ao pagamento do preço com o qual concordou.

Assim, não pode agora o autor, depois de firmar o contrato de financiamento, beneficiar-se com o produto cujo preço não podia pagar à vista, e atrasar o pagamento das parcelas, negar-se a pagá-las sob alegação de que o valor é alto. O valor era de seu conhecimento e ele tinha a opção de não contratar.

Não vislumbro, portanto, qualquer dano moral sofrido pelo autor, que se tornou inadimplente por culpa própria e não do réu.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE pedido para o único fim de declarar a abusividade da exigibilidade cumulada da comissão de permanência com outros encargos moratórios, expurgando-a na forma da fundamentação supra (período de inadimplência: multa de 2%, correção monetária pelo índice da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ) e, consequentemente, condenar o requerido na repetição do indébito pelo dobro, com correção monetária a contar dos desembolsos, cuja comprovação deverá dar-se na fase executiva, e juros de mora a contar da citação. Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos, observado o benefício da justiça gratuita concedido ao autor.

R.P.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
