

SENTENÇA

Processo nº:0038535-75.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Roberto Gessi de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Saraiva S/A, visto que foi a responsável pelo cadastramento dos dados do autor, de modo que é parte legítima para responder por eventual falha na prestação de seus serviços.
Também não há que se falar em nulidade da citação da instituição financeira requerida, visto que o artigo 18, II, da lei 9099/95 exige para a citação da pessoa jurídica, tão somente, a entrega ao encarregado da recepção, sendo desnecessária a formalidade prevista no parágrafo único do artigo 223 do CPC, de modo que sua revelia foi bem decretada às folhas 33.
No mérito, os pedidos do autor são procedentes.
O dever de comprovação do recebimento e utilização do cartão pelo autor incumbia aos réus,  fornecedores. Todavia, apesar de facultados os meios, nenhuma prova trouxeram neste sentido.
No caso dos autos, portanto, de se concluir que o serviço disponibilizado pelos réus se mostrou falho, tanto no cadastramento dos dados, efetuados pelo estabelecimento comercial, quanto o de entrega do meio de pagamento, tanto assim que permitiu a ação de meliante, que recebeu o cartão de crédito em nome do autor e conseguiu desbloqueá-lo e utilizá-lo.
Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar a cobrança levada a efeito, pelo que a declaração de inexigibilidade dos débitos em discussão é medida de rigor.
Indiscutível, ainda, o dano moral sofrido pela requerente.
Em que pese não ter se demonstrado nestes autos tenha havido apontamento indevido do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes, é intuitivo que o autor sofreu angústia, raiva e frustração decorrentes da falha e do descaso das rés, e que são passíveis de reparação na esfera moral, restando quantificar a indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade dos débitos havidos no período compreendido entre 28 de janeiro e 14 de fevereiro de 2012, no total de R$ 827,16, bem como para condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 2000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 276,85..  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
