

CONCLUSÃO
Em  11/11/2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª Vara de Registros Públicos, Dr. Guilherme Madeira Dezem. Eu, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0038405-72.2004.8.26.0000 - Usucapião
Requerente:Dermival Rosa e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Dermival Rosa e Dirce Satie Dano Rosa ajuizaram ação de Usucapião Constitucional, em que pedem a declaração de domínio sobre o imóvel localizado à Rua Ivan Budkaovik, 13-A, Vila Curuçá, nesta capital e comarca. 
Alegam que mantêm posse pacífica e contínua, há mais de cinco anos. Após descreverem de modo minucioso o imóvel e demonstrarem o direito aplicável, pedem a procedência do pedido para a declaração da usucapião. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls.6/69. As informações registrárias constam a fls. 65/69. 
Procederam-se às citações e cientificações legais. As Fazendas Públicas manifestaram desinteresse no feito (fls.85/87, 91 e 104/107). 
O edital foi expedido a fls.116.
Aos réus citados por edital foi nomeado(a) Curador(a) Especial que contestou o feito por negação geral às fls.120/121. 
O feito foi saneado a fls. 124/125.
Laudo pericial acostado aos autos (fls.149/167).
É, em breve síntese, o que cumpria relatar. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de pedido de Usucapião Constitucional, fundado no artigo 183 da Constituição Federal. 
Efetuadas as citações e cientificações previstas em lei, não sobreveio contestação, exceto a ofertada pela Curadoria Especial, que não merece ser acolhida por não conter em si elementos que possam infirmar as provas constantes dos autos. 
Com efeito, a parte autora comprovou os requisitos exigidos pela norma constitucional: a posse com animus domini de área urbana de até 250m2 por mais de cinco anos, ininterruptamente e sem oposição, utilizando-a para sua moradia ou de sua família e não serem proprietários de outro imóvel urbano ou rural.
Essa espécie de usucapião não reclama justo título nem boa fé. O prazo de cinco anos só começou a fluir para os interessados, a partir da vigência da atual Carta Magna.
Os requerentes utilizam o imóvel para residência própria urbana. Ante o exposto e tudo mais o que consta dos autos, julgo PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar o domínio do imóvel situado à Rua Ivan Budkaovik, 13-A, Vila Curuçá, nesta Capital e Comarca, melhor descrito no laudo pericial de fls. 149/167, servindo esta sentença como mandado.
Após o trânsito em julgado, encaminhem-se os autos ao Serviço de Registro de Imóveis competente, consignando-se que a parte é beneficiária da gratuidade. Custas na forma do artigo 12 da Lei 1060/50. Fixo os honorários da Curadora Especial no patamar máximo da Tabela de Honorários do Convênio DPE/OAB. Expeça-se certidão.
P.R.I.
São Paulo, 16 de novembro de 2010.


GUILHERME MADEIRA DEZEM
               JUIZ DE DIREITO
