

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0038439-63.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rene Rosa dos Santos
Requerido:OI - TNL- PCS S.A.



Vistos.






RENE ROSA DOS SANTOS propôs ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com indenização por dano moral em face de OI ? TNL - PCS S/A, objetivando, em suma, a declaração de inexigibilidade de débito apontado pela requerida como inadimplido nos órgãos de proteção de crédito, na medida em que não adquiriu os serviços que o valor visa remunerar. Pretende, ainda, ser indenizada pelo dano moral que sofreu em virtude de ter sido cobrada por valor que não devia, inclusive tendo sido o seu nome lançado no rol de maus pagadores. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela pretendida ao final, com a exclusão de seus dados dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pugnando pela procedência da ação. A inicial foi instruída com documentos.
A fls. 58/59 e 66 foram apresentadas emenda ao pedido inicial, alegando a autora que pagou o valor indevidamente cobrado para ver o seu nome limpo, daí porque requer a devolução em dobro do quanto dispendido, com fulcro na legislação de defesa do consumidor. 
As emendas à inicial foram recebidas a fls. 74, mesma decisão que deferiu a tutela antecipada requerida.
A ré compareceu nos autos para informar o cumprimento da liminar, fls. 98, juntando, ainda, procuração e atos constitutivos. Não apresentou contestação, contudo, deixando transcorrer o prazo legal sem resposta.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante a aplicação na espécie do disposto no artigo 330, II do Código de Processo Civil.
Devidamente citado, o réu não contestou os termos da presente ação, devendo ser reconhecida, pois, a sua revelia.
Some-se à revelia, o fato de a ação versar sobre direitos disponíveis, o que impõe que se aplique ao demandado os efeitos constantes do artigo 319 do Código de Processo Civil: se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor na inicial.
A ação, daí, merece ser julgada procedente, na medida em que reputado que não são devidas as quantias cobradas e por cujo suposto inadimplemento o nome da autora foi lançado no cadastro de maus pagadores, dada a inexistência de relação jurídica subjacente. 
Pois bem, reconhecida a inexigibilidade da dívida, evidente que ilegítima a sua cobrança e muito mais indevida a inscrição do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato que lhe causou os danos morais alegados na inicial. 
Note-se, por oportuno, que não se tem notícias nos autos de contar a autora com outras indicações como devedora na praça (fls. 35/36), de sorte que se demonstra ser ela pessoa cumpridora de suas obrigações. Assim, estabelece-se a conclusão de que ficou com a pecha de devedora por conta, única e exclusivamente, da cobrança efetuada pela ré, donde demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta da última e os danos morais. 
Não bastasse, tão somente o fato de ter ajuizado esta ação já é prova de que tem a autora apreço por sua dignidade, tanto assim que requer a reparação dos danos psíquicos que a conduta da ré lhe trouxe, com constrangimento e vexame. Este o entendimento jurisprudencial, confira-se:
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a conduta da ré. 
A indenização pelos danos morais suportados pela autora, porém, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que a requerida é empresa de grande porte, que pratica diversas operações de telefonia no mercado, o que é fato notório, e que a autora ficou com a pecha de má pagadora sem ter dado causa a tal. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a 10 salários mínimos, R$ 7.240,00, mostrando-se exagerado o valor pretendido na inicial.
Noutro giro, tendo sido efetuado o pagamento do valor indevido, cobrado a maior, como comprovado a fls. 60/61, imperiosa a condenação da requerida à devolução em dobro, aplicando-se ao caso o que dispõe o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, reputada a má fé da requerida, à ausência de contestação com alegação em contrário. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexigibilidade dos débitos cobrados pela ré da autora ? R$ 58,45 com vencimento em 02/02/2012 e R$ 41,78 com vencimento em 02/03/2012; (b) determinar que a ré se abstenha de efetuar cobranças e de lançar o nome da autora no rol dos maus pagadores por conta do inadimplemento dos mesmos débitos, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 74; (c) condenar a requerida ao pagamento à autora da quantia de R$ 7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), como forma de reparação dos danos morais por ela sofridos, atualizado o valor desta data até o efetivo pagamento e acrescido dos juros de mora legais do artigo 406 do Código Civil desde a citação e (d) condenar a requerida a repetir o indébito em dobro, pagando à autora o valor de R$ 200,46, atualizado desde o desembolso de fls. 60/61 e acrescido de juros de mora legais da citação.  
Vencida, condena a ré, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
