

SENTENÇA

Processo nº:0038664-02.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Gabriel Marcelino Moreno e outro
Requerido:NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.

GABRIEL MARCELINO MORENO e PAULA DAYRELL MARTINS DE ARAÚJO, ambos qualificados e representados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais contra NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA., qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de compra e venda de imóvel com a ré e que o prazo de entrega do imóvel não foi observado o que lhes causou danos de ordem material, porque continuou pagamento aluguel e condomínio e moral pelos transtornos e aborrecimentos que a demora na entrega das chaves causou. Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, correspondente aos valores pagos a título de aluguel e condomínio e danos morais no valor de R$ 10.419,04. Vieram os documentos de fls. 06/64.
 Citação ? fls. 88.
Contestação ? fls. 89/98 ? alegando, em resumo, que o imóvel ficou pronto dentro do prazo previsto e juntou documento comprovando ? fls. 136 ? e que a entrega somente ocorreu em agosto de 2011, porque os autores não providenciaram o pagamento da parcela referente ao financiamento e que assim que foi providenciado o pagamento as chaves foram entregues aos autores. A ré juntou cópia do contrato firmado com a Caixa Econômica Federal e Certidão do Registro de Imóveis. Requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 99/182.
Réplica ? fls. 185/186 ? não houve impugnação aos documentos juntados. Os autores concordaram que o imóvel se encontra pronto para entrega desde agosto de 2010 ? fls. 185.
As partes não especificaram provas e requereram o julgamento antecipado da lide ? fls. 189 e 191.
É o relatório.
                                               Decido.
                                               Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os autores pleiteiam indenização a título de danos morais e materiais em razão de atraso na entrega de imóvel por eles adquirido. 
A ré contestou alegando que não houve atraso e que os autores foram responsáveis pelo atraso na entrega das chaves, porque não providenciaram o financiamento para quitação da parcela do contrato.
Ressalte-se que os pressupostos para a indenização são: o dano, a culpa e o nexo causal.
Não há nos autos prova da culpa da ré, ao contrário, há prova inequívoca de que o imóvel ficou pronto no prazo estipulado. O documento de fls. 136 prova que o habite-se foi concedido em 16 de agosto de 2010.
A ré alegou que o imóvel não foi entregue aos autores, porque não providenciaram o financiamento e consequente pagamento da última parcela do contrato e de acordo com os termos contratados, a entrega das chaves somente se daria com a quitação. A ré juntou o contrato de financiamento assinado em 06 de julho de 2011 e, ato contínuo, a entrega das chaves em 08 de agosto de 2011, após vistoria do imóvel pelos autores em 03 de agosto de 2011 ? fls. 179.
Os autores não impugnaram os termos da contestação, ao contrário, admitiram que o imóvel estava pronto para entrega em agosto de 2010. Alegaram que o contrato de financiamento somente foi assinado depois da entrega, pela ré, da documentação exigida, mas a prova não veio para o processo.
Os autores não especificaram provas.
Há que se deixar claro que o ônus da prova era dos autores.
Com efeito, leciona Vicente Greco Filho que: o autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto ao fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito. (Direito Processual Civil Brasileiro, 2° volume, 11ª edição, 1996, Saraiva, página 204).
No caso, os autores alegaram culpa da ré na entrega atrasada do imóvel. A ré, por seu turno, juntou documentos comprovando que não houve atraso e que o imóvel foi entregue assim que os autores providenciaram o financiamento e quitação do contrato e comprovou suas alegações por meio de documentos, ou seja, apresentou fato extintivo do direito dos autores.
Os autores, em réplica, alegaram que a ré não providenciou os documentos exigidos, mas não há prova da alegação.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Os autores arcarão com o pagamento das custas, corrigidas a partir de cada desembolso, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação, devidos nos termos do art. 12 da Lei 1060/50, porque são beneficiados pela gratuidade de justiça. 


P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.
