

SENTENÇA


Reclamação:0038660-91.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Adson de Souza Santos
Requerido:UOL S/A



VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Pleiteia o autor indenização pelos danos materiais e morais e virtude de cobrança indevida de serviço em sua fatura de cartão de crédito.
O réu, por sua vez, sustentou regularidade de sua conduta, sem sequer juntar o contrato celebrado com o autor, deixando de demonstrar o vínculo jurídico que, supostamente, teria originado a cobrança.
Tampouco demonstrou sua alegação de que o autor entrou em contato com a central de relacionamento, solicitando a rescisão do contrato. 
E trata-se de ônus que ao réu competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear à parte autora o ônus de provar que não contratou ou utilizou os serviços do réu, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
Assim, não tendo o réu se desincumbido do ônus probatório que lhe cabia, forçoso concluir pela veracidade das alegações da autora em sua inicial, razão pela qual a cobrança mostrou-se indevida.
Portanto, o autor faz jus a devolução da quantia indevidamente cobrada em sua fatura de cartão de crédito, e em dobro, nos termos do art. 42, §ú do CDC.
O pedido de indenização pelo dano moral, por sua vez, é improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a cobrança pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, sobretudo porque não há indícios de cobrança vexatória, tampouco de inserção dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais, não provou o autor que o fato  gerou nas pessoas de seu convívio a imagem de caloteiro, já que nenhuma testemunha foi ouvida em audiência.
 Por fim, não há indícios de que o mesmo foi abordado em seu local de trabalho, ou de que houve qualquer forma não usual de cobrança efetuada pelos representantes do réu.
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar desconstituído o contrato discriminado na inicial. Condeno o réu ao ressarcimento, em dobro, dos valores indevidamente cobrados na fatura de cartão de crédito do autor, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
