

SENTENÇA

Processo:0038452-71.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:José Justino da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Vistos, etc. . . 


De profissão "Cilindrista", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.17), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?nas funções regulares do autor, o mesmo fazia grande esforço físico, repetidamente... sofreu o autor o seguinte acidente do trabalho: espondiloartropatia facetária lombo-sacra, hernia discal difusa L4L5, estreitamento formanimal bilateral em L4L5 este acidente foi reconhecido em 04/01/2006... A enfermidade o impede de exercer seu trabalho, e  o mesmo não pode exercer qualquer tipo de atividade...? ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, demonstrar a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, etc..., juntado o que consta de fl.14/82, o Instituto contestou alegando em síntese:

Inexistindo qualquer incapacidade a ser indenizada na seara acidentária, requer o INSS sejam julgados improcedentes os pedidos formulados pela parte autora ? fl. 106.

Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido  a perícia médica de constatação.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa, com ratificação por imagem de ressonância magnética de coluna lombo sacra e eletroneuromiografia. 

Em síntese:
..O autor não é portador de nenhuma hérnia discal pós-traumática. Ao oposto, a discopatia em L4-L5 cinge-se a um discreto abaulamento difuso de cunho degenerativo que não chega a causar qualquer compressão significativa sobre as raízes nervosas, como restou demonstrado pela ressonância magnética e sobejamente comprovado pela absoluta normalidade da eletroneuromiografia dos membros inferiores de fls. 89. Desta forma, além da inexistência do liame causal com o trabalho, a patologia colunar não se traduz por dano funcional de caráter permanente, razão pela qual não está caracterizada uma situação atual de incapacidade laboral passível de classificação pela lei acidentária em vigor - Fl.99/100.

As objeções de fl.105/106 não guardam homogeneidade técnico especializada para rebater diagnóstico médico calcado em exame físico subsidiado por ressonância magnética e eletroneuromiografia.

Os questionamentos residuais já estando direta ou indiretamente respondidos no laudo ficam prejudicados pela sem causa utilitária.

Ausente nexo e ou incapacidade acidentária nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que JOSÉ JUSTINO DA SILVA fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 20 de novembro de 2012.
