

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038415-95.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Denise Rodrigues Porto e outro
Requerido:Minulo Empreendimentos S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 9 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ?ação de reparação por danos materiais c/c aplicação de multa por inadimplemento contratual" promovida por DENISE RODRIGUES PORTO e RENATO LANZETTI AMADOR contra MINULO EMPREENDIMENTOS S.A e SÂNDALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA.
Os autores contaram que, em junho de 2008, compromissaram com as rés a compra de unidade em empreendimento imobiliário, prevista a entrega dela para maio de 2012, com cláusula de tolerância de atraso de 180 dias. Disseram que, ultrapassada a data para tanto, a unidade não fora entregue, o que caracterizaria a mora das rés. Pediram que declarada nula, por abusiva, a cláusula de tolerância de atraso na entrega do imóvel. Pediram a aplicação, em desfavor das rés, da multa estabelecida para o caso de mora deles, autores, invocando desequilíbrio  contratual. E pediram indenização por lucro cessante estimada em 1% do valor do imóvel por mês de atraso na entrega dele, sustentando privação de ganho que teriam na posse do bem.
As rés contestaram. Preliminarmente, argüiram ilegitimidade da ré Sândalo para a causa, argumentando que apenas a co-ré, incorporadora, responderia por fato relacionado ao empreendimento. No mérito, informando a conclusão da obra em julho de 2013, defenderam a validade da cláusula de prorrogação do prazo para entrega e justificaram que o atraso ocorrera por caso fortuito ou motivo de força maior. Negaram o aventado dano e alegaram que inaplicável a cláusula relativa a multa moratória (fls. 47/66).
Réplica à contestação nas fls. 140/144.

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, desnecessária dilação probatória.
O contrato, fizeram os autores com a ré Minulo, incorporadora, e também com a ré Sândalo, vendedora (fls. 18/38). De modo que, parte na relação jurídica em que se funda a pretensão, e sujeita, bem por isso, à obrigação que decorre daquela relação, a ré Sândalo é, inquestionavelmente, legitimada para a causa. Se houver de suportar prejuízo por falta atribuível à outra ré, isso se resolve entre elas, no âmbito da relação entre si.
Rejeito, portanto, a questão preliminar.
No mérito, sem razão os autores.
Pelo mencionado contrato, as partes, em agosto de 2009, compromissaram a compra e venda de unidade em empreendimento imobiliário que deveria ser concluído em agosto de 2012, consideradas a data prevista para a expedição do ?habite-se? (março de 2012) e o atraso tolerável (180 dias).
A cláusula de prorrogação do prazo para conclusão da obra é lícita, pois, adequadamente informada, é compatível com o objeto do contrato ? relacionado a empreendimento de vulto, sujeito a adversidades ? e, com expressa delimitação daquele prazo, não pode ser reputada arbitrária.
A entrega da unidade fora prevista para dois meses após a data da expedição do ?habite-se? (maio de 2012), pelo que, levado em conta aquele atraso permitido, haveria de se dar, no máximo, em outubro de 2012.
Como admitem as próprias rés, referida data não foi observada, obtido o habite-se somente em julho de 2013 (fls. 91/92).
Assim, mais do que o aceitável, houve efetivo atraso.
Logo, verídica a mora imputada às rés, que não podem pretender justificá-la com fator burocrático, previsível e inerente ao risco de sua empresa, contra o qual deveriam se acautelar, máxime quando já tinham em seu favor a citada cláusula de dilação do prazo para finalização do empreendimento.
Apesar disso, não tem cabimento a ambicionada multa, tampouco a pretendida indenização.
A aplicação da cláusula instituída para a situação de mora dos autores, para feito de indenização ou por sanção pela mora das rés, não é admissível. Respeitado o entendimento noutro sentido, mas, a meu ver, não é dado ao juiz corrigir desigualdade mediante adição ao contrato, com invasão de campo reservado ao consensualismo, ao que equivaleria a hipótese. A abusividade, de modo apropriado aos limites da atividade jurisdicional, haveria de ser eliminada, ao contrário, pela supressão das cláusulas que a determinassem.
Ademais, aquilo que os autores qualificam como lucro cessante, na realidade, não pode ser aceito como tal.
Lucros cessantes, segundo definição citada pelo eminente Desembargador Rui Stoco, são ?os ganhos que eram certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados por ato alheio ou fato de outrem (cf. De Plácido e Silva. Vocabulário jurídico. Rio de Janeiro: Forense, 1982, v. 3. p. 119)?.
No caso, nada garantindo que o imóvel viesse a produzir renda tão logo estivessem os autores na posse dele, cuida-se de frustração de mera expectativa de ganho, incerto, contudo.
Consoante julgados selecionados por aquele mesmo doutrinador, não se indeniza, como no caso, ?'(..) o chamado dano remoto, que seria conseqüência indireta do inadimplemento, envolvendo lucros cessantes para cuja efetiva configuração tivessem de concorrer outros fatores que não fosse apenas a execução a que o devedor faltou' (TJSP ? 13ª C. ? AP. ? Rel. Franklin Neiva ? j. 24.11.92 ? JTJ 141/114)?, porquanto ?'O dano hipotético, meramente potencial, abstrato ou remoto não se coaduna com a causalidade do prejuízo efetivo, este sim indenizável' (TJSP ? 5ª C. Dir. Público ? Ap. 81.747-5 ? Rel. Alberto Gentil ? j. 14.9.2000 ? JTJ-LEX 237/66)?.
Acresça-se que sequer a chamada teoria da perda da chance socorre o pedido de indenização, já que ela ?'(...) aplica-se aos casos em que o dano seja real, atual e certo, dentro de um juízo de probabilidade, e não de mera possibilidade, porquanto o dano potencial ou incerto, no âmbito da responsabilidade civil, em regra, não é indenizável' (STJ ? 3ª T. ? REsp. 110466-5/RS ? Rel. Massami Uyeda ? j. 09.06.2009 ? RSTJ 216/465)?.
Dessarte, em razão de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão.
Vencidos, os autores arcarão com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pelas rés, às quais também pagarão honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
