

SENTENÇA

Processo nº:0038241-94.2010.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Sueki Matsuda
Requerido:João Soiei Takara e outros
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO cumulada com pedido de COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS proposta por SUEKI MATSUDA em face de JOÃO SOIEI TAKARA, TOSHIO TAKARA e MITSUE TAKARA, em que o autor, alegando ter celebrado um contrato de locação com o primeiro réu, a quem os demais prestaram fiança, aduz que locatário deixou de pagar os aluguéis e encargos vencidos a partir de março de 2010, razão pela qual pretende a citação dos réus para purgarem a mora, sob pena de prosseguimento da ação objetivando a rescisão da locação e consequente decretação do despejo, sem prejuízo de suas condenações ao pagamento dos aluguéis e demais encargos, inclusive os relativos aos ônus da sucumbência, protestando pela decretação liminar do despejo (fls. 02/04). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 05/19.
Indeferido o despejo liminar (fls. 20), os réus foram regularmente citados (fls. 31), os réus apresentaram contestação e reconvenção.

Na contestação, preliminarmente, sustentaram a inépcia da petição inicial, pediram a exclusão dos fiadores do pólo passivo e pugnaram pelo despejo liminar do estabelecimento empresarial que ocupa o imóvel objeto da locação. No mérito, protestaram pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que o locatário, concomitantemente à contratação da locação, adquiriu do locador o estabelecimento empresarial que ocupa o imóvel objeto da locação, mas, posteriormente, acordou com o locador que lhe devolveria o estabelecimento empresarial, mas continuaria a ocupar o imóvel, sem o pagamento dos aluguéis, enquanto ele não fosse alienado, aduzindo que o valor do aluguel foi reajustado abusivamente e que a falta de cobrança tempestiva dos aluguéis não pagos implica a perda do crédito correspondente. Destacaram que a locação foi contratada com excesso de garantia e que possuem direito à compensação (fls. 32/47). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 48/103.

Na reconvenção, alegando que a locação foi contratada com excesso de garantia, pugnaram os réus-reconvintes pela extinção da fiança e, aduzindo que pagaram ao locador a quantia de R$ 75.000,00 pela aquisição do estabelecimento empresarial instalado no imóvel objeto da locação, que, em razão de acordo com o locador, lhe foi devolvido, postulam sua condenação à devolução da referida quantia. Além disso, sustentando que o autor-reconvindo lhes causou dano moral, postulam sua condenação ao pagamento da indenização necessária à sua compensação, sem prejuízo de lhe ser imposta a pena de litigância de má-fé (fls. 104/127). Com a reconvenção foram juntados os documentos de fls. 128/179.

Na réplica apresentada à contestação, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 186/189) e, ao apresentar contestação à reconvenção, arguiu preliminares de inépcia da petição inicial e impossibilidade jurídica do pedido, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões nela deduzidas, sustentando, em síntese, que inexiste acordo verbal entre as partes envolvendo o estabelecimento empresarial que ocupa o imóvel objeto da locação, que o contrato de compra e venda desse estabelecimento não tem qualquer relação com o objeto da presente ação, que não é sócio oculta da sociedade titular do referido estabelecimento empresarial e que os réus não têm direito à compensação de qualquer valor com os aluguéis por eles devidos, já que o contrato de locação não previu o pagamento de luvas (fls. 190/195).

Na réplica apresentada à contestação da reconvenção, os réus-reconvintes reiteraram as pretensões que deduziram (fls. 225/238).

É o relatório.

II.- D E C I D O.
1.- As pretensões deduzidas nestes autos, seja quanto à lide principal, seja quanto à lide secundária, comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida pelas partes é suficiente à solução da lide.

2.- Além de o locador não ter legitimidade para postular a exoneração da fiança, essa exoneração ainda não pode ser postulada pelos fiadores, visto que só é cabível a pretensão exoneratória da referida garantia em fiança prestada por prazo indeterminado (art. 835, CC). Em razão disso, tratando-se de locação por prazo determinado ainda em vigor e sendo a fiança destinada à garantia das obrigações do locatário durante esse período, a exoneração pretendida não reconvenção é juridicamente impossível. Nesse sentido, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - AÇÃO DE EXONERAÇÃO DE FIANÇA PROPOSTA ANTES DO TERMO FINAL DO CONTRATO DE LOCAÇÃO - INADMISSIBILDIADE - INTELIGÊNCIA DO ART. 835 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002 - VERBA HONORÁRIA - ARBITRAMENTO POR EQUIDADE - SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA? (Apelação nº. 9135510-85.2007.8.26.0000, relatora Desembargadora CRISTINA ZUCCHI, julgada em 22.08.2011).

Por outro lado, o negócio envolvendo a compra e venda do estabelecimento empresarial que ocupa o imóvel locado não tem qualquer relação com a locação. Esses negócios, além de distintos entre si, possuem partes igualmente distintas, valendo destacar que os sócios da sociedade empresária titular do estabelecimento empresarial que ocupa o imóvel objeto da locação não têm qualquer relação com o locador. Decorre daí a falta de pertinência temática entre a reconvenção e a pretensão, já que o réu só pode reconvir ao autor quando a reconvenção for conexa com a ação principal ou com o fundamento da defesa (art. 315, CPC).

Imperiosa, portanto, a extinção do processo referente à reconvenção, sem a resolução do mérito, pois, afora não ter o locador legitimidade para pedir a exoneração da fiança, essa exoneração é juridicamente impossível, sendo certo, ainda, que a reconvenção deduzida constitui via processual inadequada à defesa dos direitos relacionados ao estabelecimento empresarial que ocupa o imóvel objeto da locação, por falta de pertinência temática entre a matéria nela abordada e o objeto da ação de despejo.

3.- A mora do locatário é incontroversa, porquanto não comprovado o pagamento dos aluguéis e encargos da locação discriminados na inicial, valendo destacar que os réus não comprovaram ter qualquer crédito que lhes possibilite compensação com o débito resultante da locação, até porque não demonstraram pagaram ao locador a quantia de R$ 75.000,00 a título de luvas, não sendo demais recordar que a compensação só se efetiva entre dívidas líquidas e vencidas (art. 369, CC).

4.- Contrariamente ao alegado pelos réus, inexiste excesso de garantia à locação. Esta está garantida apenas por fiança, não constituindo a indicação de imóvel de propriedade dos fiadores dupla garantia, já que sobre ele não se estabeleceu qualquer oneração. Nesse sentido, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Locação. Imóvel. Despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança de aluguéis e encargos. Desocupação do imóvel, no curso da lide. Ação de cobrança julgada procedente. Arguição de nulidade do contrato. Não ocorrência. Ausência de dupla garantia. Desnecessidade de interpelação prévia dos garantes. Multa moratória de 10%. Possibilidade. Pagamento parcial e que restou decotado na condenação. Sucumbência em maior extensão das rés. Responsabilidade exclusiva pela verba. Recurso desprovido.
A referência no contrato de fiança a eventual imóvel dos fiadores não caracteriza caução real, não havendo, na espécie, dupla garantia à locação. Não exige a lei prévia notificação dos fiadores. A obrigação é "ex re" e pode ser exigida de imediato. Não existe abusividade da multa moratória de 10% e que, aliás, se mostra dentro dos parâmetros reconhecidos por este Tribunal. Quanto ao aluguel pago, já existe ordem para seu abatimento, não sendo caso de procedência parcial. A sucumbência das rés é em maior extensão em seu desfavor, devendo elas, portanto, suportar com a verba com exclusividade? (Apelação nº. 990.10.033302-0, rel. Des. KIOITSI CHICUTA, julgada em 25.11.2010). 

5.- Por outro lado, não há prova de que a majoração do aluguel foi abusivamente exigida pelo locador, convindo destacar que, em se tratando empresários, presume-se que o aditamento contratual que implicou a elevação do valor do aluguel tenha sido fruto de livre entendimento entre as partes, até porque, possuindo o locatória a garantia de um contrato escrito, não tinha qualquer razão pela anuir a um reajuste do aluguel sem qualquer justificativa.
6.- De resto, eventuais acordos entre as partes no que toca ao pagamento dos aluguéis ou sua isenção por determinado período não tem qualquer valor, já que eventual convenção nesse sentido não é suscetível de comprovação por testemunhas. Em razão disso, à míngua de prova de acordo escrito e negada pelo locador sua existência, prevalecem as obrigações consignadas no instrumento da locação e em seu aditamento.

III.- Ante o exposto, declarando extinto, sem a resolução do mérito, o processo referente à RECONVENÇÃO apresentada por JOÃO SOIEI TAKARA em face de SUEKI MATSUDA, com fundamento no art. 267, VI, do CPC,  JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO cumulada com pedido de COBRANÇA DE ALUGUÉIS ajuizada por SUEKI MATSUDA em face de JOÃO SOIEI TAKARA, TOSHIO TAKARA e MITSUE TAKARA, a fim de, declarando rescindida a relação locatícia descrita na inicial, com fundamento no artigo 9º, inciso III, da Lei nº. 8.245/91, decretar o despejo do imóvel objeto da locação, e, por conseguinte, condenar os réus ao pagamento dos aluguéis e encargos descritos na inicial, bem como daqueles vencidos e vincendos no curso da presente ação até a data da efetiva desocupação do imóvel, descontados os valores comprovadamente pagos, devendo o montante devido ser corrigido pelos índices previstos no contrato ou, na sua falta, pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescidos de juros de mora e demais encargos moratórios contratados. 

Pela sucumbência na reconvenção, arcará o autor-reconvindo com as custas e despesas correspondentes à lide secundária e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado atribuído à causa na referida ação.

Pela sucumbência na lide principal, arcarão os réus com as custas e despesas processuais correspondentes e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

Independentemente do trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de despejo, nele consignando que o locatário deverá ser previamente notificado para desocupar voluntariamente o imóvel, no prazo de quinze (15) dias, contados da notificação (art. 63, § 1°, alínea ?b?, Lei nº. 8.045/91, de conformidade com a redação que lhe foi dada pela Lei nº. 12.112/2009), sob pena de despejo coercitivo (art. 65, Lei nº. 8.245/91). 

Para fins do artigo 63, § 4º., da Lei nº. 8.245/91, fixo a caução no valor equivalente um (01) ano de aluguel, admitida, desde já, sua substituição pelo próprio imóvel. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.


ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
