

SENTENÇA

Processo nº:0038461-92.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adilson Rosa de Souza
Requerido:Grupo Saúde e Vida

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.


ADILSON ROSA DE SOUZA, qualificado nos autos, moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de cancelamento da negativação e condenação por danos morais, contra GRUPO SAÚDE E VIDA. 
Aduz, em apertada síntese, que jamais fora cliente da suplicada. No entanto, não conseguiu tirar um talão de cheque no Banco do Brasil, sob a alegação de que havia uma negativação em seu nome decorrente de débito perante a requerida. No entanto, nega tenha realizado qualquer negócio com a suplicada. Assim, pugna pela declaração de inexistência do débito perante a ré, além da exclusão de seu nome do cadastro de maus pagadores e a condenação da requerida pelos danos morais provocados.
Foram juntados documentos (fls. 23/28).
Não fora deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 30).
Deu-se a citação da requerida (fls. 34).
Apresentou contestação (fls. 35/43), onde, em síntese, reconhece o erro ao negativar o nome do autor, posto que o débito diz respeito a um homônimo do autor. Salienta que já providenciou a baixa da negativação. No mais, rechaça a ocorrência dos danos morais, diante da existência de outras negativações em nome do autor. Assim, pugna pelo acolhimento parcial da pretensão autoral, apenas para declarar a inexigibilidade do débito em testilha.
Réplica às fls.52/54. 
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Não há preliminares no feito em testilha. 
Ao mérito, pois. 
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito c.c. exclusão do cadastro de maus pagadores e condenação por danos morais. 
Em proêmio, insta salientar que a requerida não controverteu acerca da inexigibilidade do débito, admitindo o erro, onde a dívida pertencia a um homônimo do autor, bem como procedeu a baixa na negativação.
Como se vê, já que induvidosa a conduta ilícita da ré, o ponto controvertido gira em torno dos danos auferidos pelo Autor.
Em consequência, no caso em tela, por ordem da requerida, sem que houvesse motivo justo, foi negativado o nome do Autor junto ao SERASA ou SPC.
Por outro lado, não se há questionar o prejuízo, auferido pelo Autor, diante do próprio significado da negativação perante o SERASA, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança.
Ao participar desses sistemas, assumiu a requerida o risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelas danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de controle do SERASA.
Impende frisar, também, que constitui realmente culpa inescusável da requerida levar o nome do Autor aos cadastros de maus pagadores, deixando de verificar a ocorrência ou não do pretenso ajuste.
Outrossim, o fato do autor possuir outras negativações não autoriza a ilação de que não há prejuízo moral. Aliás, tal circunstância vai interferir apenas na quantificação dos danos.
Tal atitude, induvidosamente, abala seriamente o requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-a, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, sócios e concorrentes, pondo-a  em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186 do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente de abuso da requerida, tendo em vista a negativação do nome do Autor, sem que houvesse justificativa para tanto, razão pela qual, torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior.
INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.).
O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material. Acrescenta: Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399). 
Como já dito, agindo de forma abusiva, sem prévia diligência da requerida, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar o atingido e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Assim, diante limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral da requerente, já que possui outras negativações, visando além do conforto da reparação mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais).
Por óbvio, impõe-se a exclusão do nome do Autor dos cadastros de maus pagadores, com relação ao feito em testilha.
Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ADILSON ROSA DE SOUZA, para o fim de declarar a inexistência de débito exigido pela requerida, em consequência,  determino a exclusão do nome do Requerente dos cadastros do SERASA e SPC. No mais, CONDENO a requerida ao pagamento de indenização, por danos morais, no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescido de correção monetária e juros legais, a contar da citação.
Condeno a requerida, ainda, ao pagamento de custas, emolumentos e honorária do patrono do autor que arbitro em 15% sobre o montante da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de abril de 2011.
