

SENTENÇA

Processo nº:0038059-08.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helena Rocha de Medeiros Terras
Requerido:Net Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
A ré não nega o pedido de cancelamento efetuado pela autora. Entende, todavia, que não há que se falar em indenização por danos materiais e morais.
Ocorre que é certo que a postura da ré é patentemente abusiva. Visa, apenas, à perpetuação de relação jurídica cuja continuidade já havia sido declarada não ser mais de interesse da consumidora. Há que se destacar, ainda, a péssima qualidade do serviço de atendimento ao cliente da ré, que parece orientado a criar embaraços para a rescisão de contratos. 
Em síntese, a autora tinha direito legítimo de ter seu contrato cancelado, sem qualquer ônus adicional, na data em que formalizou a solicitação. A ré, no entanto, optou por desconsiderar a vontade legítima da consumidora e lançar faturas ilegítimas. Ao assim agir, prestou a ré serviço falho, que não forneceu a segurança e eficiência que dele seriam esperáveis. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, no caso específico dos autos, entendo que comporta acolhimento.
Restou bem demonstrado nos autos que a autora tentou solução da questão junto aos funcionários da ré em diversas oportunidades. Todavia, em todas elas recebeu atendimento falho, ineficiente, desorganizado e despreparado.
É evidente que tal circunstância gerou na autora dissabor, raiva e desgaste  que, apesar de diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, arbitro o valor da indenização em  R$ 1090,00.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos materiais, no montante estimado de um salário mínimo.
Isto porque, o dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e competia à autora comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, não o fez a contento, limitando-se a estimá-lo, injustificadamente, um salário mínimo, não se desincumbindo, assim, de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC, o que conduz à rejeição do pedido mencionado.
Somente a quantia de R$ 58,88, também postulada a este título, deve ser acolhida, diante do documento de folhas 28.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos constantes da inicial para declarar a inexigibilidade dos débitos vencidos a partir de agosto de 2009, inclusive, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora no valor de R$ 1090,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 58,88, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 240,78. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de março de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
