

SENTENÇA

Processo nº:0038601-58.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Jozineide de Araújo Virgínio Costa
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


Justiça Gratuita


CONCLUSÃO 
 
                         Em  05/03/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.



MARIA JOZINEIDE DE ARAÚJO VIRGÍNIO COSTA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer em face do BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A.,alegando, em breve síntese, que a autora adquiriu um veículo financiado pela requerida, comprometendo-se a pagar 60 parcelas de R$ 476,44, contrato de nº 42.2.552501-8. A autora se tornou inadimplente quanto ao pagamento das parcelas 8ª à 13ª, com vencimento em 10 de setembro de 2010 à 10 de fevereiro de 2011. O nome da autora foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em 26 de maio de 2010. A autora passou a receber ligações da ré, bem como cartas de cobrança, informando que a mesma não teria quitado as parcelas de nº 8, 27 a 33 do referido contrato. Aduz que a parcela 8ª foi quitada em novembro de 2011 e a de nº 33 foi quitada em 03 de maio de 2012. A requerida localizou o pagamento da parcela 8ª em 02 de agosto de 2012. A autora não estaria inadimplente com as parcelas e apresenta comprovante de pagamento das parcelas de nºs 27 e 33. Todavia, a ré vem efetuado cobrança por telefone, sendo que não está inadimplente com as parcelas. Já encaminhou os comprovantes de pagamento à requerida. Requer indenização por danos morais no importe de R$ 35.400,00, por estar sendo cobrada por dívida já paga e que o nome está indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Aponta que a dívida que ocasionou a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi paga em 10 de setembro de 2010. Em 14 de agosto de 2012, a autora quitou integralmente o contrato de financiamento. Requer a procedência da ação, condenado a ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 37.320,00 sendo R$ 960,00 relativo às prestações de nº 27 e 33 que já foram quitadas há meses, e R$ 35.400,00 a título de indenização por danos morais, acrescido de juros e correção monetária e exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 16/41).
O banco-réu foi citado (fls. 44) e apresentou contestação (fls. 46/60), arguindo não haver qualquer negativação no nome da autora e o contrato foi liquidado em 14/08/2012. Aponta que a autora possui outras restrições em seu nome, aplicando a Súmula 385 do STJ. A autora não comprovou o suposto dano material de R$ 960,00. No caso de fixação de indenização por dano moral está não pode propiciar enriquecimento sem causa. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 61/68).
A autora apresentou réplica (fls. 75/78).
É o Breve Relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Segundo o documento de fls. 19, consta que o nome da autora foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por restrição apontada pela requerida, em maio de 2010, referente ao contrato de financiamento firmado entre as partes.

Aponta a autora que está sendo cobrada por parcela já paga.

Entretanto, infere-se do documento de fls. 25, que a autora pagou a parcela 8/60 a 13/60, no total de R$ 2.900,80, em 10 de setembro de 2010.

Portanto, quando da inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, a autora estava inadimplente com a parcela vencida em maio de 2010, não comprovando o pagamento daquela parcela na data do respectivo vencimento.

Posteriormente, em contato com a requerida recebeu nova fatura para pagamento, referente as parcelas em atraso que foram pagas em setembro de 2010.

Quanto à correspondência datada de 02 de agosto de 2012 (fls. 33), verifica-se a requerida localizou o pagamento da parcela nº 08 e enviou nova cobrança do valor restante total.

A autora não demonstrou que a inscrição de seu nome se deu por dívida paga, pois por ocasião da inscrição, a dívida era existente, estando a autora inadimplente.

Na época da inscrição não havia outras restrições em nome da autora, como faz crer a requerida.

Ademais, o nome da autora já foi excluído dos órgãos de proteção ao crédito, quanto à dívida mencionada (fls. 48/49).

Sucede que, porque legítima a inscrição por falta de pagamento no tempo devido e porque possuía prova do pagamento posterior, competia à autora pleitear a correção dos dados junto aos serviços de proteção ao crédito, consoante o disposto no artigo 43, § 3.º, da Lei n.º 8.078/90. 

Nesse sentido já decidiu o Eg. Tribunal de Justiça, em V. Acórdão, cuja ementa transcrevo: ?Ação de cancelamento de registro, cumulada com indenização por dano moral. Licitude da inclusão do nome do apelante nos cadastros da SERASA. Tardança na baixa do pagamento junto ao órgão. Fato que, por ser do exclusivo interesse do devedor, não gera reparação por dano moral. Precedentes da Câmara. Improcedência mantida. Apelo improvido. Apelação Cível com Revisão n.º 439.224-4/3-00, rel. Des. Donegá Morandini, negaram provimento, v. u., j. em 22.08.06). 
?...Dano Moral. Tardança do apelante em baixar a comunicação aos órgãos de controle de crédito após a quitação da dívida. Providência de exclusivo interesse do apelado. Inexistência de lesão no campo moral a ser reparada? (Apelação Cível n. 314.629.4/0-00, de São João da Boa Vista, Rel. Des. Donegá Morandini).
A propósito do tema, confira-se a lição de YUSSEF SAID CAHALI: ?Além de ser aleatório estimar prazo de espera que legitimaria o ex-devedor para acionar, sem mais e desde logo, o excredor por pretenso dano moral, deve-se considerar que é o devedor que, com a sua relapsia, terá dado causa ao seu legítimo cadastramento; e que, na interpretação da lei, é somente seu o interesse no cancelamento da inscrição a que deu causa? (Dano Moral, 3ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, página 489). 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. Oficie-se.

Em razão da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado à causa. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, fica suspenso o pagamento de tais verbas, ex vi do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de março de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
