

SENTENÇA

Processo nº:0038989-55.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexsander Geltonogoff de Souza Pinto e outro
Requerido:Reynaldo Augusto Machado e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

 ALEXSANDER GELTONOGOFF DE SOUZA PINTO e NELLI STEFANOWICZ movem ação de indenização por danos morais e materiais em face de REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA e REYNALDO AUGUSTO MACHADO, aduzindo, em síntese, que após diversos tratamentos médicos em setembro/2010 tiveram notícia da gravidez tão desejada. Assim, providenciaram a compra do enxoval, bem como efetuaram todos os exames pré-natais e acompanhamento médico. Observam que a gravidez foi tranquila, sem contratempos com a mãe ou a criança. Desta forma, o parto foi marcado junto ao hospital réu, com a equipe do médico que também figura no polo passivo, sendo certo que o parto seria natural. Assim, em 22/04/11, a autora entrou em trabalho de parto, sendo internada no hospital por volta da 01h30 do dia 23/04/11. Asseveram que, no decorrer do parto, notou-se de forma clara que havia complicações para que se efetivasse o parto natural em razão da pouca dilatação. Ocorre que somente após quase 10 horas foi efetivado o procedimento de intervenção médica para retirada do bebê pela cirurgia cesariana. Durante a longa espera, aduzem que o autor procurava por médicas e enfermeiras, contudo, estas alegavam que ?Isso é  normal?. Nascida a criança, esta foi levada para a UTI neonatal, sem nada ser declarado aos pais e momentos depois noticiaram o falecimento do bebê por ?causas naturais?, entretanto, na certidão de óbito constou que a causa da morte foi ?hemorragia pulmonar e miocárdica?. Ressaltam que em nenhum momento se verificou a presença do médico réu na sala do parto, sendo o procedimento praticado por outro médico que sequer sabem o nome e aparentava ser muito jovem. Assim, os autores recorreram a um médico especialista que concluiu que, provavelmente, a demora na efetivação da cesárea fez com que o feto respirasse mecônio no útero, causando danos nos órgãos do nascituro. Em sede liminar, pedem pensão mensal, seja a título de lucro cessantes ou danos morais, pois em razão do fatos o autor entrou em depressão não conseguindo trabalhar e a autora não consegue voltar a sua rotina de trabalho. Pugnam pela procedência do pedido consistente no pagamento de pensão mensal de 02 salários mínimos aos autores até os 73 anos, a título de lucro cessante (dano material), já que sua filha que auxiliaria na renda da família, bem como no pagamento de indenização a título de danos morais na monta de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais). 

Concedida gratuidade processual e indeferido o pleito antecipatório (fl. 147). 

Citado, o réu ?Reynaldo? contestou (fls.157/179), pugnando pela improcedência do pedido. Preliminarmente, suscitou sua Ilegitimidade Passiva, porquanto não participou da cirurgia e que não era o responsável pelo parto da autora. No mérito, sustenta que as alegações são tendenciosas, uma vez que buscam refletir incapacidade dos profissionais, sendo que todos os procedimentos adotados foram de acordo com a literatura médica. Assevera que somente foi feito o parto cesariana quando houve indicação médica para tanto, e que, a priori, não havia indicação de parto cesariana, pois todas as indicações clínicas da autora recomendavam o parto vaginal, sendo tomadas todas as providências inerentes ao caso. Aduz ausência de conduta culposa e nexo de causalidade a ensejar o dever de indenizar, haja vista que sequer prestou atendimento à autora. Refuta o pedido de pensão, pois o óbito da filha dos autores não decorreu de  nenhuma conduta do contestante, sendo os autores aptos ao trabalho e sempre auferiram renda para o próprio sustento. Refuta, por fim, o pedido indenizatório por danos morais, porquanto a monta pleiteada se mostra arbitrário, aleatório, ilegítimo e abusivo, sem demonstração do critério para aferição, lembrando ainda, que o contestante não participou direta ou indiretamente do parto, inexistindo nexo de causalidade.

Citado, o hospital réu contestou (fls.266/289), pugnando pela improcedência do pedido. Preliminarmente, suscitou sua ilegitimidade passiva, pois somente poderia ser invocada responsabilidade do hospital réu se os médicos tivessem agido com culpa; inépcia da inicial por impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que os autores pleiteiam pensão mensal por passarem por dificuldades financeiras e, a título de lucro cessante, pensão de 02 salários mínimos, sem qualquer fundamento. No mérito, sustenta que a literatura médica indica o parto normal entendendo que a cesárea deve ser utilizada somente como último recurso e que, no presente caso, a autora foi submetida ao parto normal, por ser a escolha mais benéfica para a mãe e criança, havendo condições ideais e adequadas, contudo, ocorreram infortúnios imprevisíveis. Assim, como houve a parada de progressão do polo cefálico no canal de parto e dilatação do colo do útero, ou seja, a dilatação cessou, o feto parou de descer, sendo indicada a cesariana de emergência, prontamente realizada e indicada. Assevera que não houve erro médico, sendo tomadas todas as providências de forma prudente, com tratamento compatível. Refuta o pedido de dano moral, pela ausência de indícios autorizadores, uma vez que não houve erro médico, o que afasta qualquer tipo de responsabilidade. Observa que a medicina é atividade de meio e não de fim. Assim, em razão da  ausência de culpa (erro médico), não há que se impor condenação a título indenizatório, devendo ser reduzido o quantum, em caso de acolhimento. 
Réplica (fls.295/301).

Houve decisão saneadora, que deferiu produção de prova pericial médica (fl. 303).

Recurso de agravo de instrumento do hospital réu (fls. 306/333) atacando a decisão saneadora quanto ao ônus de adiantar os honorários periciais provisórios, ao qual foi negado provimento (fls. 344/350).

Quesitos (fls. 329/335).

Laudo Pericial (fls.359/386).

Manifestações dos réus sobre o laudo (fls. 391/411). Silenciaram os autores (fl. 412).

É o relatório.

D E C I D O.

Preliminarmente, acolho a alegação de Ilegitimidade Passiva do réu Reinaldo, porquanto, como afirmado pelos autores, no curso da gestação não houve intercorrências (item 10, fl.04), sendo que certo que o citado réu não participou dos momentos da internação e do parto, período em que ocorreu o fato objeto da lide o que exime o aludido requerido de qualquer responsabilidade. 

Afasto a alegação de ilegitimidade passiva suscitada pelo hospital réu, porquanto a presença ou ausência se culpa é matéria de mérito, sendo certo em que, em se tratando de erro médico, a responsabilidade civil do hospital é solidária, razão pela qual é parte legítima para figurar no polo passivo.

Afasto, por fim, a preliminar suscitada de inépcia da inicial por impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que o pleito de pensão alimentícia por morte de descendente a título de lucro cessante não é vedado pelo ordenamento jurídico.

No mérito, o pedido é improcedente.
Pretendem os autores indenização em razão de alegado erro e demora nos procedimentos médicos necessários que, segundo os autores, deram causa à morte de sua filha Ludmila Stefanowicz Geltonogoff.

A assertiva dos autores de que a gestação foi regular e  sem intercorrências foi ratificado no laudo pericial, contudo, não se confirmaram as demais alegações.
Com efeito, em que pese a perda inestimável, o laudo pericial, respaldado nos prontuários e vasta documentação, concluiu que os procedimentos médicos necessários foram efetuados, não havendo nexo de causalidade entre os procedimentos médicos adotados no parto da filha dos autores com seu óbito.

No tocante à demora no procedimento de cesárea, a perícia constatou que a gestante foi examinada 11 vezes entre 01h30 e 09:00h (fl.371, 4º paragrafo). Diante da clareza exposta no trabalho pericial, transcrevo parte do laudo (fls. 378/379):

?(...), a gestação ocorreu de forma normal, assim como o trabalho de parto. No entanto, passadas cinco horas da rotura espontânea da bolsa amniótica, o feto parou de descer pela pelve e o colo parou de dilatar, sendo que a cesariana foi indicada e realizada tempestivamente às 09h30.?
?Até o momento de ser levada à sala de parto, mãe e filho não apresentaram intercorrências, e o feto apresentava boas condições de vitalidade.?
?Na cesárea houve dificuldade em proceder a extração fetal. Esta dificuldade se deveu à posição relativamente baixa da cabeça fetal, o que prolongou o período expulsivo causando sofrimento fetal, caracterizado pelos baixos índices de vitalidade fetal após o nascimento.?
?(...)Quanto à possível infecção como causa da morte, esta hipótese deve ser afastada, dado o exíguo tempo de vida fetal.?.
?Do observado e exposto, conclui-se que não há nexo de causalidade entre o óbito do recém-nascido e as condutas adotadas pelo corpo clínico que atendeu a ambos.?
?Em todos os momentos do parto (trabalho de parto, assistência ao parto, cirurgia cesariana, cuidados do neonatologista, cuidados de enfermagem, e assistência médica de UTI) o atendimento foi tecnicamente adequado e tempestivo, não se evidenciando indícios de imperícia, imprudência ou negligência por parte do corpo clínico ou do hospital.?

É certo que a análise técnica concluiu que não há indícios de imprudência, imperícia ou negligência por parte da equipe que assistiu a autora no hospital, razão pela qual o hospital réu não deve ser responsabilizado.
Diante da ausência de nexo de causalidade e, portanto, de responsabilidade civil do hospital e da equipe médica, não prospera o pedido indenizatório.

Posto isso, em relação ao réu Reynaldo Augusto Machado, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, por ilegitimidade de parte passiva, nos termos do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil. Em relação à ré Real e Benemérita Associação Portuguesa de Beneficência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 
Os autores arcarão com as custas, despesas processuais e os honorários advocatícios, de ambos os réus, que fixo, para cada um, por equidade, em R$ 2.000,00, observando-se o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que os autores são beneficiários da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2014 .

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
                                                                                     Assinatura Eletrônica
                                                                                   (art. 1º, §§ 1º e 2º, inc. III, da Lei nº 11.419/2006)
