

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0038964-08.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:João Pedro Alves Saboia Resende da Silva, CPF 276.012.038-40
Requerido:Marcos Aurelio Batista da Silva, CPF 252.168.738-30
Adv.Aline Maria Caiani, OAB/SP 134185
Data da audiência:06/02/2014 às 13:30 hs.


Aos 06 de Fevereiro de 2014, às 13:38 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Em seguida, foram tomados o depoimento pessoal do réu, que inquirido respondeu: "O acidente aconteceu em 23/02/2013, em um sábado por volta do meio dia, no cruzamento da Av. Caldeira Filho com a Estrada de Itapecerica. Ambos estavam no sentido Itapecerica da Serra. O semáforo estava quebrado e os 'Amarelinhos' estavam orientando os motoristas. Um em cada 'ponta'. O depoente estava ao volante de um caminhão pesado, com 15 mil quilos. O autor parou para o pedestre passar, quando o  'Marronzinho' sinalizava para o trânsito fluir, momento em que o depoente veio a acionar o freio do caminhão, mas não conseguiu evitar a colisão traseira". O autor, inquirido, respondeu: "O trânsito estava lento e realmente havia dois 'Marronzinhos' coordenando o trânsito. No momento que avançou um pouco mais pelo próprio fluxo, sentiu a colisão traseira. Já consertou o veículo tendo uma despesa de R$2.780,00 (dois mil setecentos e oitenta reais)". A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Julgo o processo no estado que se encontra, pois desnecessário a produção de outras provas, inclusive, a oitiva de eventuais testemunhas que presenciaram a colisão, diante do que foi relatado pelas partes nesta audiência. No mérito, ainda que verdadeira a versão apresentada pelo réu, no sentido de que o autor parou o seu conduzido para dar passagem a um pedestre, momento em que houve a colisão traseira, ainda assim, não há como eximir o réu do dever de reparar. Com efeito, se, de fato, o autor deu passagem a um pedestre, nada mais fez do que observar o que prescreve o § 2º do artigo 29 do Código de Trânsito Brasileiro, a saber: 'Respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres'. Enfim, não afastada a presunção de culpa do condutor que colide na traseira do veículo que segue à sua frente, impõe-se o dever de reparar, na ordem de R$2.780,00 (dois mil setecentos e oitenta reais), conforme noticiado pelo autor nesta data, montante inferior aos orçamentos que juntou ao processo (fls. 07/11). Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 2.780,00 (dois mil setecentos e oitenta reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 

Autor:


Réu:Adv. Réu:
