

SENTENÇA

Processo nº:0038581-20.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LEANDRO de JESUS VELOSO
Requerido:Perimetral Mix Motos

VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento pessoal à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata o autor que, em 06/10/2009,  adquiriu da ré um veículo PAS/MOTOCICLO YAMAHA/FAZER YS250, ano/modelo 2006/2007, placas DVU-5049, cor preta, RENAVAM  913219118, pagando R$ 600,00 para transferência do documento para seu nome. Ocorre que, até a presente data o réu não realizou a transferência do veículo para o nome do autor, que procurou o réu para compor-se amigavelmente, entretanto, não obteve êxito, motivo pelo qual requer a procedência da ação com a condenação do réu. 
Ante os efeitos da revelia fica incontroverso o  descumprimento da parte ré quanto à transferência da titularidade do veículo para o nome do autor.  
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita,  a procedência parcial da ação é a medida que se impõe.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Leandro de Jesus Veloso contra Motológica Comércio de Veículos Automotores Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a ré a entregar a documentação do veículo ao autor devidamente transferida para o nome deste,  no prazo de trinta dias,  sob pena de multa diária de R$100,00 (cem reais) até o limite de quinze dias, após o que, transitado em julgado a sentença e expirado o prazo sem o cumprimento, a sentença substituirá a declaração de vontade da ré,  nos termos do art. 466-A do Código de Processo Civil para que, por meio de oficio expedido por este juízo, seja possibilitado a transferência da titularidade do veículo veículo PAS/MOTOCICLO YAMAHA/FAZER YS250, ano/modelo 2006/2007, placas DVU-5049, cor preta, RENAVAM  913219118, para o nome do autor, observando-se que o montante da multa acima fixada se reverterá em favor do autor para também possibilitá-lo a custear as despesas da transferência.
Após o trânsito em julgado, EXPEÇA-SE MANDADO à ré para cumprimento da sentença. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C
São Paulo, 13 de junho de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito
