

SENTENÇA

Processo nº:0038878-40.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais S/A
Requerido:Biel Indústria e Comércio de Imp. e Exp. de Confecções Ltda e outro

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares






Vistos.



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS S/A ajuizou a presente AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS CAUSADOS POR ACIDENTE DE TRÂNSITO (pelo rito sumário, posteriormente convertido para ordinário) em face de BIEL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE IMP. E EXP. DE CONFECÇÕES LTDA E IBRAHIM ALI YASSINE alegando, em síntese, que mantinha um contrato de seguro de automóvel do veículo VW/FOX, placa DRR-2274, descrito na inicial, de propriedade de Geraldo Guandeline. No dia 09.02.203 esse veículo se encontrava estacionado, quando foi colidido por um veículo da primeira ré, conduzido pelo segundo. Que o condutor arcou somente com os gastos de franquia do segurado, de modo que ainda tem o dever de ressarcir a seguradora. Pretende, portanto, a condenação dos réus ao pagamento do valor de R$ 8.239,89.
Os réus apresentaram contestação a fls. 63/66, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Alegaram que o segundo requerido já celebrou acordo com o proprietário do veículo, mesmo não reconhecendo a culpa, pagando o valor de R$ 1.300,00 a título de reparação de danos. Impugnam as notas fiscais, aduzindo que os danos não guardam relação com o acidente. Também afirmam que deveria ter sido abatido o valor da franquia do cálculo da autora.
Réplica a fls. 80/85.

É o relatório.

D E C I D O:

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, pois a matéria litigiosa é exclusivamente de direito e porque os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de outras provas em audiência.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois se confunde com o mérito.
É incontroversa a existência do acidente que danificou o veículo segurado. O veículo dos réus se chocou com o veículo dos segurados que estava estacionado, o que evidencia a culpa do segundo réu. Ademais, em contestação, não foi questionada a culpa desse condutor pelo acidente, tanto que pagou ao segurado o equivalente ao valor da franquia.
A seguradora, ao efetuar o pagamento da indenização ao segurado em decorrência de danos causados por terceiro, sub-roga-se nos direitos desse segurado podendo buscar o ressarcimento do que despendeu.
A prova de quitação apresentada pelos réus demonstra que houve pagamento destinado ao segurado, não afastando o direito ao ressarcimento do quanto efetivamente gasto com o conserto nos moldes postulados pela seguradora. A pretensão está fundada na existência de contrato de seguro, estabelecendo a possibilidade de regresso nos termos do artigo 786 do Código Civil.
A seguradora se obriga, mediante contrato, a suportar os gastos decorrentes do conserto do veículo segurado, mas tem o direito de regresso contra o causador do dano, nos termos da Súmula nº 188 do Supremo Tribunal Federal, que dispõe: O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro.
A autora comprovou ter gasto o valor ora cobrado por meio das notas fiscais  de fls. 52/54 que discriminam os serviços realizados no veículo e as peças substituídas.
Tais notas foram impugnadas genericamente pelos réus, que não apresentaram outros orçamentos. Ademais, não seria plausível que a seguradora arcasse com o pagamento de consertos de avarias não decorrentes do acidente em seu próprio prejuízo. Presume-se, portanto, que os reparos realizados no veículo foram condizentes com os danos oriundos desse acidente.
Nesse sentido:
ACIDENTE DE TRÂNSITO Ação regressiva ajuizada por seguradora contra aquele tido como responsável pela reparação do dano. Pretensão julgada improcedente. Pessoa que se compôs com o segurado extrajudicialmente reembolsando-o do valor correspondente à franquia da apólice. Quitação válida nos limites do direito do segurado. Direito de regresso preservado. Exegese do § 2º, do artigo 786, do Código Civil. Pretensão regressiva que se tem por procedente Recurso provido para esse fim. (in TJSP, Apelação nº 0017186-73.2009.8.26.0405, 33ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Sá Duarte, j. 17/03/2014)
Ocorre, contudo, que o segurado concorreu para o pagamento dos reparos mediante pagamento da franquia, de modo que o montante de R$ 1.300,00 não foi suportado pela autora. Trata-se justamente do valor já pago pelos réus que, portanto, deve ser abatido do montante do débito. Como as notas fiscais revelam gastos no valor de R$ 8.239,80, abatendo-se a quantia de R$ 1.300,00 resulta o débito em R$ 6.939,80 (seis mil novecentos e trinta e nove reais e oitenta centavos). 
Diante do exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR  os réu  BIEL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE IMP. E EXP. DE CONFECÇÕES LTDA E IBRAHIM ALI YASSINE a pagar à autora  PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS a quantia de R$ R$ 6.939,80 (seis mil novecentos e trinta e nove reais e oitenta centavos), incidindo correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso e juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação.
Como a sucumbência da autora foi mínima, arcarão os réus com as custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, bem como honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de maio de 2014.

SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
