

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0038868-30.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lilia Cristiane da Silva Oliveira
Requerido:Net São Paulo LTDA

        



Vistos.

                                                                                                                                                                      
LILIA CRISTIANE DA SILVA OLIVEIRA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra NET SÃO PAULO alegando em síntese teve seu nome apontado aos róis de inadimplentes mantidos pelo SERASA e pelo SCPC em virtude de contrato que não celebrou. A ré promoveu o apontamento sob o argumento de que a autora teria adquirido, em 2010, um "modem", como também teria deixado de efetuar o pagamento do valor de uma fatura no valor de R$ 6,65. Entrou em contato com a ré para esclarecer não ter comprado nenhum "modem". Recebeu dito aparelho em 2008 em comodato, já que naquele ano havia contratado os serviços da ré. Em meados de 2010 solicitou o cancelamento do serviço, tendo pago as faturas e requerido a retirada do aparelho, o que não foi feito pela ré. A relação é de consumo. Tendo havido cobrança indevida, a ré deverá restituir o dobro à autora (R$ 798,00). A ré agiu ilicitamente causando danos morais à autora. Requereu a antecipação da tutela para que seu nome seja retirado daquele rol. Ao final requereu a procedência dos pedidos declarando a inexistência da relação jurídica, bem como ser indevida a cobrança, condenado a ré a restituir o dobro do valor indevidamente cobrado mais uma indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/21.
A inicial foi aditada. A autora estimou a indenização por dano moral em R$ 15.000,00, tendo atribuído este valor à causa, fls. 27/30.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 31/32.
Devidamente citada, a ré ofertou a defesa de fls.45/61. Disse que a autora era sua cliente (contrato  nº 003/31368111-3), tendo contratado, em 15/08/2008, os serviços de "internet" e telefonia. A instalação foi feita em 19/08/2008. De fato houve a desconexão dos serviços em 2010, mas não houve a entrega dos equipamentos. Somente com a devolução destes é que o contrato é rescindido (cláusula 10.01.02). Diante disso, não agiu ilicitamente. Logo, nada há a indenizar. Ademais, não há prova de que o fato narrado tivesse tido repercussão moral. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 62/104.
Houve réplica, fls. 113/125.
O processo foi saneado. Determinou-se à ré a exibição de documentos, fls. 126/126.
A ré apresentou documentos, fls. 130/133.
A autora manifestou-se sobre os documentos juntados, fls. 136/138.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O pedido procede em parte.
A autora, em sua inicial, no último parágrafo de fls. 03, dispôs:
Desta forma veio a autora a efetuar o pagamento de sua última fatura e ainda entrou em contato com a requerida para que efetuasse a retirada do aparelho modem em sua residência, explicando que onde encontrava-se instalado era um imóvel alugado e em razão do encerramento da locação não poderia mais ficar nenhum aparelho naquele local.
A autora informou à ré que o aparelho modem estaria disponível em sua residência, não mais no endereço em que fora instalado, fato que não foi impugnado na defesa, portanto, incontroverso (artigo 302 do Código de Processo Civil).
Logo não pode prosperar a alegação da ré quanto à permanência injustificada da autora na posse do aparelho, já que não anotou corretamente o endereço de retirada, tentando buscá-lo no endereço em que fora instalado (fls. 132/133) como também não há que se falar em presunção de permanência dos serviços porque, ao ser removido de um prédio para outro, evidente que o sinal deixou de ser transmitido ante a necessidade notória de conexão a cabos que somente estariam instalados no imóvel em que o aparelho foi conectado.
Com isso, a dívida é inexistente, tornando-se injusto o apontamento do nome da autora aos róis de inadimplentes.
O artigo 186, do Código Civil, preceitua que: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Igualmente, reza o artigo 927, do diploma legal precitado: aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo, hipóteses estas incidentes sobre os fatos descritos na exordial.
Assim, comprovada a falha na prestação do serviço, deve ser responsabilizada a empresa ré pela inscrição indevida do nome da autora no rol de inadimplentes, conduta abusiva na qual assumiu o risco de causar lesão a esta, mesmo os de ordem extrapatrimonial, daí ensejando o dever de indenizar. 
Dessa forma, restou configurada a prestação deficitária dos serviços pela ré, na medida em que, na condição de operadora de televisão a cabo, cujos contratos de prestação de seus serviços são tipicamente de adesão, deve aquela pautar a sua conduta pela irrestrita obediência a lei. 
Decorrendo daí a responsabilidade de ordem objetiva de reparar o dano causado à parte autora, consoante estabelece o artigo 14, da lei consumerista precitada, tendo em vista que o procedimento adotado foi temerário, atentando a boa fé objetiva ao descumprir com o dever jurídico de bem prestar seus serviços.
cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, quais seja, os atinentes ao bom nome, reputação e a imagem desta. Situação esta que decorre do fato do postulante ter sido inscrito nos cadastros de inadimplentes, sem que houvesse causa jurídica para tanto, tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada ser humano.
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente.
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições da ofendida, in casu, arquiteta, a capacidade econômica da empresa ofensora, a qual se trata de portentosa operadora de televisão a cabo. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em R$ 10.000,00. Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, por contrato que não celebrou. 
No entanto, nada há a devolver, menos ainda em dobro, porquanto a autora não chegou a despender a quantia objeto da cobrança.
Somente no caso dela ter tido o efetivo prejuízo é que caberia a devolução em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Processo Civil.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por LILIA CRISTIANE DA SILVA OLIVEIRA contra NET SÃO PAULO LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade do débito que deu azo à inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela que determinou a retirada de seu nome destes cadastros, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrando a indenização em R$ 10.000,00. Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, incidentes da citação.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 31 de julho de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
