

SENTENÇA

Processo nº:0038148-60.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nadyr Taucci Magalhães
Requerido:Universidade Estácio Uniradial





VISTOS.

NADYR TAUCCI MAGALHÃES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de UNIVERSIDADE ESTÁCIO UNIRADIAL. Segundo a inicial, a autora concluiu o curso de Pedagogia na instituição de ensino ré no segundo semestre de 2011, e ao tentar se inscrever no exame ENADE, através da escola, foi informada de que não seria necessário comparecer ao exame porque ela não estava inscrita junto ao Ministério da Educação, de modo que foi impossibilitada de fazer essa prova.
No início de 2012, a autora procurou um curso de pós-graduação ministrado na UNINOVE, mas foi impossibilitada de inscrever-se porque não tinha comprovação de colação de grau. 
No final do mês de abril a autora procurou a secretaria da instituição para se informar a respeito da colação de grau e ficou sabendo que seu nome não constava da lista de alunos participantes da cerimônia. Ao inquirir o motivo, foi informada de que seria porque não prestou o ENADE. 
Diante da negligência da ré, descumprindo determinação do Ministério da Educação, o que acarretou um atraso na graduação e no ingresso no mercado de trabalho, pela autora, esta postula, ao final, indenização moral de 30 mil reais, sem prejuízo da condenação da ré a proceder a inscrição da autora no exame do ENADE de 2012.
Foi concedida a antecipação de tutela (fls. 89).
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 102/112. Em síntese, alega que a participação do estudante habilitado no ENADE é requisito para a emissão de histórico escolar pela instituição de ensino, sendo esse exame um componente curricular obrigatório dos cursos de graduação. Uma vez que a autora não realizou a prova do ENADE, entende a requerida que não estava obrigada a expedir o diploma de conclusão de graduação, já que cabia à interessada solicitar a dispensa da prova junto ao INEP/MEC. Ao final, requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 136/145).
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em v. acórdão relatado pelo eminente Ministro ATHOS CARNEIRO, assim decidiu: Em matéria de julgamento antecipado da lide predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização da prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (REsp. no. 3.047, DJU de 17/9/90, p. 9514).
No mesmo sentido: "Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa, se julgada antecipadamente a controvérsia." (STJ-4". Turma, Ag. 14.952-DF-AgRg, rei. DJU 3.2.92, p.472)." "Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência" (STJ-3a. Turma., REsp 1.344, Ministro EDUARDO RIBEIRO, j . 7.11.89, DJU 4.12.89.)."
Inicialmente, cumpre anotar ser o Código de Defesa do Consumidor aplicável ao caso concreto, eis que as partes enquadram-se perfeitamente nas figuras jurídicas de consumidor e fornecedor de serviços (arts. 2º e 3º do CDC). 
O Código de Defesa do Consumidor atribui ao fornecedor de serviços a responsabilidade, independentemente da existência de culpa, por defeitos relativos à prestação dos serviços (artigo 14, caput).  
Sem prejuízo, é incontroverso que a autora não conseguiu realizar o Exame Nacional do Desempenho de Estudantes, vez que a instituição de ensino não providenciou sua inscrição, o que implica em restar caracterizada a falha de serviço por ela realizado.
É obrigação do fornecedor do serviço garantir aos consumidores a segurança que dele se espera (art. 14, inciso II, do CDC). E o art. 6º, VI, do CDC, em consonância com a CF, garante ao consumidor a efetiva reparação dos danos, de modo que se impõe a restitutio in integrum, com a reposição integral do patrimônio do consumidor, atingido por ato ou fato de responsabilidade do fornecedor (Código de Processo Civil, Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery, 3ª edição, São Paulo, Ed. RT, 1997, p. 1353).
Deveria a ré ter realizado a inscrição da autora para a realização da prova do ENADE  de 2011, porque era sua obrigação. Não o fez. 
O estudante não inscrito para participação no Enade não pode participar do exame. A IES é responsável pela inscrição do estudante habilitado, conforme § 6º do art. 5º da Lei nº. 10.861/2004 e art. 7º da Portaria Normativa nº. 6/2012. 
Assim, entende-se que a ré foi responsável pelos prejuízos sofridos pela autora, tanto pela demora na obtenção do grau, quanto pelo retardo no ingresso no mercado de trabalho específico, em função da ausência de diploma.
O dano moral está caracterizado e a indenização correspondente é arbitrada em R$ 10.000,00.


Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 10.000,00, atualizado e acrescido de juros de mora desde esta data, tornando definitiva a liminar destes autos. Por força da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que ora são arbitrados em 15% do valor da condenação.

PRI





São Paulo, 24 de abril de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
