

SENTENÇA
Processo nº:0038388-61.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Marcolino de Oliveira
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


  
Vistos.


José Marcolino de Oliveira, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: é servidor público vinculado à ré, já ingressado na inatividade; veio a obter sua aposentadoria e a este tempo dispunha de período de férias que não gozou; e faz jus ao recebimento de indenização referentes ao período de férias não gozadas, computadas em dobro para os anos de 2004 e 2005 e proporcionalmente quanto ao ano de 2007 quando ingressou na inatividade. Pediu, em conseqüência, a condenação da ré ao pagamento de referida indenização com correção e acréscimo de juros de mora.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 7/9.
Citada a ré (fls. 34), esta ofereceu contestação com documentos (fls. 36/72), para tanto aduzindo, preliminarmente, inépcia e carência da ação quanto a períodos de férias computados em dobro sem indicação de fundamento para tanto e de férias proporcionais pertinentes ao ano em que ingressou na inatividade por ausente previsão legal para tanto. No mérito, afirmou que: prescrita está a ação quanto às férias de 2004 e 2005; se esteve o autor afastado por motivo de licença-saúde, jus não fez às férias que deseja obter por sucedâneo em pecúnia; na forma do Decreto Estadual n° 25.013/86, somente cabe indenizar férias não gozadas por necessidade de serviço público vencidas até 1985; e está adstrita ao princípio da legalidade, ficando omisso o autor.
Houve réplica (fls. 76)
É o relatório.  Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Férias em dobro: não há preceito legal a autorizar cômputo do benefício como dobrado.
O caso não é de impossibilidade jurídica do pedido, mas de mera improcedência.
Férias proporcionais: não é mister preceito legal a autorizar seu cômputo na forma aludida.
Basta considerar as próprias regras constitucional e legal pertinentes ao direito a tal benefício, o período aquisitivo a ele pertinente e se cessado sem dar-se seu transcurso por inteiro por motivo de desligamento sob qualquer forma, inclusive inatividade, dar-se-á o direito ao benefício proporcionalmente ao período transcorrido até então.
Neste sentido, alhures decidiu-se:
"Relativamente às férias, em que pese o posicionamento do MM. Juiz a quo que indeferiu sua conversão em pecúnia sob o fundamento de que o período aquisitivo não havia sido completado, entendo que faz o autor jus a elas, porém de maneira proporcional. 
Isso porque, assim como acontece com a licença-prêmio, o período não usufruído converte-se em indenização, ante a possibilidade de enriquecimento sem causa da Administração.
Como é cediço, as férias são concedidas após doze meses de trabalho como um período de descanso para o trabalhador, a fim de que se recupere física e mentalmente, sendo pago nesse período um acréscimo de um terço, conforme garantido pelo artigo 7º, inciso XVII, da Constituição Federal, com vistas a propiciar dispêndios excepcionais tais como viagens. Aliás, este é entendimento assente no Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
'ADMINISTRATIVO. CONVERSÃO DE FÉRIAS PROPORCIONAIS EM PECÚNIA. APOSENTADORIA. ACRÉSCIMO DE 1/3. CABIMENTO. 1. É devido o pagamento de férias proporcionais ao servidor aposentado, uma vez que essa verba tem natureza indenizatória, sendo mera reparação do dano sofrido pelo funcionário, sob pena de enriquecimento ilícito da administração. Precedentes deste STJ. 2. Recurso conhecido e não provido.'  (STJ, REsp 73.968/DF, Rel. Ministro EDSON VIDIGAL, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/1998, DJ 09/11/1998, p. 130).
'ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PUBLICO. APOSENTADORIA. FERIAS PROPORCIONAIS NÃO GOZADAS. INDENIZAÇÃO. 1. NÃO GOZADAS AS FERIAS, E DEVER DA ADMINISTRAÇÃO INDENIZÁ-LAS AO SERVIDOR, AINDA QUE APOSENTADO VOLUNTARIAMENTE. 2. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO'" (TJSP, Ap. 9112051-54.2007.8.26.0000, 8ª Câm. de Dir. Público, Rela. Desa. Cristina Cotofre, v.u., j. 24.8.11); e
"POLICIAL MILITAR REFORMADO - LICENÇA PRÊMIO - Conversão em pecúnia referente ao período aquisitivo ininterrupto - Admissibilidade. FÉRIAS - Conversão em pecúnia referente ao exercício de 2005 - Direito às férias proporcionais, acrescidas do terço constitucional. 
...
A própria Administração reconheceu a não fruição de férias referente ao exercício de 2005, conforme certidão acostada à fl. 12. Assim, não se pode negar ao autor o direito da conversão em pecúnia das suas férias proporcionais ao período efetivamente trabalhado, acrescidas do terço constitucional, também proporcional" (TJSP, Ap. 741.327-5/4-00, 13ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Peiretti de Godoy, v.u., j. 5.8.09).
Indefiro, aqui, as preliminares suscitadas.
III
É ?... firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que somente com a aposentadoria do servidor tem início o prazo prescricional do seu direito de pleitear indenizações referentes a licenças-prêmio e férias não gozadas. A propósito: 'PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR ESTADUAL EM ATIVIDADE. LICENÇA-PRÊMIO. DIREITO DE USUFRUIR A QUALQUER TEMPO. PRESCRIÇÃO. INEXISTÊNCIA. DIREITO POTESTATIVO NÃO EXERCIDO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. I - Conforme entendimento desta Corte, a prescrição do direito de pleitear indenizações referentes a licenças-prêmio e férias não gozadas, tem início com o ato de aposentadoria. Conseqüentemente, enquanto mantida a relação com a Administração, o servidor público poderá usufruir do gozo da licença-prêmio a qualquer tempo. II - A lei outorga ao servidor público que adimpliu os requisitos da licença-prêmio, um direito potestativo, sendo certo que não há como se cogitar em prescrição, se este direito não foi exercido. III - Agravo interno desprovido' (AgRg no REsp 872.358?SP, Rel. Min. GILSON DIPP, Quinta Turma, DJ 5?2?07). 'AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. LICENÇA-PRÊMIO. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. APOSENTADORIA. O termo inicial para a contagem do prazo prescricional, no caso de pedido de indenização de licença-prêmio não gozada, é a data da aposentadoria. Portanto, persistindo a relação entre os agravados e a administração pública, não há que se cogitar na suscitada prescrição. Agravo regimental desprovido' (AgRg no REsp 813.694?SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJ 12?6?06)? (STJ, REsp 857.534/SP, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 25.10.07, DJU 17.12.07, pág. 303).
IV
Reconhece-se a favor do autor o direito de receber indenização por férias não gozadas, sem retenção de imposto de renda segundo o princípio de vedação do enriquecimento sem causa e com acréscimo de 1/3, devendo, bem assim, o valor devido ser calculado com base na última remuneração percebida, in verbis:
"Vedação ao enriquecimento sem causa (art. 884, Código Civil de 2002) confere o direito à respectiva conversão em pecúnia ao servidor que, em virtude de aposentadoria (voluntária, por invalidez ou compulsória, sem discriminação entre as hipóteses) ou morte, deixou de usufruir férias acumuladas. Recurso provido ... Ocorre vantagem financeira para o erário quando o servidor não desfruta de seu descanso legal anual previsto nos artigos 7o, XVII, e 39, §3° da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional n° 19/98. Daí que o próprio enunciado legal da vedação ao enriquecimento sem causa (art. 884, Código Civil de 2002) confere o direito à respectiva conversão em pecúnia ao servidor que, em virtude de aposentadoria (voluntária, por invalidez ou compulsória, sem discriminação entre as hipóteses) ou morte, deixou de usufruir férias acumuladas" (TJSP, Ap. 306.477-5/5-00, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Marrey Uint, v.u., j. 5.8.08)
?SERVIDOR PÚBLICO - Licença-prêmio e férias - Servidor Publico falecido. Pretensão dos herdeiros ao recebimento em pecúnia, a título de indenização, de licença-prêmio e férias, estas com acréscimo do terço constitucional, não gozadas quando em atividade. Admissibilidade, presumindo-se que o não gozo deu-se no interesse do serviço público, evitando-se ainda enriquecimento sem causa por parte da Administração. Não retenção do IR sobre os valores devidos ... Se não pôde o servidor gozar quando em atividade o período de licença-prêmio e as férias atrasadas a que fez jus, ao falecer seus herdeiros devem ser indenizados em pecúnia pelo Estado, nada importando que, após a aquisição do direito à licença-prêmio, tenham sobrevindo diplomas legais que teriam passado a vedar a conversão em pecúnia, coisa que, a rigor, não se confunde com indenização. Entendimento diverso importaria em admitir ilícito enriquecimento por parte do Estado, tal como pontifica julgado da Colenda 6ª Câmara de Direito Público deste Tribunal, da lavra do Des. Evaristo dos Santos: 'Não se trata de converter licença-prêmio ou férias em pecúnia, mas de indenizar por vantagem não gozada oportunamente. Não incidem, portanto, restrições. As situações são distintas. Tais benefícios incorporaram o patrimônio funcional de cada servidor, e, já não mais podendo, pela aposentadoria, ou como no caso dos autos, pelo falecimento, deles usufruir, impõe seja por isso seja indenizado. Inadmissível se locuplete o Estado com trabalho do funcionário. (...) A indenização, além do mais, prescinde de requerimento do interessado para o gozo do benefício, como aqui se tem decidido. (...) A se entender de forma diversa, locupletar-se-ia o Estado indevidamente, com o trabalho do servidor, sem lhe assegurar a fruição da vantagem. Inarredável o direito à indenização' (Apelação Cível n° 591.051-5/7-00, j. 17.09.2007). Vale ainda colacionar trecho de V. Aresto da lavra da Des. TERESA RAMOS MARQUES: 'A licença-prêmio é direito decorrente da relação laboral, assegurado pela Lei Estadual 10.261/68, enquanto as férias são asseguradas na própria Constituição Federal. E, como direito derivado dessa relação, embora previsto em estatuto, a meu ver, deve observar os princípios da proteção e da irrenunciabilidade, que norteiam o direito do trabalho. A necessidade de proteção jurídica decorre da desigualdade das partes na relação, seja pela condição de subordinação pessoal e/ou pela, em regra, dependência econômica do servidor. Mesmo a aplicação de uma nova norma nunca deve servir para diminuir as condições mais favoráveis em que se encontrava o trabalhador, consideradas tais condições em seu conjunto. (...) Portanto, a alegação de que os autores não requereram o gozo e/ou a indenização quando em atividade não pode implicar em renúncia ao direito. (...) O par. único do art. 5º do Decreto 25.013/86 diz ser obrigatório o gozo, 'sob pena de, não o fazendo, enquanto em atividade, ter seu direito perempto.'. Todavia, o direito individual, uma vez adquirido, não está sujeito à perempção por mero decreto, devendo ser resolvido em indenização, quando perempta a faculdade que dele decorre. Se não pretendia arcar com a respectiva indenização, deveria a Administração manter-se alerta para que o servidor gozasse as licenças, assim que preenchidos os requisitos legais de aquisição do período pois, mantendo-o em atividade, usando de seus serviços no lapso de tempo destinado ao seu descanso, causou-lhe o dano, surgindo o dever de indenizar a falta do repouso, evitando inclusive seu enriquecimento sem causa. Não se trata pois de mero pagamento de férias, ou de licença-prêmio em pecúnia que sua legislação realmente não ampara. Cuida-se, na verdade, de genuína indenização por ter o servidor permanecido prestando serviços no período em que, por lei, deveria estar descansando. 5. A indenização deve ter por base os vencimentos vigentes por ocasião da aposentadoria, ou da morte do servidor ativo, uma vez que se trata de sua última remuneração' (10ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível n° 567.648.5/0-00, Rel. a Des. Teresa Ramos Marques, j. 03.12.2007). 'A fruição do benefício por parte do pai dos autores não foi possível em razão de seu falecimento. Jurisprudência tem firmado o entendimento a respeito do direito de conversão em pecúnia quando a Administração não permitiu o seu gozo, no momento oportuno, ou quando isso não foi possível por fato extraordinário. Exatamente o caso dos autos, em que o pai dos autores faleceu. Por outro lado, o que se veda é a conversão dos períodos de licença-prêmio em pecúnia. Regra destinada, obviamente, aos servidores em atividade. Ora, o pai do& autores se tornou titular de um direito que não pode exercer oportunamente por fato extraordinário, que foi sua morte. Assim, não se há de permitir que a Administração se enriqueça sem causa, em detrimento dos filhos do servidor falecido, procedimento não tolerado pelo Direito. Efetivamente, se não houve possibilidade de fruição daquele período de licença-prêmio, nada mais justo que recebam os apelados o equivalente em dinheiro' (1ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível n° 683.468 5/5-00, Rei o Des. Franklin Nogueira, j. 27.11.2007). E da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em casos que se amoldam à espécie, colhe-se: 'ADMINISTRA TIVO. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. LICENÇAS-PRÊMIOS NÃO GOZADAS. CONVERSÃO EM PECÚNIA. PREVISÃO LEGAL EXPRESSA. DESNECESSIDADE. PRINCÍPIO QUE VEDA O ENRIQUECIMENTO ILÍCITO DA ADMINISTRAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO ESTADO. (....) 2. A conversão em pecúnia das licenças-prêmios não gozadas em face do interesse público, tampouco contadas em dobro para fins de contagem de tempo de serviço para efeito de aposentadoria, avanços ou adicionais, independe de previsão legal expressa, sendo certo que tal entendimento está fundado na Responsabilidade Objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e no Princípio que veda o enriquecimento ilícito da Administração. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. 3. Recurso parcialmente conhecido e, nessa parte, provido' (STJ, RESP n° 693728-RS, 5ª T j 8.3.2005, Rel. a Min. Laurita Vaz). 'A impossibilidade dos recorridos de usufruir dos benefícios, criada pelo empregador ou por opção deles, titulares, gera a indenização, porque, negado o direito que deveria ser desfrutado\in natura, surge o substitutivo da indenização em pecúnia. O dinheiro pago em substituição a essa recompensa não se traduz em riqueza nova, nem tampouco em acréscimo patrimonial, mas apenas recompõe o patrimônio do empregado que sofreu prejuízo por não exercitar esse direito. Não-configurada, portanto, hipótese de incidência do imposto de renda previsto no art. 43 do Código Tributário Nacional' (STJ, RESP n° 478455-DF, 2ª T j 21 10 2004, Rel. o Min. Franciulli Netto) A própria legislação estadual mencionada pela apelante assegura o pagamento em pecúnia das férias e da licença-prêmio não gozadas em vida por servidor falecido. Nesse sentido o Decreto estadual n° 44.722, de 23.02.2000, mencionado na informação da Polícia Militar e reproduzido a fls 65, cujo artigo 1º é do seguinte teor: 'Artigo 1º - O artigo 1º do Decreto n° 25.353, de 10 de junho de 1986, passa a vigorar com a seguinte redação: 'Artigo 1º - Aos herdeiros de servidor público, da Administração Direta ou de Autarquias do Estado, fica assegurado o direito de pleitear o pagamento dos períodos de férias indeferidas por absoluta necessidade de serviço e/ou de licença-prêmio averbados para gozo oportuno e não usufruídos ou utilizados para qualquer efeito legal'. No tocante ao acréscimo de um terço sobre as férias não usufruídas, como não se ignora, trata-se de direito com matriz constitucional (artigo 7º, inciso XVII), e vale aqui, inclusive com base nos precedentes supra colacionados, o mesmo entendimento esposado quanto ao pagamento em pecúnia do período de licença-prêmio não usufruído pelo ex-servidor falecido, sem o que se consagraria enriquecimento ilícito da Administração Pública. Sem maior consistência, também, a asserção de que tivesse ocorrido eventual perda, ou caducidade do direito, por não deduzido requerimento administrativo em determinado prazo, contado do óbito do servidor, contemplado em Decreto do Executivo. Está claro que essa disciplina se dá em razão da conveniência da Administração, sem nenhuma idoneidade, contudo, para afetar o direito ora esgrimido em Juízo. No dizer do Desembargador Torres de Carvalho, 'O Estado não tem razão: a) decreto não é meio hábil à definição de prazos de prescrição e de decadência; dá diretrizes à administração para apreciação dos pedidos administrativos mas não define direitos e nem vincula o juiz; b) cede ao prazo previsto no Decreto n. 20.910/32, que tem força de lei; e c) não há razoabilidade no estabelecimento de prazo assim curto em um momento difícil na vida da família para exercício de um direito que os herdeiros podem desconhecer no momento do óbito' (TJSP, 10ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível n° 668.801-5/9-00, j. 17.09.2007). Bem decidiu o Magistrado sentenciante acerca da não retenção de Imposto de Renda sobre os valores devidos, porquanto aplicáveis à espécie as Súmulas n° 125 e n° 136, ambas do Superior Tribunal de Justiça e que preceituam, respectivamente: 'o pagamento de férias não gozadas por necessidade do serviço não está sujeito à incidência do Imposto de Renda' (Súm. 125) e 'o pagamento de licença-prêmio não gozada por necessidade do serviço não está sujeito ao  imposto de Renda' (Súm 136)? (TJSP, Ap. 445.330-5/0-00, 11ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Aroldo Viotti, v.u., j. 14.7.08; no mesmo sentido, Ap. 538.350.5/3-00, Rel. Des. Lineu Peinado, v.u., j. 8.7.08).
O exposto converge para a lição de Yussef Said Cahali de que "acabou se firmando o entendimento de que o direito às férias e à licença-prêmio é preceito de ordem pública, como acontece com todos os preceitos da legislação social, tornando-se irrenunciável; o exercício de sua fruição depende de ato da Administração, que pode negá-lo em nome da conveniência do serviço, vale dizer, no interesse do serviço público; assim, não gozados esses direitos na atividade, pela conveniência do serviço público, devem seus valores ser convertidos em dinheiro; a prestação de serviços por funcionário público em período de férias ou de licença-prêmio obriga a uma remuneração a título de compensação, concernente ao próprio direito não usufruído, de forma a evitar o locupletamento indevido do Estado; demonstrado que o funcionário público, por conveniência da Administração, deixou de goza em atividade, férias e licença prêmio, faz ele jus à indenização respectiva, direito que somente prescreve se não reclamado pelo servidor no qüinqüênio seguinte à sua aposentadoria" (Responsabilidade Civil do Estado, Malheiros Editores, 20ª ed., págs. 458/459, apud TJSP, Ap. 544.268-5/8-00, 12ª Câm. de Dir. Público, v.u., Rel. Des. Rebello Pinto, v.u., j. 7.2.2007).
Assentado está, repise-se novamente, que ?os valores recebidos em virtude de aposentadoria a título de férias não gozadas e respectivo terço constitucional, sejam simples, em dobro ou proporcionais, e de licença-prêmio em aquisição, são de caráter indenizatório, não constituindo acréscimo patrimonial a ensejar a incidência do Imposto de Renda? (STJ, EDcl no REsp. 298.350/SP, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 7.12.004, DJU  21.3.2005, pág. 306). 
E, de fato, ?esta Turma já cristalizou o entendimento segundo o qual o empregado celetista, assim como o servidor público, ao optarem pela conversão em pecúnia do direito às férias e à utilização da licença-prêmio, utilizam-se de um direito que, quando convertido em pecúnia, não se transmuda em salário, contraprestação e constitui-se em indenização, isenta de Imposto de Renda? (STJ, REsp. 850.416/RJ, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 22.8.2006, DJU 4.9.2006, pág. 258)
Premissas indeclináveis ao presente julgamento, portanto e por corolário do quanto se expôs anteriormente, forte em precedentes a refletir o posicionamento dominante da jurisprudência formada sobre as variadas questões envolvidas na ação proposta, são as de que: (i) somente fluiu o prazo prescricional da aposentadoria (não se tendo consumado in casu, porquanto, proposta a ação em 2010, ele se aposentou em 2007); (ii) a indenização pleiteada, embora decorra de férias sem gozo requerido e não deferido, não tem como fundamento o indeferimento de tal requerimento, sendo tal aspecto, em realidade, irrelevante ao deslinde da ação; (iii) não se caracteriza o pedido como sucedâneo, enquanto salário, de férias, mas tem natureza a verba pedida de indenização, não ensejando, por corolário, incidência de imposto de renda; e (iv) encontra a indenização pleiteada amparo no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e não no art. 159 do C.C. de 1916 ou no art. 186 do C.C. de 2002, com o que não se afigura relevante a inexistência de texto legal estadual (logo, infraconstitucional) a prever o pagamento pleiteado na demanda ou mesmo a prever sua vedação.
De resto, não tolda ou ilide o direito subjetivo do autor o não ter ele feito o requerimento por ocasião de sua aposentação na forma do art. 1º do Decreto Estadual n° 25.013/86, por não poder mero decreto ilidir ou elidir direito subjetivo amparado em texto constitucional.
Tampouco o tolda ou ilide tenha estado o autor em gozo de licença-saúde nos períodos aquisitivos a considerar, parcialmente ou totalmente.
Afinal, não há preceito legal segundo o qual férias não podem ser concedidas a quem em gozo está de licença-saúde.
Esta pode obstar o gozo delas, mas não prejudica o direito a tais benefícios para gozo oportuno e não se há confundir o direito subjetivo em si com seu exercício. 
E a rigor, como se vê do precedente adiante colacionado, fundamento legal mesmo há a amparar o autor, in verbis:
"Licença-prêmio e férias - Indenização - Os servidores públicos têm direito à conversão em pecúnia da licença-prêmio não gozada, desde que cumpridos os requisitos necessários à sua concessão, mesmo que tal direito seja suprimido por lei revogadora superveniente - A licença para tratamento de saúde não suprime o direito do servidor às férias constitucionalmente asseguradas ? Sentença mantida - Recurso da Fazenda do Estado não provido ... Por outro lado, não assiste razão à Fazenda quando se insurge quanto à condenação no pagamento das férias regulamentares no período de 2004,2005 e 2006 embora estivesse, à época, em licença-saúde. Com efeito, o art. 142, § 3º, VIII, CF, aplicável aos membros da Polícia Militar por força do art 42, § 1º , CF, estendeu aos policiais militares alguns direitos sociais dos empregados, dentre os quais está o direito a férias anuais remuneradas (art 7º, XVII, CF), que visa a proteção da saúde física e mental do trabalhador e, conseqüentemente, o seu direito à dignidade humana. Do mesmo modo agiu o Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo (art 176 da Lei n° 10.261/68) garantindo aos funcionários o direito ao gozo de férias anuais de trinta dias, podendo haver a redução para vinte dias tão somente se o servidor não tiver comparecido por mais de dez dias em razão de faltas abonadas, justificadas ou injustificadas, ou, ainda, se gozou de licença por motivo de doença em pessoa da sua família, para tratar de interesses pessoais e, por fim, para acompanhar cônjuge funcionário estadual ou militar (art. 176, §3°). No caso 'sub judice', o apelante esteve durante o período de 2004, 2005 e 2006 em gozo de licença para tratamento de saúde (fls 09) No entanto, há que se atentar que este benefício possui índole social e não se confunde com o direito constitucionalmente assegurado à férias anuais remuneradas. Enquanto as férias são concedidas para que o servidor restaure-se do desgaste sofrido pela relação de trabalho, propiciando-lhe um efetivo repouso, a licença-saúde é concedida ante a impossibilidade física ou mental do trabalhador em permanecer no seu posto de trabalho. Além do mais, a licença-saúde é um afastamento necessário para que o servidor busque tratamento adequado para restauração da sua saúde e retorne à sua atividade profissional com plena capacidade laborativa. Não há se falar, portanto, que no gozo de licença-saúde o apelante estivesse descansando. Não por outro motivo o art. 63, § 3º, do Estatuto dos Militares (Lei n° 6.880/80), ao tratar das férias dos integrantes das forças armadas, ressalvou que a 'concessão de férias não é prejudicada pelo gozo anterior de licença para tratamento de saúde, nem por punição anterior decorrente de contravenção ou transgressão disciplinar, ou pelo estado de guerra, ou para que sejam cumpridos atos em serviço, bem como não anula o direito àquela licença' (redação dada pela Medida Provisória n° 2.215-10, de 31/08/2001). Assim, embora os benefícios tenham em comum o afastamento do trabalho, por possuírem objetivos distintos, eles não se excluem, de modo que não tendo o autor usufruído dos meses de férias a que teria direito nos anos de 2004, 2005 e 2006, faz jus à indenização correspondente à indenização pelas férias não usufruídas neste período. Nesse sentido, a jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça, consoante se infere das ementas dos seguintes arestos: 'POLICIAL MILITAR REFORMADO - Férias, acrescidas do terço constitucional, e Licença-prêmio não gozadas no momento oportuno - Procedência parcial do pedido pronunciada corretamente em primeiro - Fato do autor estar de licença saúde em 1999 e 2000 que não pode tolher o seu direito de usufruir beneficio constitucionalmente assegurado (art. 7º, XVII, da CE) - Afastamento que se deu sem prejuízo das demais vantagens do cargo, inserindo-se entre elas as férias anuais remuneradas ? Desate condenatório relativamente a licença-prêmio não gozada que, igualmente, merece subsistir, diante do princípio maior que veda o enriquecimento sem causa - Irrelevância do fato do gozo não ter sido negado quando ainda em atividade o servidor - Continuidade do exercício funcional que induz ao reconhecimento de que o servidor abriu mão do gozo imediato por necessidade do serviço - Prescrição que, ademais, somente se opera a contar da aposentação ? Pretensão indenizatória que foi deduzida pelo autor antes de decorrido o lapso temporal previsto no Decreto n° 20.910/32 - Juros moratórios que, no entanto, devem ser limitados à taxa de 6% ao ano, nos termos do art. 1°-E da Lei n° 9 494/97, acrescentado pela MP n° 2.180-35 ? Reexame necessário e apelo da Fazenda Estadual providos em parte' (Apelação n° 443.162-5/8-00, 8ª Câmara de Direito Público, rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, j. em 28/02/2007, publicado em 30/03/2007). 'Servidor - Licença saúde - Férias - O gozo de licença para tratamento de saúde, que se dá sem prejuízo dos vencimentos e demais vantagens, não impede o gozo de férias no mesmo período em que gozada a licença saúde. Recurso provido (Apelação n° 305.165-5/4-00, 2ª Câmara de Direito Público, rel. Des. Lineu Peinado, j. em 16/10/2007, publicado em 12/12/2007). ' SERVIDORA ESTADUAL - PROFESSORA - FÉRIAS - INDEFERIMENTO ADMINISTRATIVO - GOZO DE LICENÇA-SAÚDE - IRRESIGNAÇÃO - CABIMENTO ? O AFASTAMENTO POR LICENÇA-SAÚDE NÃO IMPEDE A FRUIÇÃO DAS FÉRIAS, BEM COMO O PAGAMENTO DO RESPECTIVO TERÇO CONSTITUCIONAL - ESTATUTO DOS SERVIDORES PÚBLICOS DO ESTADO (ART 176, § 3o) QUE NÃO CONTEMPLA O LICENCIAMENTO PARA TRATAMENTO DE SAÚDE COMO CAUSA OBSTATIVA À FRUIÇÃO DAS FÉRIAS DECISÃO MANTIDA - RECURSOS DESPROVIDOS' (Apelação n° 448.030-5/2-00, 1ª Câmara de Direito Público, rel. Des Danilo Panizza, j . em 31/07/2007, publicado em 13/08/2007)" (TJSP, Ap. 726.534-5/9, 9ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Rebouças de Carvalho, v.u., j. 8.4.09)
V
Quanto à atualização monetária, o crédito a favor do autor tem de ser corrigido segundo tabela prática para atualização monetária de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Ocorre que há duas tabelas.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela ré, ora embargante.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
E a elas acrescento outras expendidas também no âmbito do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (e que acaba por fazer eco às reiteradas decisões tomadas já anteriormente por este Juízo sem que, em recursos vários, seja traçada linha alguma a respeito do tema da inconstitucionalidade senão que apenas se faz ? para fins de quase sempre decretar a reforma delas ? a invocação da jurisprudência formada em Corte Superior - Superior Tribunal de Justiça - sobre a aplicabilidade imediata ou não da Lei Federal n. 11.960/09 aos processos pendentes quando de seu início de vigência, o que nada tem a ver com o tema fulcral aqui examinado - a inconstitucionalidade da própria lei aludida no mandar aplicar a TR para fins de correção de débitos judiciais existentes contra a Fazenda Pública -, simplesmente deixado ao olvido, daí a importância do precedente abaixo colacionado por sua coragem no enfrentar o tema a par da solidez de seus fundamentos e precisão lapidar na análise feita acerca dele), in verbis:
"Inconstitucionalidade: Imprópria adoção da Taxa Referencial TR como padrão correcional 
Existem limites que ultrapassam as questões atinentes à competência que a produção legislativa deve observar. As 'leis' não podem afrontar as realidades físicas ou fáticas ou vetores ditados pelas ciências exatas. 
São noções básicas, ditadas pelo bom senso jurídico, mas que resultam descumpridas, mormente nos casos em que o editor primeiro da 'norma' é seu maior interessado, como no caso da Lei nº 11.960/2009, onde o Executivo concebeu o seu texto, pretendendo reduzir seu passivo judicial e administrativo. 
São as chamadas LEIS AUTORITÁRIAS, que se desprendem da realidade criando formas artificiais e inconcebíveis favorecimentos ao administrador desidioso, em flagrante agressão aos padrões da isonomia. 
Esta situação é facilmente evidenciada quando temos uma inflação real no ano de 2011 na marca de 6,6% ao ano e um índice da TR, para o mesmo período, na marca de 1,2079%.
Correção monetária é forma utilizada para anular ou reduzir os nefastos efeitos corrosivos da inflação sobre o capital, de forma que somente pode ser concebida a partir de uma 'cesta de produtos'. A elevação do valor destes produtos, considerada em um padrão médio, poderá indicar o percentual de correção do período. Várias cestas de produtos são oferecidas para orientar o mercado e os consumidores, neste propósito de mensurar a inflação. Qualquer uma dessas destas pode ser eleita legalmente. A 'taxa referencial', ao reverso, não guarda qualquer relação com o fenômeno inflacionário, sendo uma cesta de índices financeiros, retirados do mercado de capitais. Não se presta, evidentemente, para mediar a INFLAÇÃO, de forma que não pode ser utilizada como correção monetária e a ?lei? que elegeu a TR para tal mister, estará impregnada de inconsistência e flagrante inconstitucionalidade.
Aliás, a questão é pacífica no Supremo Tribunal Federal, que fincou posição única, consolidada em magnifico voto do Ilustre Ministro Moreira Alves, contendo mais de 190 laudas de puro saber jurídico:
'Ação Direta de Inconstitucionalidade 493-0/DF 
Rel. Min. Moreira Alves 
Julgado em 25/6/1992 
EMENTA: Ação direta de inconstitucionalidade. 1. Se a lei alcançar os efeitos futuros de contratos celebrados anteriormente a ela, será essa lei retroativa (retroatividade mínima) porque vai interferir na causa, que é um ato ou fato ocorrido no passado. 
2. (...) 
3. Ocorrência, no caso, de violação de direito adquirido. A taxa referencial (TR) não é índice de  correção monetária, pois, refletindo as variações do custo primário da captação dos depósitos a prazo fixo, não constitui índice que reflita a variação do poder aquisitivo da moeda. Por isso, não há necessidade de se examinar a questão de saber se as normas que alterem índice de correção monetária se aplicam imediatamente, alcançando, pois, as prestações futuras de contratos celebrados no passado, sem violarem o disposto no artigo 5º, XXXVI, da Carta Magna. 
4. Também ofendem o ato jurídico perfeito os dispositivos impugnados que alteram o critério de reajuste das prestações nos contratos já celebrados pelo sistema do Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional. 
5. Ação direta de inconstitucionalidade julgada 
procedente (...)'.
Recentemente, em 2011, o Culto Ministro Carlos Ayres Britto, no julgamento da Ação Direita de Inconstitucionalidade da EC nº 62/2009 voltou a proclamar a inaptidão da TR como fator correcional, comprovando que o entendimento se mantém firme e operante, exigindo respeito e acatamento a seu conteúdo. Pouco importa o tempo decorrido, a inconstitucionalidade reconhecida pelo Ministro Moreira Alves, deve ser respeitada, dada a inexistência de qualquer alteração sobre os conteúdos envolvidos. A 'TR' continua a ser formada por índices financeiros e como tal, não pode medir a inflação ou o seu desgaste no capital. 
Abaixo, a contundência do voto do Ministro Carlos Ayres Britto:
'(...) 
34. O que determinou, no entanto, a Emenda Constitucional nº 62/2009? Que a atualização monetária dos valores inscritos em precatório, após sua expedição e até o efetivo pagamento, se dará pelo 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança'. Índice que, segundo já assentou este Supremo Tribunal Federal na ADI 493, não reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Cito passagem do minucioso voto do Ministro Moreira Alves: 
'Como se vê, a TR é a taxa que resulta, com a utilização das complexas e sucessivas fórmulas contidas na Resolução nº 1085 do Conselho Monetário Nacional, do cálculo da taxa média ponderada da remuneração dos CDB/RDB das vinte instituições selecionadas, expurgada esta de dois por cento que representam genericamente o valor da tributação e da 'taxa real histórica de juros da economia' embutidos nessa remuneração. Seria a TR índice de correção monetária, e, portanto, índice de desvalorização da moeda, se inequivocamente essa taxa média ponderada da remuneração dos CDB/RDB com o expurgo de 2% fosse constituída apenas do valor correspondente à desvalorização esperada da moeda em virtude da inflação. Em se tratando, porém, de taxa de remuneração de títulos para efeito de captação de recursos por parte de entidades financeiras, isso não ocorre por causa dos diversos fatores que influem na fixação do custo do dinheiro a ser captado.  
(...) 
A variação dos valores das taxas desse custo prefixados por essas entidades decorre de fatores econômicos vários, inclusive peculiares a cada uma delas (assim, suas necessidades de liquidez) ou comuns a todas (como, por exemplo, a concorrência com outras fontes de captação de dinheiro, a política de juros adotada pelo Banco Central, a maior ou menor oferta de moeda), e fatores esses que nada têm que ver com o valor de troca da moeda, mas, sim o que é diverso -, com o custo da captação desta'. 
35. O que se conclui, portanto, é que o § 12 do art.  100 da Constituição acabou por artificializar o conceito de atualização monetária. Conceito que está ontologicamente associado à manutenção do valor real da moeda. Valor real que só se mantém pela aplicação de índice que reflita a desvalorização dessa moeda em determinado período. Ora, se a correção monetária dos valores inscritos em precatório deixa de corresponder à perda do poder aquisitivo da moeda, o direito reconhecido por sentença judicial transitada em julgado será satisfeito de forma excessiva ou, de revés, deficitária. Em ambas as hipóteses, com enriquecimento ilícito de uma das partes da relação jurídica. E não é difícil constatar que a parte prejudicada, no caso, será, quase que invariavelmente, o credor da Fazenda Pública. Basta ver que, nos últimos quinze anos (1996 a 2010), enquanto a TR (taxa de remuneração da poupança) foi de 55,77%, a inflação foi de 97,85%, de acordo com o IPCA. 
36. Não há como, portanto, deixar de reconhecer a inconstitucionalidade da norma atacada, na medida em que a fixação da remuneração básica da caderneta de poupança como índice de correção monetária dos valores inscritos em precatório implica indevida e intolerável constrição à eficácia da atividade jurisdicional. Uma afronta à garantia da coisa julgada e, por reverberação, ao pronto princípio da separação dos Poderes. 
37. Certo que, bem pontuou o Advogado-Geral da União, o § 12 do art. 100 da Constituição Federal não se reporta à correção monetária já aplicada pelo Juízo competente. Trata, isto sim, de atualização dos valores constantes de ofícios requisitórios, após sua expedição e até a data do efetivo pagamento. Também correta a assertiva de que pode a lei, a fim de evitar 'dissensos jurisprudenciais e morosos debates acerca do índice a ser aplicado', fixar, desde logo, um índice oficial. Mas nem por isso deixa de haver violação à coisa julgada e à separação dos Poderes. Primeiro, porque de nada adianta o direito reconhecido pelo Judiciário ser corretamente atualizado até a data de expedição do precatório15, se, entre a expedição do requisitório e seu efetivo pagamento, pode ele (o direito) sofrer depreciação de 10, 20, 40%. 
Qualquer ideia de incidência mutilada da correção monetária, isto é, qualquer tentativa de aplicá-la a partir de um percentualizado redutor, caracteriza fraude à Constituição. Segundo, o que jaz à disponibilidade do legislador (inclusive o de reforma da Constituição) não é o percentual da inflação. Esse percentual, seja qual for, já estará constitucionalmente recepcionado como o próprio reajuste nominal da moeda. O que fica à mercê do poder normativo do Estado é a indicação de providências viabilizadoras de uma isenta aferição do crescimento inflacionário, tais como: a) o lapso temporal em que se fará a medida da inflação, compreendendo a data-base e a periodicidade; b) as mercadorias ou os bens de consumo que servirão de objeto de pesquisa para o fim daquela aferição, com o que se terá um índice geral, ou, então, um índice setorial de preços; c) o órgão ou entidade encarregada da pesquisa de mercado. Daí que um dado índice oficial de correção monetária de precatórios possa constar de lei, desde que tal índice traduza o grau de desvalorização da moeda. Principalmente se se levar em conta que o art. 97 do ADCT (acrescentado pela EC nº 62/2009) instituiu nova moratória de 15 (quinze) anos para pagamento de precatórios por Estados, Distrito Federal e Municípios. Do que resulta o óbvio: se a 'preservação do valor real' do patrimônio particular é constitucionalmente assegurada, mesmo nos casos de descumprimento da função social da propriedade (inciso III do § 4º do art. 182 e 'caput' do art. 184, ambos da CF), como justificar o sacrifício ao crédito daquele que tem a seu favor uma sentença judicial transitada em julgado? 
38. Com estes fundamentos, tenho por inconstitucional a expressão 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança', constante do § 12 do art. 100 da Constituição Federal, do inciso II do § 1º e do § 16, ambos do art. 97 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias'. 
Portanto, não há como se incorporar um padrão correcional que não corresponda a um índice inflacionário ou que não guarde qualquer relação direta com seus efeitos. Toca ao Judiciário proclamar este vício, corrigindo o legislador federal, para que este não mais imponha fator artificial em descompassado com a realidade. A inconstitucionalidade se presta para fazer banir o autoritarismo que impregna a Lei nº 11.960/2009, resgatando a moralidade e a veracidade que deve orientar a formação da norma jurídica, indicada como principio implícito no § 2º, da Constituição Federal" (TJSP, Ap. Ap. 0046880-42.2010.8.26.0053, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Venício Salles, v.u., j. 11.4.12).
Note-se, inclusive, que este último precedente remissão faz exatamente ao que discorreu o eminente senhor Ministro Ayres Britto, do Excelso Pretório, no voto por ele proferido na ADIN 4.357/DF.
VI
Posto isto, julgo procedente em parte a ação ajuizada por  José Marcolino de Oliveira em face da Fazenda Pública do Estado São Paulo para o fim de condenar a ré a pagar ao autor  indenização de valor equivalente aos dias de férias pertinentes aos anos de 2004 a 2007 (cômputo de 30 dias a cada ano e proporcional no último ano) com acréscimo de 1/3 segundo os últimos vencimentos pagos a ele quando do respectivo ingresso na inatividade com correção na forma da fundamentação exposta da data deste último pagamento e acréscimo de juros nos termos da Lei Federal n. 11.960/09 a contar da citação, vedada a retenção de imposto de renda.
Por ser maior a sucumbência da ré, condeno-a a pagar as custas e despesas em reembolso, se houver, e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 1º de junho de 2012.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
