

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Edio Carvalho Filho
:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais e morais, em que o autor alega, basicamente, que a demora excessiva da ré para providenciar baixa de gravame em veículo sinistrado (perda total), acabou por lhe ocasionar prejuízos materiais, bem como aborrecimentos e frustrações.

É incontroverso nos autos o tempo demorado para liberação do gravame, qual seja, de 45 dias, após o envio da completa documentação pelo autor.

A ré, em sua defesa, diz que a documentação teve que ser remetida para departamento responsável para minuciosa análise, dizendo que o prazo para sua realização foi adequado, isto porque diz que "a requerida possui procedimentos internos rigorosos, sendo que não pode baixar o gravame da sua garantia sem uma prévia análise de toda a situação envolvida" (fls. 62, verso).
 
Ocorre que a ré não pode punir o consumidor, em virtude de demora em sua análise minuciosa, sendo certo que o requerente enviou todos os documentos necessários para baixa do gravame.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pelo consumidor, vez que, s.m.j., o prazo de 45 dias não é adequado, mas excessivo . 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no mesmo valor dos danos materiais, é dizer, R$ 902,82, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 902,82 (novecentos e dois reais e oitenta e dois centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (26 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida, por fim, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 902,82 (novecentos e dois reais e oitenta e dois centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 26 de setembro de 2011
