

SENTENÇA

Processo nº:0038378-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ieda Marques do Sacramento Pinheiro e outro
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que as rés, fabricante e fornecedor, respondem solidariamente no caso dos autos. 

No mérito, observo que o autor comprovou, pela oitiva de sua testemunha, que seu notebook permaneceu na portaria do prédio, reforçando sua tese no sentido de que o teria deixado na portaria a partir de 30 de dezembro para retirada da ré. 

O autor traz aos autos reclamações e comprovantes de pagamento.

Pois bem, esse quadro permite a aplicação da inversão a que alude o artigo 6º, VIII do CDC, por conferir verossimilhança às alegações do autor, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual.

Em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se das rés o ônus da prova. 

Todavia, conquanto concedidos os meios, deixaram as rés de se desincumbir de seus ônus, não trazendo provas em seu favor. 

Assim, deverão as rés arcar com a tese que lhes é desfavorável, sendo de rigor o reconhecimento de que, de fato, o autor exerceu seu direito no prazo de reflexão.

Nessas condições, é lícito o pedido de sustação da cobrança do notebook no cartão de crédito do autor, que totaliza doze parcelas de R$ 103,76, é dizer, R$ 1245,12. 

No tocante Às parcelas já pagas, caberá às rés a devolução ao autor. 

No que toca ao pedido de danos morais efetuado pelo autor, em que pese ter sido reprovável a conduta das rés em não resolver prontamente o problema da consumidora, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno as rés na obrigação de cessar os descontos no cartão de crédito indicado na inicial relativamente à dívida discutida (12 parcelas de R$ 103,76), certo sendo que, no tocante às prestações já pagas, a ré deverá efetuar o respectivo reembolso, com correção desde o efetivo vencimento e com juros de 1% ao mês a contar da citação.Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

A fim de que não ocorra enriquecimento ilícito por parte do autor, poderão as rés, após o efetivo pagamento, retirar o notebook da residência do autor, no prazo de 10 dias, sob pena de perdimento do bem. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 199,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
           JUÍZA DE DIREITO
