

SENTENÇA

Processo nº:0038962-38.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Adilson Bertanholi da Silva
Requerido:Stern Comércio de Veículos Ltda e outro


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38, da Lei n.° 9.099/95.
FUNDAMENTO E decido.
Inicialmente, observo que a parte autora solicitou a exclusão do corréu RICARDO EMILE STAUB do pólo passivo da demanda, sendo, pois, de rigor a extinção do processo sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VIII do CPC em relação a ele.
No mais, a corré STERN COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, apesar de devidamente intimada (fls. 32), deixou de comparecer à audiência de conciliação (fls. 46), sendo mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?. 
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem às consequências pretendidas pela parte autora, pelo que seus pedidos comportam acolhimento em parte.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as consequências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.?
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às consequências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Expõe o autor, em sua inicial, que trafegava pela Rua Padre Madureira quando teve o seu veículo abalroado pelo automóvel de propriedade da corré STERN COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, que estava sendo conduzido pelo Sr. Ricardo Emile Staub.
Na hipótese dos autos, restou incontroversa, em razão da revelia, a responsabilidade do condutor do veículo da ré pela colisão com a parte dianteira do veículo do requerente.
Nesta esteira, compete à ré STERN COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ressarcir os prejuízos experimentados pelo autor, porque, conforme documento juntado às fls. 15, é a arrendatária do veículo VW Passat 2.0 FSI, sendo, deste modo, a legítima responsável por eventuais danos decorrentes de sua utilização.
Relativamente ao montante destes, observo que o dano material, consistente no valor despendido para reparação do veículo, está bem demonstrado pelos documentos de fls. 21 e 26, daí porque o valor de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais) pleiteado deve ser acolhido.
O pedido de indenização por lucros cessantes, todavia, deve ser acolhido em parte. 
Afirma o autor que o automóvel ficou parado por 3 (três) dias. Todavia, o valor devido não deve ser fixado segundo a diária líquida adotada por ele.
Com efeito, este valor decorre de mera estimativa, adotada a partir de declaração emitida pelo sindicato dos taxistas autônomos de São Paulo (fls. 27) que utiliza critérios genéricos de cálculo, sem especificação das suas premissas e de qualquer referência à situação concreta do autor.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo requerente, ou seja, R$ 128,00 (cento e vinte oito reais), totalizando o valor de R$ 384,00 (trezentos e oitenta e quatro reais) a título de lucros cessantes, pelos dias de paralisação da atividade.
Ante o exposto, homologo a desistência e julgo o processo extinto, sem julgamento do  mérito, em relação ao corréu RICARDO EMILE STAUB, nos termos do art. 267, VIII do CPC e, ainda, em relação à ré STERN COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, julgo procedente EM PARTE O PEDIDO INICIAL, para o fim condená-la no pagamento, a título de reparação por danos materiais, da importância de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais) e, a título de indenização por lucros cessantes, da quantia de R$ 384,00 (trezentos e oitenta e quatro reais). As quantias serão devidamente atualizadas de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, ainda, acrescidas de juros de mora de 1% a partir da data da citação. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
