

SENTENÇA

Processo nº:0038916-57.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Carlos Senna
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A Banco Multiplo


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. LUIS CARLOS SENNA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MULTIPLO, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela inclusão do seu nome em banco de dados, apesar de não ter qualquer relação contratual com o requerido, não reconhecendo a existência do débito comunicado. 
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da negativação, declaração de inexistência do débito e condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão da negativação (fls. 36).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 50/62). Alega em defesa que é parte ilegítima para a lide, pois o débito seria oriundo de contrato de cartão de crédito, celebrado por telefone mediante utilização dos dados do autor. O réu impugna a existência de dano moral e o valor da indenização reclamada.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 78/84).
É o relatório. 
DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois os argumentos deduzidos dizem respeito ao mérito e não às condições da ação. 
Ademais o pedido envolve cancelamento de restrição de crédito promovida pelo réu, de modo que inafastável sua presença no pólo passivo da lide. 

7. A ação é PROCEDENTE. 
Cabia ao requerido a prova da existência do crédito e da regularidade da restrição de crédito, o que não ocorreu. 
O réu limitou-se a alegar que a dívida é oriunda de contrato de cartão de crédito, o qual teria sido contratado por telefone, afirmando que possivelmente alguém teria utilizado os dados pessoais do autor. 
Não há, contudo, qualquer documento que indique a existência do mencionado contrato, inexistindo indicação do número do cartão, da data de sua contratação ou a apresentação de qualquer proposta, fatura ou algum documento indicativo da contratação mencionada. 
Não é aceitável que alguém possa, da forma singela relatada pelo réu, contratar em nome de outrem. 
Se assim ocorreu é forçoso reconhecer a falha do serviço bancário, que não possui a segurança necessária que dele se pode esperar, nos termos do art. 14, §1º do Código de Defesa do Consumidor.
A responsabilidade prescinde da culpa, operando de forma objetiva em razão do grave vício do serviço. 
O dano também foi demonstrado (fls. 26). 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Passo a fixar a indenização. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as consequências do evento e a condição das partes, fixo a indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), o que se aproxima de quinze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
  
8. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do crédito mencionado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada para cancelamento da negativação, bem como para condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
 Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
