

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038447-06.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoMonitória - Contratos Bancários
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Clacy Comercio de Alimentos e Bebidas Ltda - Epp e outros



CONCLUSÃO 
 
                         Em  23/05/2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Vistos.


I) Torno sem efeito o ato ordinatório de fls. 285, por ser equivocado. Atente-se a Serventia para que os fatos não tornem a ocorrer.

II) HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO ajuizou a presente AÇÃO MONITÓRIA em face de CLACY COMÉRCIO DE ALIMENTOS E BEBIDAS LTDA ? EPP, FABIO DE CASTRO NOGUEIRA SANTOS e CLAUDIA NOGUEIRA LOUREIRO, aduzindo, em breve síntese, que firmou com a ré três contratos: Proposta de Abertura de Conta e Termo de Opção Pessoa Jurídica ? SME, oportunidade em que aderiram ao Contrato Global de Relacionamento Comercial e Financeiro para pessoa jurídica, Contrato de Mútuo na Forma Operacional de Empréstimo Rotativo Integrada sob o nº 4000000000813058. Os valores dos referidos contratos foram creditados na conta da primeira corré sendo os outros dois corréus garantidores intervenientes. Os réus devem a importância de R$ 10.997,00 quanto ao primeiro contrato, a importância de R$ 15.520,00 quanto ao segundo contrato e quanto ao terceiro contrato são devidas as importâncias de R$ 14.899,26 e de R$ 2.510,77. O débito total dos réus é de R$ 43.927,03. Requer a citação dos réus para pagamento da importância de R$ 43.927,03, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora ou que ofereça embargos e não o fazendo que se constitua de pleno direito o título executivo judicial. Juntou documentos (fls. 12/202).

Citada a corré Claudia (fls. 220), os réus opuseram embargos monitórios a fls. 222/247, aduzindo que o saldo devedor apontado pelo banco possui cobrança indevida de juros diariamente capitalizados, má prestação de serviço pelo banco (falta de aconselhamento), cobrança de tarifa de adiantamento à depositante, cumulação de encargos de mora com comissão de permanência, e o afastamento da mora em face às irregularidades existentes e a falta de apresentação de todos os contratos. Requerem a perícia contábil e a revisão de todo o vínculo obrigacional mantido entre as partes. Em preliminar, alegam carência da ação pela falta de apresentação do demonstrativo de débito. Não é possível quando e como a importância foi colocada à disposição dos devedores, devendo o processo ser extinto sem resolução do mérito. No mérito, é inconstitucional a capitalização de juros, e a MP nº 1.963-17/2000, não possui validade jurídica, devendo ser suspensa toda e qualquer cobrança em face dos embargantes provenientes de débitos advindos de juros capitalizados em período inferior a um ano. É abusiva a capitalização diária de juros, que deve ser afastada. É abusiva a cobrança da tarifa de adiantamento à depositante. Houve quebra da boa-fé contratual. Quanto ao dever de aconselhamento, houve omissão dolosa ou silencio sobre uma informação que poderia ter esclarecido de maneira determinante o consentimento da outra parte. É ilegal a cumulação da comissão de permanência com outros encargos de mora. A comissão de permanência deve ser cobrada pela taxa média de mercado e limitada em percentual fixado no contrato. Optando o banco pela cobrança da comissão de permanência esta não pode ser cumulada com juros e multa contratual. Em decorrência dessas práticas ilegais houve mora do embargado. É necessária a exibição de documentos pelo embargado. Há relação de consumo devendo ser aplicado o CDC. Requerem o recebimento dos embargos monitórios e o acolhimento da preliminar, com extinção do processo sem resolução do mérito ou o acolhimento dos embargos, condenando o embargado ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

O embargado apresentou impugnação a fls. 266/284.

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

À míngua da comprovação da incapacidade econômico-financeira dos embargantes, INDEFIRO os benefícios da Justiça Gratuita.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011)
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação monitória pautada em ?Proposta de Abertura de Conta e Termo de Opção Pessoa Jurídica ? SME, oportunidade em que os embargantes aderiram ao Contrato Global de Relacionamento Comercial e Financeiro para pessoa jurídica, Contrato de Mútuo na Forma Operacional de Empréstimo Rotativo Integrada sob o nº 4000000000813058?, na qual o autor visa receber o valor total de R$ 43.927,03, sendo que os réus não adimpliram sua obrigação, estando em débito quanto contrato de nº 0352-0035717, na importância de R$10.997,00 (fls. 112/122), quanto ao contrato de nº 4000.000008.130580, o saldo devedor é de R$ 15.520,00 (fls. 124/127), quanto ao contrato de nº 0352-048116-8, o saldo devedor é de R$ 14.899,26 (fls. 129/132) e quanto ao contrato de nº 0352-049987-8, o saldo devedor é de R$ 2.510,77 (fls. 134/136)
A presente ação monitória tem lastro em contrato de empréstimo rotativo, não incidindo o CDC, pois se trata de mútuo e não de prestação de serviços. 
A Sexta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, no julgamento do agravo de instrumento n° 877.727-1, Rei. Juiz Evaldo Veríssimo assim se pronunciou: "Na verdade, não se aplica ao débito aqui questionado as regras do Código de Defesa do Consumidor, particularmente a do artigo 52, § 1o, da Lei n° 8.078/90, com a redação data pela Lei n° 9.298/96. É que as disposições do referido diploma legal somente ganham incidência no respeitante aos serviços prestados por estabelecimentos bancários, instituições ou empresas, mas não quando sejam concernentes ao sistema financeiro de crédito ou de seguros, na medida em que o campo normativo que se aplica a tal segmento, a norma constitucional privilegiou, como regente, a lei complementar, conforme regra estampada no artigo 192 da Constituição Federal. Não existe, pois, relação de consumo a ser protegida, senão nas hipóteses em que os serviços sejam pagos ao banco, dos quais a empresa bancária se defina como fornecedora/ credora e o cliente como interessado-devedor.(cobrança de títulos, remessas de dinheiro, ordens de pagamento, consulta em terminais, administração de fundos ou de patrimônios)". 
A ação monitória é de conhecimento e condenatória, com procedimento especial de cognição sumária e de execução sem título. Sua finalidade é alcançar a formação de título executivo judicial com base em documento comprobatório da probabilidade da existência do direito alegado pelo autor. Tal documento deve ser escrito, podendo ser originado do próprio devedor ou de terceiro e não deve possuir eficácia de título executivo extrajudicial, pois caso contrário, será o autor, carecedor da ação. No atual procedimento monitório, o Juiz examinará, de modo sumário e baseado na verossimilhança, se da prova escrita apresentada extrai-se razoável probabilidade de que o autor tenha razão quanto ao que pretende. Ausente defesa do requerido, não oposição de embargos ou quando estes improcedem, o título executivo constitui-se de pleno direito, embora, no primeiro caso, não haja sentença final, já que esta diz respeito aos embargos que não são contestação, mas demanda incidental que gera processo autônomo, e não ao pedido inicial de expedição do mandado. 
Desta forma, deve-se salientar que, o documento escrito não precisa ser constitutivo do direito, mas testificante, exceto aqueles que a Lei exige forma, pois o mandado da monitória não determina a execução do documento; o que na verdade ocorre é a conferência ao credor um título executivo. 
Portanto, a ação monitória compete a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro (art. 1102 a do Código de Processo Civil), e o instrumento colacionado não perfaz os requisitos de um título executivo extrajudicial. Cabível a ação monitória na presente hipótese, visto que para que se possa reivindicar o pagamento de soma em dinheiro faz-se necessário a liquidez, certeza e exigibilidade da dívida que se pretende cobrar, sendo que os documentos que instruíram a exordial permitem, portanto, o embasamento da ação monitória, já que o título oferece a probabilidade da existência do crédito. 

Neste sentido: 

?CONTRATO BANCÁRIO. Ação revisional. Abertura de crédito rotativo em conta corrente e cédula de crédito bancário. Alegação de abusividade na constituição da dívida. Possibilidade de discussão das ilegalidades existentes em contratos anteriores (Súmula nº 286, do STJ). Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à pessoa jurídica e, por consequência, da inversão do ônus da prova. Necessidade, no entanto, de apresentação pela casa bancária de todos os contratos firmados pelas partes, de molde a viabilizar a regular instrução do processo, pois se cuida de documentos comuns que se encontram em seu poder. Desídia da instituição financeira em promover a exibição dos documentos nos autos. Pedido inicial julgado parcialmente procedente.  Recurso provido, em parte. (...)? (TJ/SP. Apelação. 9202691-69.2008.8.26.0000. Relator(a): João Camillo de Almeida Prado Costa. Comarca: Araçatuba. Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 08/11/2011) 

MONITÓRIA - Contrato - Abertura de crédito rotativo em conta corrente, acompanhado de extrato bancário - Existência de prova escrita a autorizar a via monitória - Art. 102.a do CPC e Súmula 247 do STJ Apelação n. 915.979-1 - Lins - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rizzato Nunes - 06.12.06 - V. U. - Voto n. 6.600).

Portanto, rechaçada a preliminar, pois ausente a carência da ação, por estar a exordial bem instruída, nos termos do artigo 283 do CPC.

Passo a analisar o mérito.

De uma atenta análise dos autos verifica-se que os embargantes não negaram a assinatura do aludido contrato bancário e a utilização do crédito, apenas se insurgiram quanto ao valor atualizado da dívida e cláusulas abusivas. 

Destarte, caracterizada a responsabilidade dos embargantes pelo pagamento dos débitos, sendo incontroversa a inadimplência, vez que o sócio que avaliza contrato firmado de abertura de crédito pela empresa continua responsável pela dívida, objeto do aval. Deve ser observada a Súmula 26 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:  ?O avalista do título de crédito vinculado a contrato de mútuo também responde pelas obrigações pactuadas, quando no contrato figurar como devedor solidário?. 

Quanto ao valor do débito cobrado, a impugnação não merece prosperar eis que os valores foram fixados de acordo como contrato entabulado entre as partes, que deverá ser observado em razão do princípio pacta sunt servanda. 

Analisando o contrato celebrado, na hipótese de inadimplemento a taxa aplicada encontra-se compatível com aquela praticada no mercado. 

Assim, forte no princípio pacta sunt servanda e, considerando-se que o contrato faz lei entre as partes, impossível a revisão contratual diante da inocorrência de fato superveniente imprevisível e extraordinário.

A respeito da excessiva cobrança de juros moratórios, há inclusive a Súmula Vinculante nº 7 do Supremo Tribunal Federal, que dispõe que o §3º do artigo 192 da Constituição, revogado pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar (Fonte de Publicação: DJE nº 112/2008, p. 1, em 20/6/2008. DO de 20/6/2008, p. 1).

Os encargos financeiros incidentes sobre os saldos devedores constam do contrato, e foram expressa e livremente acordados, nada revelando de abusivos. Os juros foram estipulados e cobrados mensalmente. 

Quanto à capitalização, conquanto permitida no final do artigo 1.262, devesse ter em conta o artigo 4º do Decreto 22.626/33 e Súmula 121 do STF, pois é proibido contar juros dos juros, mas esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos anualmente. Explicando melhor, a capitalização só é vetada no cálculo dos juros feito sobre os juros e não de forma anual, a qual é totalmente permitido, como está sendo feita, sendo desnecessária a prova pericial. 

MONITÓRIA - Contrato - Prova pericial Desnecessidade Cerceamento de defesa não caracterizado - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.159.671-3 - São Bernardo do Campo - 20ª Câmara de Direito Privado "B" - Relator: Heraldo de Oliveira Silva - 07.11.05 - V.U. - Voto n.7537) 

AÇÃO MONITÓRIA. Cobrança. Saldo devedor de contrato de abertura de crédito bancário. Juros. Inocorrência de efetiva capitalização, em face das amortizações mensais. Mas mesmo tivesse ocorrido ela teria de ser admitida, pois a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual MP n° 2.170-36), que não padece de inconstitucionalidade, passou a ser permitida a capitalização mensal nos contratos bancários celebrados pelas instituições financeiras, desde que pactuada, como no caso. Comissão de permanência. Ausência, no caso, de cobrança, pois o credor optou pela correção monetária e juros de mora. Recurso provido rejeitar totalmente os embargos monitórios. (Apelação Cível n. 7.326.099-0 São José do Rio Preto 11ª Câmara de Direito Privado Relator: Gilberto dos Santos 12.02.09 V.U. Voto n. 12535).  

Os juros cobrados na dívida eram reais, ou seja, juros em si, desprezada a parcela atinente à correção monetária; em outras palavras, a taxa de juros reais é a taxa deflacionada, envolvendo o custo que o banco tem para a concretização de sua atividade. 

As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições que integram o Sistema Financeiro Nacional. 

No caso vertente não ocorreu anatocismo, apenas havendo saldo devedor mais juros, sendo que se depósitos fossem efetuados, serviram para o pagamento dos juros vencidos, sendo o saldo dos depósitos usados para amortizar a dívida principal que, como não liquidada por completo, geraria novos juros. Há na hipótese novação automática do débito. 

No dizer da Lei, havendo capital e juros, "o pagamento imputar-se-á primeiro nos juros vencido e, depois no capital (CC/1916, art. 993; CC/2002. art. 354). 

Neste sentido: 

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo Apelação Cível- 00427028-3/00 Rel. Silvio Marques ?Juros- Execução por título extrajudicial - contrato de abertura de crédito em conta corrente (cheque especial) - aplicação mensal com capitalização no final do período - inocorrência de anatocismo ilegal, visto ter o correntista a faculdade de quitar saldo devedor ou renovar o empréstimo? - recurso provido.  

"CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. - É permitida a capitalização mensal nos contratos bancários celebrados a partir de 31 03 2000 (MP 1963-17, atual MP nº 2 170-36). desde que pactuada (STJ - AgRg no AgRg no REsp 781.291-RS, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, 13/12/2005, DJ de 06.02.2006, p. 283 No mesmo sentido. AgRg no REsp 691257-RS, Rei. Ministro JORGE SCÃRTEZZINI, J. 20/10/2005. DJ de 21 11.2005, p. 252, AgRg no REsp 588.447-RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, J 11/10/2005, DJ de 12.12 2005, p. 389; etc,).

Ademais, a partir de 31 de março de 2000, aliás, o próprio Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a capitalização nos contratos de mútuo bancário, com fundamento na Medida Provisória n. 1.963-17/2000, reeditada sob o n° 2.170-36/2001, diploma que, sem nada inovar, sedimentou o entendimento de que a capitalização é prática de absoluta normalidade que regula o mercado financeiro, porque juros absorvidos nada mais são do que capital. 

Não se diga que a medida provisória caducou ou que é inconstitucional, conquanto não convertida oportunamente em lei. Com a promulgação da Emenda Constitucional n. 32, de 12 de setembro de 2001, os diplomas dessa natureza se perenizaram não por força da legislação ordinária, mas por força da Carta Magna. Confira-se: 

Art. 2o : As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até quês medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional. 

No caso, nada tendo deliberado o Congresso sobre a matéria, são inúmeras as decisões do E. Superior Tribunal de Justiça admitindo a capitalização a partir de 31 de março de 2000: 

?CIVIL. MUTUO. INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. 12%. AO ANO. IMPOSSIBILIDADE. CAPITALIZAÇÃO. PERIODICIDADE MENSAL. MEDIDA PROVISÓRIA N° 2.170-36/2001. INCIDÊNCIA. 1 - 0 STJ, quanto aos juros remuneratórios, tem entendimento assente no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33- 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, Súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas em legislação específica. 
2 - Aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5o da MP n° 1.963- 17/2000, atualmente reeditada sob o n° 2.170- 36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenizaçao da sua vigência deve-se ao art. 2° da Emenda Constitucional n° 32, de 12 de setembro de 2001.
3 - Recurso especial não conhecido (RESP 629487/RS, Recurso Especial 2004/0022103-8, Relator o Eminente Ministro FERNANDO GONÇALVES, DJ 02.08.2004, p. 412 e RSTJ Vol. 186, p. 447).?

A comissão de permanência não pode ser cumulada com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visar à manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas nada impede que se cumule com juros moratórios que correspondem a remuneração do capital não satisfeito, como foi clausulado no caso vertente.

TJSP- AP.9120268-18.2009.8.26.0000 Órgão julgador: 18a Câmara de Direito Privado Relator(a): Rubens Cury Data do julgamento: 18/01/2011?Contrato de financiamento bancário, devidamente acompanhado do demonstrativo de evolução do débito - Via adequada - Inexistência de nulidade de citação - Preliminares afastadas. JUROS - Limitação constitucional prevista no art. 192, §3°, da CF - Inaplicabilidade - Dispositivo não auto-aplicável - Incidência dos juros contratuais e dos juros de mora. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Validade da cobrança, já que não está sendo cumulada com juros remuneratórios - Limitação da taxa de juros remuneratórios prevista no contrato - Aplicabilidade da Súmula 296 do STJ - Ausência de indícios de capitalização indevida - Demonstrativo de evolução do débito satisfatório - Embargos monitórios procedentes em parte - Recurso não provido. 

TJSP AP 9215944-90.2009.8.26.0000 Relator(a): Rubens Cury Órgão julgador: 18a Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/10/2010Ementa: CODIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Aplicabilidade - Contratos bancários foram expressamente incluídos no rol daqueles que a Lei 8.079/90 deve reger - Pretensão acolhida. JUROS - Capitalização - Impossibilidade - Aplicabilidade da Súmula 121, do STF - Inaplicabilidade do artigo 5°, da Medida Provisória n° 1963-17/2000, por ser inconstitucional. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Impossibilidade de cumulação com juros remuneratórios ou com correção monetária - Limitação à taxa de juros prevista no contrato - Aplicabilidade das Súmulas 2 94 e 2 96, do STJ Recursos, do banco e do autor, providos em parte. 

TJSP- AP.0031338-49.2001.8.26.0004 Relator(a): Zélia Maria Antunes Alves Órgão julgador: 13a Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 02/02/2011 ?Legalidade da cobrança de comissão de permanência, para o período de inadimplência, desde que não cumulada com juros remuneratórios, nem com correção monetária - Prevalência das cláusulas e condições, livremente, pactuadas pelas partes, no contrato - Embargos julgados procedentes, em parte - Recurso provido?. 

Assevere-se que não se confundem juros moratórios com remuneratórios. Cobrar juros moratórios em razão de inadimplência ou atraso no cumprimento de uma obrigação é uma coisa e juros, a título de remuneração do capital, é outra. 

A finalidade e o objetivo de cada um desses juros são diferentes embora o resultado econômico seja o mesmo, qual seja: a remuneração do capital. Mas, enquanto um visa desestimular o atraso e a inadimplência; o outro, objetiva, pura e simplesmente, o ganho com o capital investido. 

Os juros moratórios constituem um ressarcimento imputado ao devedor pelo retardamento consentido no cumprimento da obrigação. 

Um dos efeitos da mora do devedor é o pagamento de juros ao credor e os juros são livres, conforme art. 406, sendo fixados pelas partes no contrato ou pelo mercado financeiro. Depois de assinado o contrato, não adianta dizer que os juros são altos, pois contrato é para ser cumprido. Se as partes não fixarem os juros, estes serão de um por cento ao mês, conforme art. 406 do CC combinado com o art. 161, § 1o do Código Tributário Nacional, pois este é o juro devido no pagamento de impostos. 

Os juros remuneratórios, também denominados de compensatórios, podem ser definidos como o preço pago pela utilização do capital alheio (NERY JUNIOR, Nelson; ANDRADE, Rosa Maria de. Código civil anotado e legislação extravagante. 2. ed. São Paulo: RT, 2003. p. 326).

Conforme define Silvio Rodrigues [RODRIGUES, Sílvio. Direito civil, parte geral das obrigações. 30 ed. São Paulo: Saraiva, 2002. v. 2. p. 257], o juro "(...) é o fruto produzido pelo dinheiro, pois é como fruto civil que a doutrina o define. Ele a um tempo remunera o credor por ficar privado de seu capital e paga-lhe o risco em que incorre de os não receber de volta".  

No mesmo sentido, ensina Caio Mário da Silva Pereira, ( in Instituições de direito civil. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1981. v 2. p. 110: "(...) Chamam-se juros as coisas fungíveis que o devedor paga ao credor, pela utilização de coisas da mesma espécie a este devidas. Pode, portanto, consistir em qualquer coisa fungível, embora frequentemente a palavra juro venha mais ligada ao débito de dinheiro, como acessório de uma obrigação principal pecuniária. Pressupõe uma obrigação de capital, de que o juro representa o respectivo rendimento, distinguindo-se com toda nitidez das cotas de amortização. Na ideia do juro integram-se dois elementos: um que implica a remuneração pelo uso da coisa ou quantia pelo devedor, e outro que é a de cobertura do risco que sofre o credor". 

Dessa forma, todo aquele que empresta determinada soma em dinheiro pode pactuar juros com o objetivo de ser compensado pela indisponibilidade temporária do capital cedido.

As taxas de expediente ou de remuneração têm natureza remuneratória e sua cobrança é estritamente legal e surgem para recompensar o capital no prazo de duração da dívida.

As multas estipuladas são devidas em decorrência do atraso na devolução do capital mutuado, também chamada cláusula penal moratória, bem como sobre o débito em aberto é cláusula penal compensatória que visa ao ressarcimento dos danos provenientes do inadimplemento do contrato. Perfeitamente legais ambos os ajustes e seus patamares (CDC artigo 52 e artigo 1062 do CC) e cumulação com juros moratórios e comissão de permanência, não tendo que se falar em redução.

Descabe qualquer assertiva quanto a forma de amortização, vez que havendo capital e juros, os pagamentos serão computados, a priori, aos juros vencidos, para depois, incidirem sobre o capital mutuado, salvo disposição contratual em contrário, conforme artigo 354 do CC ,o que não se deu no caso em tela. Desta feita, primeiro se corrige o saldo devedor para, depois, aplicar as parcelas de amortização ao saldo- capital. 

O embargado comprovou de forma cabal o seu direito, e a embargante impugnou os cálculos de forma genérica, razão pela qual a procedência é de rigor.

Ademais ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil - 36ª edição, editora Forense, pág. 373). 

Ao contrário do aduzido pelos embargantes, o embargado juntou os extratos com a evolução da dívida, e o embargante não se eximiu de comprovar as suas alegações.

Ante o exposto, e mais do que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos e JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, constituindo de pleno direito o título executivo judicial, no importe de R$ 43.927,03, havendo a incidência de correção monetária a partir dessa última atualização (agosto/2013) pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora a partir da citação, e nos termos do artigo 1102-C, §3º, do Código de Processo Civil, para o fim de converter o mandado inicial em mandado executivo.

Condeno, ainda, os embargantes, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, consoante artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.
                                           Valor do preparo: R$986,38. 
                                                 Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 

São Paulo, 16 de junho de 2014


              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
