

SENTENÇA

Processo nº:0038822-79.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Adicional de Insalubridade
Requerente:Andre Luiz da Silva
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

 A ação deve ser julgada procedente. 
Embora esse Juízo já tenha adotado entendimento sustentado pela Fazenda, as sentenças estão sendo reformadas pelo Colégio Recursal, razão pela qual sigo a orientação da jurisprudência que se firmou sobre a questão.
 O adicional de insalubridade tem previsão na Lei Complementar 432/85 e por isso passou a ser devido a partir da promulgação da Lei que concedeu o benefício, tendo o laudo efeito apenas declaratório, vale dizer, apenas reconhece a existência de situação já ocorrida e determina o grau de insalubridade.
 Evidente que o laudo é indispensável para o pagamento do adicional, mas o direito a seu percebimento já iniciara com a concessão.
 A Lei Complementar 835/97 impede o pagamento do benefício aqui tratado antes do laudo, porque incluiu o artigo 3° A na LC 432/85, nestes termos: ?o adicional de insalubridade produzirá efeitos pecuniários a partir da data da homologação do laudo de insalubridade.?
 Nada obstante, não é o laudo que cria o direito, mas sim a lei e o laudo somente reconhece a natureza insalubre da atividade, fixando-lhe o percentual correspondente, sendo o pagamento devido desde o início da atividade insalubre.
O Colégio Recursal vem modificando as decisões deste Juízo, para o fim de firmar o entendimento exposto no Recurso n° 0007536-83.2012.8.26.0053, cujo relator foi o M.M. Juiz Fernão Borba Franco, no seguinte sentido:
?A demanda é procedente, apesar de lei que em tese impede o pagamento do benefício aqui tratado antes do laudo (artigo 3°-A da LC 432/85: ?o adicional de insalubridade produzirá efeitos pecuniários a partir da data da homologação do laudo de insalubridade?).
 No entanto, não se pode constranger o servidor a esperar indefinidamente pelo pagamento de um benefício a que faz jus, ainda mais quando, como no caso, é evidente a incidência do adicional.
 Ainda que o efeito pecuniário seja a partir da homologação do laudo, o período anterior deve ser entendido como indenização pelo dano sofrido em ter laborado em local insalubre. Não fosse esse o entendimento estaríamos premiando a inércia ou morosidade do Estado em prejuízo do servidor que está laborando em local que atenta contra seu direito fundamental, ou seja, à saúde. Aplica-se, assim, a regra do artigo 6° da Lei n° 9.099/95. O valor da indenização, por óbvio, deve ser aquele que o servidor deveria ter recebido caso o Estado tivesse avaliado prontamente o local de trabalho, e corresponde àquele constante do cálculo demonstrativo do débito, não impugnado expressamente.
 Assim, dá-se provimento parcial ao recurso, julgando-se procedente o pedido, nos termos em que formulado?.

Desse modo, tem a parte autora direito ao recebimento do adicional de insalubridade reclamado.
No mais, o valor pretendido não foi especificamente impugnado pela ré, nos termos do art. 333, II do CPC, de tal modo que deve prevalecer o valor pretendido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 1.840,98, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
