

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Wendell Dias de Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.




Vistos.
Power Comercio e Distribuidora de Produtos Diversos Ltda ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização por Danos Morais e Pedido de Antecipação de Tutela em face de Magazine Luiza S/A, alegando, em síntese, que em 02 de setembro de 2012, adquiriu junto à requerida, através de compra pelo site, dois produtos, quais sejam: um Bebedouro Refrigerador Inox e um Climatizador/Umidificador/Purificador/Ionizador, no valor de R$492,10, com prazo de entrega de 06 dias úteis a contar da confirmação do pagamento do boleto. Pagou o boleto em 04 de setembro de 2012, tendo sido confirmado em 05 de setembro de 2012, ou seja, a data máxima para entrega dos produtos seria em 11 de setembro de 2012. Contudo, a requerida não cumpriu com o prometido. Afirma, ainda, que efetuou o pagamento do boleto por duas vezes, somando o valor de R$984,20, tendo informado o ocorrido à requerida em 17 de setembro de 2012. Foi-lhe dito que o valor estaria disponível em sua conta em até 10 dias úteis, o que também não ocorreu. Declara, por fim, que entrou em contato por diversas vezes com a requerida, sem êxito.
Requereu a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, assim como com a antecipação de tutela para entrega imediata do bem e devolução do valor pago em duplicidade, sob pena de multa diária no valor de R$200,00.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 24/65.
Deferida a tutela antecipada às fls. 66 e 74.
Contestação intempestiva às fls. 99/105 aduzindo, em síntese, que o produto adquirido não foi entregue no prazo estabelecido, porquanto sofreu avaria durante o transporte e teve que retornar ao Centro de Distribuição. Houve nova tentativa de entrega, que não se concretizou, já que não havia pessoa responsável para recebimento no local. Buscou contato com a autora, sem êxito. Assim como que não há que se falar em indenização por danos morais, face à ausência de demonstração do prejuízo alegado.
É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia.
Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização por Danos Morais e Pedido de Antecipação de Tutela para entrega imediata do bem e devolução do valor pago em duplicidade.
Observo da análise dos autos, inexistirem preliminares a ser analisadas.
Presentes as condições da ação, passo a analise meritória da ação.
A ação é parcialmente procedente.
Citada a ré, em 15 de março de 2013, ofertou contestação em 04 de junho de 2013, intempestiva, eis que o prazo final para sua apresentação ocorreu em 1º de abril de 2013. Daí sua revelia.
Com a revelia da requerida se reputam verdadeiros os fatos afirmados pela autora na petição inicial, em decorrência da confissão ficta, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.
Ademais, a contestação, ainda que fosse tempestiva, apenas para constar, não acarretou qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, assim como não foram juntados documentos hábeis a comprovar a impossibilidade de entrega. Na verdade, a ré reconheceu que a entrega não foi realizada no prazo estabelecido, o que indica a falha da prestação do serviço, uma vez que a autora pagou o boleto, impondo-se a ré o dever contratual e legal de cumprir a obrigação de entrega dos produtos.
Tal comportamento, aliado àinjustificada recusa de cumprimento da decisão que concedeu a tutela antecipada e impunha prazo de 48 horas para entrega do bem e devolução do valor pago, denota que devem ser reputados como verdadeiros os fatos articulados pelo autora.
Bem assim, os documentos apresentados com a inicial, também sustentam as alegações da autora.
Assim sendo, de rigor a determinação para  efetiva entrega das mercadorias, bem como o depósito do valor pago em dobro (R$492,10).
Por outro lado, melhor sorte não resta à autora com relação ao dano moral.
A responsabilidade civil está estruturada em três elementos (já que se trata de responsabilidade objetiva, decorrente de relação de consumo), quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano e o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso.
Considero não estar evidenciada a existência de dano moral, caracterizando-se os fatos narrados como aborrecimentos da vida moderna.
Pondero que transtorno resultado do convívio social deve ser suportado sob pena de se inviabilizar a vida em sociedade, impondo-se cautela na condenação em indenização por dano moral, a fim de se evitar a criação e o incentivo à "indústria do dano moral", tornando inviável a vida em comum, já que é inerente a esta seus dissabores e contingências. Demais disso, o maior prejuízo para a empresa é o descrédito de sua imagem e o abandono dos consumidores, que passam a escolher concorrentes.
Assim, não configuram danos morais os fatos narrados na inicial. 
Neste sentido, destaco as decisões abaixo transcritas: 
CIVIL E PROCESSUAL. AUSÊNCIA DE OBRIGAÇÃO DE REPARAR O DANO. MEROS ABORRECIMENTOS INERENTES ÀS RELAÇÕES CONTRATUAIS. PRECEDENTES. ONUS PROBANDI PERTENCENTE AO AUTOR. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. 
1 - É assente no seio das turmas recursais que o dano moral resta configurado toda vez que uma pessoa sofre abalo na sua esfera subjetiva, capaz de lhe ocasionar vexames, humilhações, transtornos, dores, dentre outros sentimentos negativos de igual intensidade, abaladores da honra objetiva e subjetiva do mesmo, não se podendo, por outro lado, confundi-lo com os meros dissabores, aborrecimentos ou percalços que a vida, em especial a relação de consumo, infelizmente, nos proporciona. 2 - não se pode, a pretexto do caráter pedagógico intrínseco na reparação do dano moral, reconhecê-lo sem que os elementos balizadores para tal estejam presentes, devendo-se divisar o dano moral de meros aborrecimentos. 3 - deve o autor se incumbir do ônus probatório no tocante a sua alegação, estando submetido aos ditames do artigo 333, i, do Código de Processo Civil. Não atendendo o recorrente às regras do aludido preceptivo legal, não é possível valorar tal informação, a ponto de dar outro deslinde ao caso sub examine. 4 - sentença mantida.
(Classe do Processo: APELAÇÃO CÍVEL NO JUIZADO ESPECIAL 20030710177550ACJ DF Registro do Acórdão Número: 207016 Data de Julgamento: 07/12/2004 Órgão Julgador: Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F. Relator: NILSONI DE FREITAS CUSTODIO Publicação no DJU: 04/03/2005 Pág.: 138 - até 31/12/1993 na Seção 2, a partir de 01/01/1994 na Seção 3)
CIVIL. CONSUMIDOR. RESPONSABILIDADE CIVIL. EMPRESA DE TELEFONIA. AQUISIÇÃO DE APARELHO E LINHA CELULAR MÓVEL. DEFEITO NO APARELHO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR. INCIDÊNCIA DOS ARTIGOS 14 E 18, DO CDC. DANOS MORAIS INEXISTENTES. MERO DISSABOR RESULTANTE DAS CONTINGÊNCIAS DA PRÓPRIA VIDA, SOB PENA DE TORNAR-SE INSUPORTÁVEL A CONVIVÊNCIA SOCIAL. PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO.
(..) Dano moral não configurado; mero descumprimento contratual. Transtorno considerado resultado do convívio social suportável sob pena de se inviabilizar a vida em sociedade. 6. Deve- se ter muita cautela na condenação em indenização por dano moral a fim de se evitar que uma "indústria do dano moral" torne inviável a vida em comum com seus dissabores e contingências próprias. 7. Sentença reformada. Recurso conhecido e provido em parte. Unânime. Decisão conhecer e dar provimento parcial ao recurso, sentença parcialmente reformada, por unanimidade.
(classe do processo: apelação cível no juizado especial 20040810012605acj df registro do acórdão número: 204005 data de julgamento: 13/10/2004 órgão julgador: segunda turma recursal dos juizados especiais cíveis e criminais do d.f. relator: alfeu machado publicação no dju: 03/02/2005 pág.: 75 - até 31/12/1993 na seção 2, a partir de 01/01/1994 na seção 3).
Deste modo, correto afirmar que o ordenamento jurídico somente legitima a indenização por danos morais, em situações irremediáveis, em que se verifica uma dor interna sem proporções. Isto porque o prejuízo patrimonial é o que deve ser ressarcido, cabendo a compensação patrimonial para a hipótese de dano moral em situações especiais, sob pena de se desvirtuar o uso da máquina judiciária. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Power Comercio e Distribuidora de Produtos Diversos Ltda em face de Magazine Luiza S/A, para condenar a ré à entrega das mercadorias e ao pagamento de R$492,10 referente ao valor pago em duplicidade, corrigido monetariamente a partir da data do pagamento da fatura e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, bem como ao pagamento da multa de R$15.000,00 pelo descumprimento da tutela antecipada, importância esta correspondente a multa diária de R$ 500,00, em que incorreu, limitada a 30 dias. 
Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as custas e despesas processuais, cabendo a cada uma os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
