

SENTENÇA

Processo nº:0038011-81.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Doraci de Fatima Leite
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. DORACI DE FÁTIMA LEITE, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., alegando, em síntese, que: a) a requerida ingressou com ação de busca e apreensão, perante o Juízo da 6ª Vara Cível, objetivando a retomada do veículo descrito na inicial, alegando que a autora estaria inadimplente com seis parcelas do financiamento, tendo seu veículo sido apreendido; b) na data da apreensão tinha quitado 33 parcelas das 48 do financiamento e não se encontrava inadimplente; c) no processo supra mencionado foi determinada a devolução do veículo à autora, mas a ré havia  vendido o carro; d) a ação foi julgada improcedente. 
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito e condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral, bem como aplicação do disposto no art. 940 do Código Civil. 

2. A ré foi citada (fls. 24) e apresentou contestação (fls. 26/38). Alega em defesa que: a) o dano causado à autora foi discutido e reparado na ação de busca e apreensão; b) a autora não produziu nenhuma prova apta a legitimar sua pretensão indenizatória; c) inexiste dolo ou culpa da ré; d) impugna o valor de dano moral. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 58/62).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
É incontroverso, conforme já decidido na ação de busca e apreensão transitada em julgado, que a requerida promoveu a ação de busca e apreensão sem que houvesse inadimplemento, não sendo possível restituir o veículo à autora, malgrado a improcedência da ação. 
Improcede o pedido da autora no que concerne à aplicação do art. 940 do Código Civil, com devolução em dobro dos valores cobrados. 
O art. 3º, §6º do Decreto-lei 911/69 (redação da Lei 10.931/04), que constitui norma especial, trata da consequência para a improcedência da ação, prevendo o pagamento da multa, afastando a aplicação da norma geral do Código Civil, pois ambas têm a mesma finalidade, consistente em reparar a cobrança indevida. 
O pedido de indenização de dano moral deve ser acolhido. 
A sentença proferida na ação de busca e apreensão (fls. 18) condenou a requerida ao pagamento do valor do veículo apreendido e multa de 50% do valor do financiamento. 
Não houve condenação ao pagamento de indenização de dano moral, de modo que sem razão a argumentação da requerida de que estaria sendo quitada a indenização na referida ação. 
Incide a norma do art. 3º, §7º do Decreto-lei 911/69, que ressalva a cobrança de indenização das perdas e danos, além da multa já cominada na sentença. 
As perdas e danos também englobam o dano moral, que está caracterizado. 
A autora foi privada do veículo por ato de força, com cumprimento de liminar de busca e apreensão, sendo notório o constrangimento suportado. 
Acrescente-se a sensação de impotência, de injustiça e a frustração suportada por aquele que sofre tal medida e não se encontra inadimplente. 
Além da privação do uso do veículo a autora foi tida como inadimplente, inclusive com restrição de crédito nos bancos de dados de inadimplentes. 
Todos estes fatos compõem o quadro necessário para reconhecimento do dano moral indenizável, presentes os demais requisitos da obrigação de indenizar. 
Já foi judicialmente reconhecido o ato ilícito praticado pela requerida, não havendo lugar para invocação de exercício regular de direito. 
Passo a fixar a indenização. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 20.000,00, o que se aproxima de 30 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação, tratando-se de responsabilidade contratual.
Não há razão para manutenção da restrição de crédito promovida pela requerida, sendo improcedente a ação de busca e apreensão. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
a) determinar o cancelamento da restrição de crédito promovida pela requerida, oficiando-se ao SCPC/SERASA;
b) condenar a requerida ao pagamento da indenização de dano moral, no montante de R$ 20.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a requerida, sucumbente na maior parte do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 25 de março de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
