

SENTENÇA

Processo nº:0038583-03.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandro Tadeu Plácido dos Santos
Requerido:Paulo Roberto Cardoso e outros




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. SANDRO TADEU PLACIDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ingressou com ação contra PAULO ROBERTO CARDOSO, JARDIM FRANÇA IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO S/S LTDA- ME e SERASA S.A, alegando, em síntese que: a) em 20/06/2012 vendeu ao réu o veículo automotor BMW, X1-XDRIVE, placa EPG1667, sendo ajustado pagamento mediante três cheques, nos valores de R$ 20.000,00, R$ 57.500,00 e R$ 57.500,00; b) os cheques não foram compensados e o negócio foi desfeito, com restituição do veículo; c) o requerido apresentou reclamação junto à Autoridade Policial, imputando ao autor delito de apropriação indébita quanto aos cheques; d) o réu, valendo-se da empresa da qual é sócio, incluiu o nome do autor no Serasa, sem que houvesse qualquer débito a autorizar esta medida.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos réus ao pagamento de indenização de danos morais e condenação do requerido Paulo à perda das arras em razão da desistência do negócio. 

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 145). Os réus foram citados (fls. 172 e 208) e apresentaram contestação (fls.174/193 e 210/224).
O réu Paulo alega, preliminarmente, litispendência e ilegitimidade passiva da ré Jardim França Imóveis e Administração S/S Ltda- ME. No mérito aduz: a) os documentos juntados demonstram que houve por parte do autor descumprimento quanto às datas de depósitos de cheque; b) o valor de R$ 20.000,00 dado antecipadamente não se trata de sinal, pois não existe qualquer previsão contratual convencionando arras, c) legalidade da negativação e ausência de danos morais. 
A ré Serasa alega em defesa: a) a anotação do nome do autor se deu por exercício regular de sua atividade e por força do contrato entre a ré e a pessoa jurídica; b) a ré não tem meios de verificar se efetivamente existe o débito; c) enviou carta de comunicação ao autor dando conta da dívida que seria anotada em seu nome; d) ausência de danos morais. 

3. Veio aos autos a réplica (fls.243/254).
É o relatório. 

DECIDO.

4. Rejeito a alegação de litispendência. 
Nos termos do art. 301, §3º do Código de Processo Civil há litispendência quando se repete ação que está em curso, o que pressupõe identidade de partes, de pedido e de causa de pedir. 
No caso sub judice as partes não são as mesmas e a causa de pedir é divergente, pois além da questão do reconhecimento das arras, na presente ação se busca indenização pela indevida restrição de crédito promovida pelos réus. 
Assim, fica afastada a preliminar de litispendência. 

5. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida JARDIM FRANÇA IMÓVEIS.
Conforme se constata de fls. 46, sendo incontroverso nos autos, a restrição de crédito foi promovida pela mencionada requerida, o que lhe atribui legitimidade passiva ad causam na ação que tem por causa de pedir justamente a inexistência de fundamento para esta medida. 

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A ação envolve dois temas: a) indenização de dano moral em razão da restrição de crédito; b) reconhecimento da existência de arras e condenação do réu à perda do sinal. 
O pedido de indenização de dano moral procede, exceção feita quanto a Serasa. 
Não houve falha do serviço prestado pelo banco de dados, que não é responsável pelo conteúdo das declarações do credor. 
A responsabilidade pela declaração falsa ou incorreta é do credor que faz a comunicação, não tendo ocorrido falha no serviço prestado pela ré. 
Não procede a imputação de culpa apresentada pelo autor, no sentido de que a Serasa não teria exigido documento apto para registro, pois admissível, conforme o regulamento do banco de dados,  restrição por conta de pendência financeira, sendo de responsabilidade do credor a comunicação. 
Assim, não há responsabilidade da requerida pela indevida restrição de crédito. 
O mesmo não se pode dizer quanto aos réus PAULO e JARDIM FRANÇA IMÓVEIS, que de maneira ilícita e abusiva promoveram a restrição de crédito. 
A personalidade jurídica da empresa não se confunde com a do sócio, razão pela qual o requerido Paulo não podia, alegando ser titular de crédito, valer-se da empresa da qual é sócio para promover restrição de crédito. 
A ré JARDIM FRANÇA IMÓVEIS não manteve qualquer relação jurídica com o autor, inexistia qualquer pendência financeira entre ambos que autorizasse o encaminhamento de restrição de crédito ao SERASA. 
É o quanto basta para reconhecimento da abusividade da conduta e ilicitude da restrição de crédito. 
O réu Paulo, não podendo como pessoa física realizar comunicação ao banco de dados, valeu-se da pessoa jurídica para prejudicar o autor, sendo notório o efeito negativo da inclusão do nome no banco de dados. 
Ainda que o requerido Paulo entenda que lhe assiste algum crédito, não era lícito atribuir executoriedade a esta pretensão e com base nela promover restrição de crédito. 
Seu alegado crédito ainda demanda apuração em ação de conhecimento, sendo abusiva sua conduta, caracterizando verdadeiro exercício abusivo de direito, portanto, ilícito. 
Assim, absolutamente injustificável a restrição de crédito, promovida incorretamente por pessoa que sequer era credora, o que enseja obrigação de indenizar. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as consequências do evento e a condição sócio-econômica dos envolvidos, fixo a indenização em R$ 10.000,00, o que se aproxima de 15 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação (junho/2013 - fls. 46).
Em relação ao reconhecimento da existência de arras, com consequente perda do sinal, improcede o pedido. 
O contrato celebrado (fls. 19) não contém previsão de arras, apenas conta com previsão de pagamento parcelado do preço, com a respectiva discriminação de valores e datas. 
Não se pode presumir existência de arras por conta de qualquer pagamento realizado parceladamente. Seria necessária expressa disposição contratual convencionando as arras. 
As arras têm natureza jurídica de pacto acessório e real, sendo imprescindível que existe esta efetiva manifestação de vontade de prestá-las. 
No caso sub judice inexiste qualquer menção às arras, apenas se descrevem as prestações do preço, sequer sendo possível afirmar se estas seriam confirmatórias ou penitenciais, o que vem corroborar a afirmação do requerido de que arras não foram convencionadas. 
Assim, improcede o pedido formulado pelo autor, pois não reconhecida a existência de sinal. 
A sentença deve ficar adstrita ao pedido formulado, que envolvia perda das arras. 
Naturalmente a rescisão do contrato pode ensejar indenização em favor das partes, o que é matéria diversa e não abrangida pelo presente processo.  

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada, cancelando a restrição de crédito;
b) condenar os requeridos PAULO ROBERTO CARDOSO e JARDIM FRANÇA IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO S/S LTDA- ME, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação (junho/2013 - fls. 46).
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
Em relação ao SERASA, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil. 

P. R. I


   São Paulo, 19 de março de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
