

SENTENÇA

Processo nº:0038462-81.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdeir Cardoso da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 07 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Sérgio Cedano


Vistos.

Valdeir Cardoso da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de direito c/c condenatória, sob o rito ordinário, em face da Fazenda do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor, cabo da Polícia Militar do Estado de São Paulo, lotado no 44º BPMI, em Lins-SP, caiu acidentalmente do telhado do depósito de ferramentas da 3ª Cia PM do 16º BPM/M em São Paulo, onde efetuava reparos, sofrendo trauma esplênico, pneumotórax a esquerda, luxação de semilunar da mão direita, além de inúmeras sequelas. Por essa razão, o autor afastou-se diversas vezes de sua atividades laborais, afastamentos os quais foram enquadrados incialmente como licenças para tratamento de saúde, mas que foram posteriormente reenquadrados como acidente de trabalho. Ocorre que o autor vem sofrendo danos de cunho moral desde que retornou ao trabalho, quando foi transferido para o 44º BPMI em Lins, que o encaminhou ao 4º BPM/I em Bauru, onde foi recusado e determinado seu retorno ao 44º BPM/I, onde permanece lotado, apesar de estar afastado para tratamento de saúde na data de ajuizamento desta ação. Afirmou que lá é tratado com desprezo e desdém por seus superiores e colegas de trabalho, que o chamam de ?podrão? e o colocam em situação vexatória, causando-lhe constrangimento e profundo abalo psíquico, motivo pelo qual iniciou tratamento psiquiátrico em setembro de 2010. Aduziu que a Administração Pública só apurou o acidente ocorrido em 09/11/09 e ainda sequer apostilou o reenquadramento das licenças-saúde, apesar de ter reconhecido o acidente de trabalho em março de 2011, o que tem lhe causado prejuízos de ordem material e moral. Alegou que faz jus ao recebimento de seus vencimentos integrais, bem como ter considerado como efetivo exercício os períodos em que se afastou das atividades para tratamento da saúde, em vista do disposto no Decreto-lei nº 260/70 e na Lei Estadual nº 5.451/86. Destacou que sua Corporação determinou seu afastamento por mais 90 dias do serviço policial militar, inclusive com o recolhimento de armamento. Em vista do princípio da dignidade da pessoa humana, considerou devida a sua reforma. Assim, pugnou pela antecipação dos efeitos da tutela para determinar que a ré assegure a imediata reforma do autor, promovendo-lhe a posto ou graduação imediatamente superior, pagando-lhe a partir da reforma os vencimentos integrais a que teria direito ao completar 30 de serviço, bem como para que apresente as informações solicitadas nos termos constantes da inicial. Ao final, requereu a total procedência da ação, a fim de ratificar o pedido antecipatório e também para que o autor seja reembolsado pelas vantagens de ordem pecuniária que não recebeu em virtude do acidente, para que sejam apostiladas as vantagens funcionais a que faria jus no período de afastamento, para pagar as diferenças em atraso e para condenar a ré por danos morais em valor não inferior a vinte vezes os seus vencimentos integrais, tudo corrigido monetariamente, respeitada a prescrição. A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 18/226).

Os benefícios da assistência judiciária gratuita foram concedidos ao autor. O pedido de tutela antecipada, contudo, foi indeferido, nos termos da decisão de fl. 228. 
  
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 235/268). Arguiu, preliminarmente, prescrição. No mérito, advogou pela improcedência do feito, alegando, em síntese, que não há como aplicar as disposições do §1º do art. 1º da Lei nº 5.445/86, ante a ausência de incapacidade definitiva para a função de policial militar. Ressaltou que o órgão médico competente da Polícia Militar considerou o autor apto ao serviço militar com restrições, de forma que não faz jus àquilo que almeja, conforme disposto na Lei nº 5.451/86, no art. 32, I, II e II do Decreto-lei nº 260/70 e artigos 50, 51 e 52 das disposições do RI-24-PM. Com relação a vantagens e outros benefícios, defendeu a necessidade de estar o policial militar em efetivo exercício para auferi-las. Considerou inexistente, ainda, a ocorrência de danos morais. Subsidiariamente, pugnou pela observância do disposto na Lei Federal nº 11.960/09, com relação aos juros, bem como do art. 20, §4º, no que tange aos honorários advocatícios. 

A Fazenda Estadual manifestou-se às fls. 270/322, juntando outros documentos. 

Houve réplica (fls. 325/330).

Instadas à produção de outras provas, a ré manifestou desinteresse e o autor quedou-se inerte.

É o breve relatório.  

DECIDO.

Trata-se de ação em trâmite pelo rito ordinário ajuizada por servidor público estadual em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo através do qual pretende o reconhecimento de sua reforma com todos os direitos e vantagens, bem como a promoção ao posto imediatamente superior, do período em que esteve afastado de suas funções para tratamento médico é decorrente de acidente de trabalho, em virtude de ter sofrido grande trauma, no exercício de sua função de sua função. 

De acordo com as provas produzidas e acostadas aos autos pelas partes, entendo que a ação é improcedente.

A Lei Estadual nº 5451/86, em seu art. 1º, acena com a possibilidade de promoção somente se o autor for julgado definitivamente incapaz, após identificado o nexo causal entre o acidente no exercício da função policial militar e a lesão sofrida.

Embora o nexo de causalidade entre os acidentes e o trabalho tenha sido comprovado pelo autor depois do trâmite da Sindicância de Portaria nº 44 BPMI-019/13/2009.

A incapacidade e seu grau não foram devidamente apurados mediante perícia médica, ficando o autor omisso quando do atendimento de despacho referente à especificação de provas (fls. 331/334).

Finalmente, é dos autos que o autor foi considerado pela Administração apto para o trabalho com restrições de apenas algumas atividades (serviço externo, ordem unida, educação física, uso de uniforme, serviço policial, serviço de guarda).


Nestes termos, não produzida a prova em relação aos pontos controvertidos do feito, de forma a se constatar não estar o autor com razão em relação aos fatos.

No que pertine ao direito, incide na espécie o disposto na Lei Estadual n. 5451/86, art. 1º, que prevê a promoção ao militar definitivamente incapaz, após identificado o nexo causal entre o acidente no exercício da função policial militar e a lesão sofrida.

Não existindo nos autos laudo conclusivo de incapacidade total e definitiva do autor para as funções laborativas, o pedido inicial há de ser julgado improcedente.

De outra banda, incabível o pedido de indenização por dano moral fundado na omissão da Administração Pública em reconhecer o acidente de trabalho, eis que não restou comprovado sofrimento moral passível de indenização. Não foi produzida prova capaz de demonstrar lesão que afete direito constitucional de proteção à personalidade ou à honra. 

É essa a lição de Rui Stoco, em Tratado de Rsponsabilidade Civil, R.T., 7ª edição: "Em período de preocupante exacerbação extrema, quando lamentavelmente são propostas ações buscando a reparação do dano moral por questões de nonada... mas com pretensão de reparação exagerada, não se pode alçar a essa importante categoria de origem constitucional de proteção à personalidade e à honra meras idiossincrasias... O desconforto, mero enfado, o susto passageiro...o dissabor momentâneo, a maior irritabilidade... a especial maneira de ver, de sentir, de reagir, própria de cada um, não pode ser objeto de consideração?.

Por fim, também não prospera o pedido de condenação relativo às vantagens de sexta-parte, quinquênio e ALE, já que vantagens relativas à efetiva prestação de serviço policial-militar.
 
Posto isto, julgo a presente ação IMPROCEDENTE. Pela sucumbência experimentada, condeno o autor no pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 1.000,00, cuja moderação é compatível com a natureza da causa, à luz do disposto pelo parágrafo 4o do artigo 20 do Código de Processo Civil, observando-se a gratuidade judiciária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2012.
