

SENTENÇA

Processo nº:0038248-34.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Angelica Borges Gonçalves Duque
Requerido:Venice Veículos e Peças Limitada (GPV Fiat - Veículos e Peças Limitada)

C O N C L U S Ã O
Em 26/06/2012
Faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de
Direito  Dra. Camila Sani Pereira Quinzani
Eu,          , Fabiana Luciano dos Santos Almeida, escrevente, dig.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani

   
VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95

DECIDO.

Trata-se de ação de obrigação de fazer na qual a autora pretende seja a ré compelida a lhe entregar o documento de transferência do veículo adquirido da ré.

A ré, por sua vez, em sua contestação, não nega que deixou de entregar, até o presente momento, o aludido documento, tecendo comentários acerca da conduta da autora e da impossibilidade de cumprir a obrigação por culpa de terceiro.

Assim, verifica-se que não há controvérsia no tocante à ausência de entrega do documento único de transferência ? DUT para a autora.

Da análise dos autos, especificamente dos documentos juntados, conclui-se que foi firmado contrato de compra e venda do veículo, tendo a autora cumprido sua obrigação contratual, através da entrega do valor total do preço do veículo, após prévio contrato de financiamento firmado junto a instituição financeira, cabendo, portanto, à requerida entregar o documento para transferência, por ser proprietária anterior.

De outro lado, há que se ressaltar que, sua defesa, a ré aparenta sequer ter compulsado os autos com a devida cautela, pois se assim tivesse procedido, poderia verificar, desde o início, que não houve qualquer deferimento de antecipação de tutela, bem como a ausência de pedido de indenização, seja a título de dano moral ou material.
.
Portanto, forçoso reconhecer que compete à requerida fornecer o documento para transferência do veículo adquirido pela ré.
 
A autora cumpriu o avençado pagando o preço, sendo certo que, na forma do contratado, caberia à requerida permitir a transferência de propriedade do veículo.

Não o fazendo nasceu para a autora o direito subjetivo de exigir seu cumprimento via ordem judicial em processo de conhecimento.

Note-se, ademais, que a justificativa apresentada pela requerida para não entregar o documento, afirmando que o bem foi dado em garantia de contrato firmado pela requerida e instituição financeira, não socorre a ré, pois, se a garantia era anterior à venda, tal veículo sequer deveria ter sido colocado à venda pela requerida, sem prévia anuência do credor, inclusive quanto a eventual substituição.

De outro lado o art. 461 do Código de Processo Civil permite ao Juiz a concessão da tutela específica da obrigação ou ainda determinar providências que assegurem o resultado prático equivalente ao adimplemento.

Portanto, de rigor a procedência do pedido para que a requerida seja compelida a proceder à entrega do documento único de transferência, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária, no importe de R$1.000,00 por dia de atraso, limitada a trinta dias.

Por derradeiro, há que se ressaltar que a autora, caso pretenda utilizar o veículo, poderá proceder ao licenciamento, independentemente da atuação do Poder Judiciário, bem como da transferência do veículo, desde que efetue o pagamento dos valores devidos.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a ré a entregar o documento único de transferência - DUT do veículo, no prazo de cinco dias, sob pena de aplicação de multa diária no importe de R$1.000,00, limitada ao máximo de trinta dias. Ponho fim ao processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Penal.

Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 

Valor do preparo: R$ 184,40. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2012.
