

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0038693-93.2006.8.26.0050 - Crime de Estelionato e Outras Fraudes ( Arts. 171 A 179, Cp)
Documento de Origem:Portaria   - 93/2006 - DEIC - 3ª Del. - Estelionato
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Francisca Marçal Sanchez
Vítima:Tatiana Motta Americano


Aos 11 de novembro de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Eliana Passarelli. Compareceu a autora dos fatos Francisca Marçal Sanchez - RG 13090663/SP, acompanhada da advogada constituída, Dra. Cristiane Saldys - OAB 208207/SP. Iniciados os trabalhos, compareceu nesta sala de audiência o Dr. Wagner Luiz Pereira, tendo se apresentado como advogado das testemunhas (vítimas) arroladas pela acusação, e requerendo sua habilitação como assistente da acusação, com o que concordou a Dra. Promotora de Justiça e foi homologado pela MM Juíza, devendo ser anotado. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas da acusação Tatiana, Nadir e Carlos, bem como interrogada a acusada, cujos termos foram colhidos por meio de estenotipia. Encerrada a instrução, passou-se aos debates. Pela Dra. Promotora de justiça foi dito: "MM Juíza, a ré foi denunciada como incursa no artigo 172, "caput", de forma continuada, porque entre os meses de novembro/2005 e janeiro/2006, emitiu e levou a cobrança, em vários tabelionatos, diversas duplicatas apontadas no quadro existente a fls. 02, em desfavor a Ponto Final Serviços Ltda. A vítima soube por seu gerente bancário, que vários apontamentos de débitos apareceram em seu nome tendo como credores emitentes as empresas BPN Comércio de Plásticos e Tecidos Ltda. e Passione Brindes Promocionais Ltda., ambas pertencentes a ré. A materialidade encontra-se comprovada por diversos documentos existentes nos autos, a exemplo fls. 31/45. A própria ré admitiu que, de fato, praticou ilícito penal em detrimento da empresa da ofendida Tatiana Motta Americano. Nada comprovou em seu favor, inclusive em relação a eventuais testemunhas pelos fatos narrados no seu interrogatório, os quais não têm o condão de isentá-la de condenação penal. Portanto, comprovadas a autoria e materialidade dos delitos imputados à acusada, requer a Justiça Pública seja a mesma condenada conforme previsões legais previstas nos artigos 172 e 71, ambos do Código Penal". Pelo Dr. Wagner, Assistente da acusação foi dito que reiterava os termos da manifestação Ministerial. Pela Dra. Defensora foi dito: "MM Juíza, em que pese as alegações aduzidas pela acusação, a presente ação deve ser julgada improcedente tendo em vista que a acusada assumiu todos os prejuízos que confessou ter causado, diminuindo ao máximo as consequências de seu erro conjuntamente com a mãe da vítima Tatiana, que nesse momento se manteve distante de sua participação. Em momento algum a acusada teve qualquer intenção de causar prejuízos à vítima e como já ressaltado procurou diminuir as consequências do ato. Pelo exposto, requer a improcedência da ação, com sua consequente absolvição, e, caso não seja esse o entendimento de V. Excelência, requer seja aplicada eventual pena no mínimo legal, tendo em vista sua confissão bem como o ressarcimento dos danos. Caso seja aplicada qualquer penalidade, que seja essa substituída conforme disposto no artigo 44 do Código Penal". Pela MM. Juíza foi dito: "Vistos, etc, Francisca Marçal Sanchez, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do artigo 172, caput, na forma do artigo 71, também do Código Penal,  porque na condição de proprietária das empresas BPN Comércio de Plásticos e Tecidos Ltda" e "Passione Brindes Promocionais Ltda.", emitiu de forma continuada, duplicatas, num total de R$ 96.418,00, com vencimentos diversos, as quais não correspondiam a mercadorias vendidas, ou prestação de serviços, colocando os títulos em circulação, em prejuízo da empresa Ponto Final Serviços Ltda., descontando-os. Consta, ainda, que a vítima Tatiana Motta Americano, sócia-proprietária da empresa "Ponto Final Serviços Ltda." foi contactada pelo gerente de sua conta-corrente do Banco Real que informou-lhe sobre os apontamentos de débitos e em seu nome junto a órgãos de proteção de créditos, consistentes em títulos cambiais. O inquérito policial que deu início as apurações encontra-se regularmente instruído. A denúncia foi recebida (fls. 400), a ré citada e apresentou defesa preliminar (fls. 412vº e 420/421). Durante a instrução probatória foram ouvidas três testemunhas da acusação e a ré interrogada. Em debates, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal para condenar a acusada, nos termos em que a inicial fora ofertada, uma vez que as provas colhidas durante a instrução probatória demonstraram sua responsabilidade, no que foi seguida pelo Assistente da acusação. Enquanto a Dra Defensora pleiteou a absolvição, sob a alegação de que Francisca emitiu as duplicatas, porém arrependeu-se do erro praticado e vem procurando ressarcir os prejuízos causados à Tatiana, sócia-proprietária da empresa "Ponto Final Serviços Ltda.". É o relatório. Decido. A ação penal é procedente. A materialidade do delito encontra-se comprovada nos autos, através da documentação que instruiu o processo, inclusive mediante termos de protestos juntados ao feito. Da mesma maneira a autoria é inconteste, uma vez que Francisca ao ser interrogada confessou que emitiu os referidos títulos contra a empresa Ponto Final Serviços Ltda." contudo esclareceu que todos eles foram emitidos a fim de resolver a situação financeira de Nadir Motta Americano, genitora de Tatiana (sócia-proprietária da empresa Ponto Final Serviços Ltda). Acrescentou, também, que ela e Nadir tinham uma forte relação de amizade e diante de dificuldades enfrentadas por Nadir, na administração da Escola "Espaço Crescer", a acusada agiu sem pensar nas consequências futuras. No entanto, a testemunha Tatiana, representante legal da empresa "Ponto Final Serviços Ltda.", revelou que tomou conhecimento dos protestos somente quando foi avisada por seu gerente, que informou-lhe que havia diversos protestos em seu nome. Então, soube que as empresas emitentes das duplicatas (BPN Comércio de Plásticos e Tecidos Ltda. e Passione Brindes Promocionais Ltda.) pertenciam à Francisca Marçal Sanches, que tinha filhos matriculados na escola de sua mãe Nadir Motta Americano. Por sua vez, Nadir Motta Americano confirmou que conhecia Francisca e que em razão da amizade mantida entre as duas, certa vez forneceu o CNPJ da empresa de sua filha "Ponto Final Serviços Ltda.", para que a empresa de Francisca pudesse obter uma linha de crédito em um banco. Contudo, jamais soube que os dados repassados para Francisca seriam para emissão de duplicatas simuladas, as quais seriam descontadas em nome da empresa de sua filha. No mesmo sentido, foi o depoimento de Carlos Augusto da Motta, tio de Tatiana, que soube que foram emitidas diversas duplicatas simuladas em prejuízo da empresa "Ponto Final Serviços Ltda.". Assim, a ré foi a pessoa responsável pela emissão das duplicatas, as quais não correspondiam a uma venda real, ou seja, um negócio realizado, nem tampouco uma efetiva prestação de serviços, o que demonstra que ela agiu com dolo quando da prática da conduta. Ademais, o crime ocorreu com a expedição das duplicatas simuladas, o que ficou claramente demonstrado nas provas colhidas. Portanto, o delito configurado é efetivamente o previsto no artigo 172 do Código Penal. Aliás, a jurisprudência orienta: Com ou sem assinatura, verdadeira ou falsa, do aceitante, a emissão de duplicata a que não corresponde negócio, uma vez feita, enquadra-se no artigo 172 do Código(TACRIM-SP - ac - Rel. Adauto Suannes - JUTACRIM 78/422). Quem expede duplicata sem que corresponda a contrato de compra e venda, em que a mercadoria foi entregue, afirmando, entretanto, essas circunstâncias no título, com objetivo de conseguir descontos, age fraudulentamente, laqueando o tomador na sua boa-fé (TACRIM-SP - HC - Rel. Albano Nogueira - JUTACRIM 77/90). O dolo na duplicata simulada está na vontade livre de emitir ou de aceitar duplicata com consciência da inexistência de venda ou prestação de serviço (TACRIM-SP-AC-Rel. Renato Talli ? RT 559/358 e JUTACRIM 69/422). Após analisar todo o processado, verifico que as provas colhidas são conclusivas quanto à responsabilidade da acusada, não existindo dúvidas quanto a conduta praticada, que deve ser considerada observado o crime continuado.Com efeito, as condutas delituosas são evidentes, o que se observa pelo acervo de documentos juntados aos autos, de outro enfoque, encontra-se demonstrado através dos componentes do tipo penal, ou seja, emissão de duplicatas, sem qualquer lastro legal. Fatos circunstanciais levam também à certeza de que a intenção da ré foi a de emitir as duplicatas simuladas, a fim de conseguir descontos. Outrossim, em momento algum, Francisca comprovou sua alegação realizada por época do interrogatório judicial, sequer trouxe a juízo testemunhas que efetivamente comprovassem que ela emitiu as duplicatas com autorização de Nadir, mãe de Tatiana, sócia-proprietária da empresa "Ponto Final Serviços Ltda.". Por fim, no que diz respeito ao concurso de crimes deve ser considerado o crime continuado, o qual ficou plenamente configurado, pois a ré mediante mais de uma ação praticou diversos delitos, nas mesmas condições tempo, lugar e maneira de execução. De tal sorte, que o quadro de provas está perfeitamente enquadrado dentro dos elementos corporificadores do delito em julgamento, desta forma a condenação da ré é de rigor, na ausência de circunstâncias excludentes. A ré é primária e apresenta bons antecedentes. Considerando-se os requisitos constantes dos artigos 59 e 60 do Código Penal, como antecedentes, personalidade, maneira como foram praticados os delitos, entre outros, a pena base fica fixada em 02 (dois) anos de detenção e 10 (dez) dias-multa, calculados no mínimo legal, que aumento-a em 1/6 (um sexto), em razão do crime continuado, totalizando-se 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção e 11 (onze) dias multa, que por entender suficiente substituo a pena restritiva de liberdade, em duas penas restritivas de direitos (artigo 43 e seguintes do Código Penal ? Lei 9714/98), uma delas na modalidade prestação de serviços à comunidade, consistente na prestação de quatro horas de serviços semanais durante o período de 06 (seis) meses, e a outra na modalidade pecuniária, consistente na doação mensal de uma cesta básica de alimentos, no valor de R$ 100,00 (cem reais), durante o período de 12 (doze) meses, a uma instituição a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO a ré FRANCISCA MARÇAL SANCHES, qualificada nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção e ao pagamento de 11 (onze) dias multa, que por entender preenchidos os requisitos legais,  substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos (artigo 43 e seguintes do Código Penal ? Lei 9714/98), conforme o disposto nesta decisão, por haver violado o disposto no artigo 172, caput, combinado com o artigo 71, ambos do Código Penal. Oportunamente, seu nome será lançado no rol de culpados.  No caso de descumprimento das penas restritivas de direitos, o regime para cumprimento da pena será o aberto. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. As partes ficam desde já intimadas do prazo de 05 dias para a transcrição das fitas estenotipadas". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Dávia Calabresi Rocha), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:Promotora:


Defensora:Autora dos Fatos:


Assistente da acusação:
