

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0038530-90.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natalia Coelho de Farias, CPF 386.203.858-01
Requerido:Avon Cosméticos Ltda., CNPJ 56.991.441/0002-38
Data da audiência:28/06/2012 às 14:40h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 28/06/2012 às 14:40h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Natalia Coelho de Farias, CPF 386.203.858-01, RG 46.764.557-7, acompanhado de seu (sua) advogado (a), Patrícia Corrêa Davison OAB 179533/SP e  a (o) ré (u), Avon Cosméticos Ltda., CNPJ 56.991.441/0002-38, representada pelo preposto Orlando Gomes Evideira, RG 7.863.948-7, acompanhado de seu (sua) advogado (a) Franciso Severino Duarte OAB/SP 103760, que junta carta de preposição e substabelecimeto que seguem. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera.  Pelos patronos das partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Natalia Coelho de Farias ajuizou a presente ação em face de Avon Cosméticos Ltda., objetivando, em síntese, declaração de inexigibilidade de débito consubstanciado em faturas totalmente quitadas e indenização por danos morais em razão de restrições creditícias indevidas. Juntou documentos (fls. 18/78).  A antecipação de tutela foi deferida às fls. 79. Citada (fls. 81), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 83/97). Alega, em síntese, que a autora realizou o seu cadastro par atuar como revendedora, fez pedidos de mercadorias, recebendo-as e não quitou o débito. Neste contexto, sustenta a legitimidade da inserção de restrição creditícia. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, afinal, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 98/106).  Réplica às fls. 108/113,  com documentos comprobatórios de nova inserção de desabono fls.118/119. O requerido não se manifestou (certidão de fls. 123). A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO. O pedido é procedente. A autora reclama indenização por danos morais porquanto a requerida desencadeou cobrança indevida e inserção  de restrição creditícia por débito inexistente já que todas as faturas estavam devidamente quitadas. A requerida, detentora do ônus invertido , não desautorizou a alegação da autora lastreada no documento de fls. 25 e na dinâmica de entrega de mercadorias objeto de nova encomenda, qual seja,  consumada apenas mediante a exibição da fatura da campanha anterior devidamente quitada e, no caso, exatamente aquela de fls. 25, que gerou, por falha operacional da ré, cobrança indevida e inserção de desabono. A autora mobilizou-se no sentido de demonstrar o desacerto das investidas, sem sucesso,  contudo, e, como se não bastasse, deu-se  o agravamento da situação porquanto relacionado um segundo débito igualmente indevido ? ao menos, o contrário não veio comprovado documentalmente pela ré com a defesa, desinteressando-se, no mais, pela produção de outras provas -.  Ora, a prova era de fácil produção, bastando a prova da efetivação do pedido, da entrega das mercadorias e da falta de pagamento do valor daquele, o que não veio.  Assim, impõe-se a declaração de inexigibilidade dos débitos  impugnados. Os danos morais são evidentes. A autora foi surpreendida com as cobranças e, apesar de sua mobilização séria, não obteve êxito na solução do problema, enfrentando situação constrangedora, como é notório, de recusa de linha de crédito, tudo a exigir ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. Como se não bastasse, surpreendeu-se, no curso da demanda, com o comportamento do réu, que, depois da ordem de  exclusão do desabono, reincidiu conforme se extrai de fls.  118/120, causando, como é também notório, profundo estado de perplexidade e insegurança.  Este comportamento da ré não autoriza a aplicação da multa, que foi imposta  por retardamento da exclusão determinada às fls. 79, mas certamente é fator  que concorre para definição da indenização, sem prejuízo, agora, da fixação de multa por  cada  nova violação da ordem antecipatória. Fixo, pois, a indenização em R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar  o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de cuidado, cooperação, transparência e cuidado.    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de  declarar a inexigibilidade dos débitos  impugnados e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 , com correção monetária a contar desta data  e juros moratórios legais a contar da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela, com alteração da multa fixada, agora, de R$ 5.000,00 por cada nova  inserção de restrição creditícia promovida  em desfavor da autora com origem nos débitos declarados inexigíveis.  Oficie-se, desde logo, para exclusão de novas inserções  já promovidas  pela  ré em desfavor da autora. Encaminhamento pela autora. O  novo ofício estará disponível para impressão pela parte em 24 horas no site  do Tribunal de Justiça.  O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Santa Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 27 de junho de 2012.




Natalia Coelho de FariasAdvogado:


Avon Cosméticos Ltda.Advogado:
