

CONCLUSÃO 
Em 30/10/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0038283-09.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neide Matos de Araújo E Silva e outros
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Lucas Soares de Matos e Silva, Neide Matos de Araújo E Silva e Priscila Soares de Matos e Silva ajuizou ação contra VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG). Alegam que adquiriram da ré três passagens aéreas, para o dia 26.09.2010, às 21h45min horas, com saída de Londrina e com destino ao aeroporto de Guarulhos, pelo valor de R$ 1.560,96. Antes do horário previsto para o embarque foram informados do cancelamento do voo, sob alegação de ausência de condições meteorológicas para a decolagem. A empresa ré ofereceu a troca da passagem para outro dia e horário ou a realização da viagem no mesmo dia, mas com ônibus fretado pela empresa. Em razão de compromissos anteriormente assumidos os autores optaram em realizar a viagem rodoviária. Questionaram a respeito da diferença dos valores entre o transporte aéreo e o terrestre, tendo sido informados que não seriam reembolsados. Pedem o reembolso do valor de R$ 1.560,96.
A ré contestou. Requereu a retificação do polo passivo para que  passe a constar o nome  VRG Linhas Aéreas S.A. Afirma que não pode ser responsabilizada pelo valor pretendido pelos autores, já que o cancelamento do voo resultou de caso fortuito/força maior. Ofereceu alternativa de transporte aos autores, o que foi por eles aceito. Os autores não comprovaram os danos materiais que alegam ter sofrido.
O Ministério Público se manifestou em razão da menoridade do autor Lucas.
A alteração do polo passivo foi deferida às fls. 113.
É o relatório.
Decido.
2. Os autores compraram passagens aéreas com saída de Londrina com destino a São Paulo, pelo valor de R$ 1.560,96. No entanto, realizaram a viagem de ônibus, em razão das más condições meteorológicas no aeroporto de partida.
De fato foi comprovado que, no horário do vôo, o aeroporto de Londrina encontrava-se fechado para pousos e decolagens (fls. 129).
Contudo, não se pode ignorar que o valor quitado por uma passagem aérea é muito superior a uma viagem rodoviária. Sem mencionar o tempo maior de viagem, com menor conforto. Os autores não estão pedindo a reparação de danos morais, apenas o reembolso do que pagaram pela passagem.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já assentou o entendimento segundo o qual ?O contrato de transporte constitui obrigação de resultado. Não basta que o transportador leve o transportado ao destino contratado. É necessário que o faça nos termos avençados (dia, horário, local de embarque e desembarque, acomodações, aeronave, etc? (REsp nº 151.401- SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJe 17/6/2004).
Os autores pagaram por viagem aérea e foram transportados de ônibus. Fazem jus à diferença entre o que pagaram pela viagem de avião e o que desembolsariam pela viagem rodoviária, pois não se admite o enriquecimento indevido (a ré recebeu pelo transporte aéreo, e não foi o serviço que prestou, ainda que por causa alheia à sua vontade).
Os autores comprovaram que o valor de cada passagem correspondente ao mesmo trajeto é de R$ 81,80 (fls. 28).
Deste modo, impõe-se a devolução do valor referente à diferença entre as três passagens de ônibus e as três passagens aéreas compradas, que representa o total de R$ 1.315,56.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.315,56, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Por ter decaído da maior parte do pedido e em razão do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas do processo, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
