

SENTENÇA

Processo nº:0038240-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Ricardo Yoshio Yto
Requerido:JFM Comércio de Tintas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos 16 de fevereiro de  2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


RICARDO YOSHIO YTO, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA E INDENIZATÓRIA com pedido de tutela em face de JFM COMÉRCIO DE TINTAS Ltda. também qualificada, alegando que manteve relação jurídica com a ré por compra a ser paga em três vezes, com vencimento em 11/03/11; 10/04/11 e 10/05/11; entretanto, a requerida não enviou o primeiro e o segundo boletos, restando que o autor, depois de contato, pagou os montantes por depósito; quanto ao terceiro boleto, também não foi enviado e, depois de novo contato, a ré enviou ao autor boleto de outra empresa, totalmente diverso do contrato firmado entre as partes; assim, o autor avisou a ré e depositou em sua conta o valor devido. Não obstante, houve protesto de duplicata referente à terceira parcela devidamente paga. Asseverou que não obteve êxito na solução do problema. Requereu, em decorrência deste fato, asseverando a responsabilidade objetiva da ré relativa aos prejuízos suportados, a tutela para que o protesto fosse suspenso em seus efeitos e, a final, a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do valor protestado, pois pago e de título e condenação da requerida ao pagamento dos danos morais no montante estimado em 40 vezes o valor do título, além de ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 22.300,00, juntando documentos.

Tutela concedida a folhas 30/31 dos autos.

Citada, a ré contestou a folhas 40/45, alegando que não teria enviado boleto errado ao autor e que este teria atrasado o pagamento, ensejando o protesto do documento enviado aos 18/05/11, restando que teria o autor sido avisado do protesto e depósito aleatório, sem culpa da requerida a imputar-lhe responsabilidade pelos danos pleiteados, devidamente rechaçados. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a folhas 64/68.

Manifestação do autor requerendo o julgamento a folhas 72 e da ré pleiteando provas a folhas 74.

É o Relatório.
DECIDO.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Apelação
JULGADOR: 12ª Câmara de Direito Privado ? A
RELATOR: Nemer Jorge
REVISOR: José Tarciso Beraldo

CERCEAMENTO DE DEFESA - Cambial - Sentença - Nulidade por cerceamento de defesa - Inexistência - matéria exclusivamente de direito, que impunha o julgamento antecipado da pretensão - Preliminar rejeitada.

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 


A duplicata é o título de crédito causal que se extrai em virtude de uma venda mercantil, ou de uma prestação de serviços, quando feita para pagamento a prazo, entre comprador e vendedor, ambos domiciliados no Brasil.

Sabe-se que a duplicata mercantil deve ter sua origem em uma efetiva operação de compra e venda ou de prestação de serviços, conforme os artigos 1º e 20 da Lei n. º 5.474/68. Para a criação da duplicata se exige a presença de dois requisitos: a forma prevista na lei e a vontade das partes.

Para que este título possua eficácia executiva e também amparo para a efetivação do protesto é indispensável que se prove a compra e venda ou efetiva prestação de serviços por parte do emitente para o sacado.

A nota fiscal, mesmo quando ausente o recibo de entrega das mercadorias, comprovaria a realização do negócio comercial, desde que assinada pelo comprador.

No caso em tela, trata-se de duplicata protestada com pagamento por parte do autor conforme documentos acostados aos autos.

Notório é que o protesto no caso em tela foi efetivado aos 25/05/11, de acordo com o documento acostado a folhas 26 destes autos, tendo sido remetido ao Tabelionato aos 19/05/11, conforme documento a folhas 25, com envio do aviso de protesto aos 25/05/11. 

Tem-se também que a ré enviou os dói primeiros boletos ao autor que restaram devidamente pagos por depósito em conta da ré ? documentos a folhas 16/19, por fax, o que comprova a assertiva do autor de não ter recebido com prazo os boletos; também se extrai dos autos que a ré jamais enviou o terceiro e último boleto para o autor, mas sim boleto de terceiro, totalmente diverso do contrato firmado entre as partes, restando que o autor pagou TODO o valor da última parcela por depósito em conta da ré, conforme já vinha procedendo, aos 20/05/11.

Portanto, a requerida não pode alegar desconhecimento do depósito, tampouco que ele tenha sido aleatório, já que vinha assim recebendo do autor por sua própria negligência ao não enviar os boletos ao autor referente ao contrato e impor ao autor a necessidade de requerer que fossem transmitidos por fax.

A empresa que, no âmbito de sua organização, ocasiona danos, deve assumir o conseqüente risco e traduzi-lo em um custo. Em uma sociedade de produção de bens e serviços de massa, os defeitos acontecem inevitavelmente, são previsíveis, evitáveis e estão quantificados em probabilidades. Assim, ocorreu fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de produtos e serviços.
 A prova de envio de boleto ao autor na data correta era da responsabilidade da ré, fato este comprovado somente é considerado válido, desde que esteja acompanhado de documento hábil comprobatório, o que não se deu no caso em tela.

Ademais, tendo recebido o valor da parcela, a requerida tinha por obrigação avisar seu mandatário, ou seja, a CAIXA que detinha suas cobranças a fim de, enviado o documento ao Tabelionato aos 19/05/11, o retirasse e impedisse seu protesto, pois quitado.

Restando perdida a exigibilidade da duplicata depois da data do pagamento ? 20/05/11, jamais poderia ter sido protestada aos 25/05/11.

Sabe-se que, quanto às irregularidades dos títulos indica PEDRO VIEIRA MOTA:

?A primeira hipótese verifica-se, embora rara, por abuso da faculdade, que se tem o possuidor legal de um título cambiário, de promover o protesto (Lei n. 2.044, de 1908, art. 31). Nesta hipótese, ressalvado algum excepcional engano do protestante, este age com dolo e o protestado será vítima?.


Desta feita, configurado o caso supra citado, já que o título protestado o foi quando devidamente quitado sem que a requerida  tomasse providências para seu cancelamento ou até mesmo impedir o ato. 

Ademais, FATO DE TERCEIRO não se equipara à força maior e o dano moral conseqüente de inscrição, emissão e protesto indevidos independe de prova do prejuízo, comprovando a desídia da requerida, já que não observou o dever de vigilância.

No caso, o autor pleiteou condenação da requerida em danos morais; desta feita, passemos à análise dos danos pretendidos.


DO DANO MORAL

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da ré que protestou cártula que não tinha mais exigibilidade, não podendo ser afastada a responsabilidade desta, que somente teria excluída sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.
Neste sentido:

INDENIZAÇÃO - Danos materiais e morais - Anulação de título cobrado indevidamente e levado a protesto - Admissibilidade - Os protestos de títulos sem causa, tirados abusivamente, geram abalo de crédito, sendo espécie de dano - O montante indenizatório deve produzir no ofendido a sensação de mal reparado, porém, evitando-se o enriquecimento sem causa - Redução da verba indenizatória para cinco vezes o valor do título em questão - Recurso parcialmente provido. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Apelação Cível n. 51.301-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Leite Cintra - 26.08.98 - V.U.). 

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Configurado o comportamento negligente da apelante ao permitir o protesto de título anteriormente quitado - Decisão mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Apelação Cível n. 83.281-4 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vasconcellos Pereira - 25.08.98 - V.U.). 

Depreende-se, assim, que o protesto de cártula vinculada a compra não comprovada e sem contrato firmado que embasasse a sua validade, tampouco entrega de mercadorias, restou indevido e expôs a autora a constrangimento e implica em imputação de responsabilidade à requerida, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

DANOS MORAIS - Título indevidamente levado a protesto - Ação julgada procedente - Indenização moderada, mas suficiente, ante a ausência de conseqüências excepcionais para satisfazer sua finalidade sancionaria e reparadora - Recursos não providos. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Apelação Cível n. 31.712-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda - 24.06.98 - V.U.) 

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Emissão e protesto indevidos de título de crédito - Inexistência de critério legal para a fixação do quantum indenizatório em casos que tais - Possibilidade de seu arbitramento com base no valor do título, desde que não resulte em oneração excessiva do ofensor e nem em atribuição de importância irrisória à vítima - Embargos infringentes rejeitados. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Embargos Infringentes n. 83.044-4 - Ribeirão Preto - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Erbetta Filho - 17.11.98 - M.V.).

A pretensão quanto aos danos morais não foi afastada pelas argüições da requerida, não restando comprovados fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor.

No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano.

Surge o dano "ex facto" na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o"damnun in re ipsa", não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtornos e reações constrangedoras.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, a requerida deve pagar à autora por danos morais o valor de R$ 5.552,90, equivalente a 10 vezes o valor do título indevidamente protestado, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais para:

a)ANULAR a duplicata emitida pela requerida e DECLARAR a inexistência do débito e a invalidade e inexigibilidade da cártula protestada, sendo a requerida inapta a receber o crédito na cártula contido.

b)TORNAR DEFINITIVA a tutela outrora deferida.

c)CONDENAR a ré ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 5.552,90, equivalente a 10 vezes o valor do título indevidamente protestado, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

DETERMINO que se oficie ao 1º Cartório de Protesto cancelando o apontamento da cártula objeto da ação.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

?Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliada à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimatívo, níão podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial? (REsp n. 265.350/RJ, 2ª  Seção, unânime. Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27.08.2001)

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito
