

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0038994-55.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guarupart Participações Ltda e outros
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia




Vistos.



As autoras alegaram terem formado o Consórcio SPLUZ, para a execução do Contrato Administrativo 051/SIURB/2002, cuja concorrência por elas foi ganha, tendo como objeto a prestação de serviços técnicos de manutenção corretiva e preventiva do sistema de iluminação pública no Município de São Paulo, com fornecimento de materiais. Aduz que durante o contrato, a réu iniciou o projeto de expansão e ampliação do parque de iluminação na Cidade de São Paulo, com total de 26.203 novos pontos entre os anos de 2004 a 2006. No entanto, o réu não aditou o contrato administrativo, nos termos da cláusula 5.2, o que fez com que o Consórcio formado pelas autoras requeresse a instauração de processo administrativo, ao final do qual foi reconhecida a agregação de 26.203 novos pontos. Contudo, o acréscimo do valor correspondente e o início do pagamento somente ocorreu por meio do Termo de Aditamento 10 de 10.12.2007. Relativamente ao período anterior, a Administração limitou-se a consignar que a remuneração seria tratada em momento oportuno. Requereu a condenação da ré no pagamento do valor da manutenção preventiva e corretiva realizadas nos 26.203 novos pontos, a serem apurados por perícia, a partir de suas inclusões no parque de iluminação entre os anos de 2004 a 2006, com correção monetária e juros. 

A contestação veio a fls. 517 e seguintes, com alegação preliminar de prescrição, nos termos do artigo 206, § 3º, do Código Civil, invocando, ainda, a prescrição quinquenal. No mérito, alegou que as autoras venceram a licitação porque apresentaram o menor preço global, sendo que o contrato era de empreitada por preço unitário, envolvendo pagamento mensal dos serviços após medição do quanto executado (número de manutenções preventivas e corretivas). Assim sendo, a ampliação da rede não implicaria, automaticamente, na ampliação do serviço. Mas a ampliação de quantitativos dependeria de prévia alteração contratual para que pudesse ser incluída na base, o que foi a opção da ré, nada obstante pudesse a Administração contratar outras empresas para manutenção dos novos pontos, salientando-se que no caso de vícios, defeitos ou incorreções da execução e de materiais empregados, o Consórcio responsável pela instalação, de que uma das autoras fazia parte, era obrigado a proceder a reparação, correção, remoção, reconstrução ou substituição. O contrato não previa o recebimento de serviços à disposição. Protestou pela improcedência da ação.

Na réplica de fls. 550, as autoras rechaçaram a preliminar, alegando que a prescrição seria quinquenal e seu prazo teria início a partir da decisão final do processo administrativo, que ocorreu em 2007 e, no mérito, pugnaram pela procedência da ação, com apuração do valor do débito através de perícia técnica de natureza contábil.

É o relatório.

DECIDO.

As partes celebraram contrato de manutenção preventiva e corretiva sobre número certo e determinado de pontos de iluminação na cidade de São Paulo.

Durante a execução do contrato, novos pontos de iluminação pública foram implantados no território abrangido pelo contrato, os quais passaram a contar com os serviços de manutenção por parte do Consórcio contratado, aparentemente sem o correspondente pagamento.

Em outras palavras, o Consórcio afirma que prestou serviços sem cobertura contratual, a qual passou a incidir apenas após o aditamento do contrato, com a inclusão dos novos pontos de iluminação, o que veio a ocorrer mediante a assinatura do Termo de Aditamento 10, em 10 de dezembro de 2007.

Aduzem as autoras que prestaram serviços fora da cobertura contratual, sem receber pelo valor da mão-de-obra e do fornecimento de materiais correspondente.

Desse modo, versa a presente ação sobre indenização por enriquecimento ilícito da Administração.

De acordo com o prazo instituído pelo Código Civil, a prescrição das ações de reparação civil, inclusive aquelas decorrentes de enriquecimento ilícito ocorre em três anos (art. 206, V).

Nesse sentido o v. acórdão prolatado na Apelação nº 0208523-62.2010.8.26.0100, E. TJSP, em que é relator Desembargador Borelli Thomaz, prolatado em 29.2.2012, envolvendo sociedade de economia mista (CDHU):

Contrato administrativo. Cobrança. Indenização por
prejuízos decorrentes da execução de obra pública. Pretensão fundada na necessidade de reequilíbrio econômico-financeiro. Prescrição. Inaplicabilidade do
Dec. 20.930/32, cabíveis os prazos do Código Civil. Hipótese de ação de ressarcimento do enriquecimento sem causa (art. 206, § 3°, IV, CC). Decurso do prazo iniciado quando frustrada a expectativa de pagamento complementar. Prescrição configurada. Recurso desprovido.

Referida prescrição trienal aplica-se também à Administração, visto que o Código Civil de 2002, ao regular a matéria, revogou, nesse aspecto, o Decreto 29.910/32. Ou seja, caso o prazo prescricional esteja especificamente previsto na novel legislação, o diploma anterior, de caráter geral, não mais subsiste.

No sentido de aplicação das normas do Código Civil à Fazenda Pública, temos a Apelação Civil N° 0003874-91.2008.8.26.0493, sendo Relator Desembargador Ricardo Dip, julgada em 12.03.2012:

Ação de Indenização - Reparação de Danos Morais - Prescrição - Prazo de três anos - Reconhecimento com base no Art. 206, § 3°, V, do Código Civil C.c. O Art. 10 do Decreto 20.910/32 - Extinção do feito decretada na forma do Art. 269, Iv, Do CPC.

Segundo a própria autora, a ação de reparação do dano sofrido por enriquecimento ilícito da Administração poderia ser proposta a partir de abril de 2007, data em que foi reconhecida a inclusão dos 26.203 novos pontos de iluminação, negada a indenização pretérita sobre os serviços já executados sem estarem abrangidos pelo aditamento contratual. 

Findou-se o prazo prescricional para a ação de indenização em abril de 2010. A presente ação somente foi proposta em outubro de 2011.

Nada mais resta que reconhecer a prescrição da pretensão ao ressarcimento.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, na forma do artigo 269, IV, do CPC, reconhecendo a prescrição da ação movida por GUARUPART PARTICIPAÇÕES LTDA., CONSLADEL  CONSTRUTORA DE LAÇOS E DETETORES E ELETRÔNICA LTDA. E F.M. RODRIGUES & CIA LTDA em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, condenando as autoras no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$5.000,00 e custas, na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 03 de maio  de 2012.


      Juiz de Direito
