

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.


SENTENÇA

Processo Físico nº:0038368-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:George Albert Tosta Grosso Serrão de Ponte e outro
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


Vistos.
GEORGE ALBERT TOSTA GROSSO SERRÃO DE PONTE e HENRIQUE GUILHERME TOSTA GROSSO DE PONTE, qualificados nos autos, ajuizaram ação de ressarcimento de dano material e moral em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, também qualificada.
Alegam que o primeiro coautor contratou seguro com a requerida, envolvendo o veículo de marca Toyota, modelo Corolla, XEI 1.8, 16 V, automático, de sua propriedade. Em 20 de julho de 2011 teve seu veículo furtado e, ato contínuo, informou a ré acerca do acontecido. Aguardou o pagamento pelo sinistro, porém a requerida deixou de fazê-lo, informando-lhe que não seria ressarcido por não ser o beneficiário do contrato, mas sim seu irmão, segundo coautor. Requereram a condenação da ré no pagamento de danos materiais e morais. Vieram os documentos de fls. 15/33.
Citada, a empresa ré apresentou contestação (fls. 57/68).
Alega, em síntese, que reconhece o vínculo contratual em relação ao coautor Henrique. Sustenta que ele agiu de má-fé, na medida em que informou que o veículo seria transferido para seu nome, o que não ocorreu. Que o ato praticado pelos autores não passou de uma manobra a fim de ludibriar a requerida, posto que a idade do segurado influencia no valor do prêmio. Impugnou os pedidos de danos materiais e morais. Requereu a improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 69/213.
Réplica a fls. 217/224.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

De proêmio, observo que, in casu, é aplicável o Código de Defesa do Consumidor, por ser tratar de verdadeira relação consumerista.
As provas produzidas evidenciam que o coautor, Henrique, celebrou contrato de seguro com a requerida envolvendo o automóvel descrito na inicial.
Durante a vigência da apólice o veículo segurado foi furtado, sinistro este que, conquanto previsto na apólice, não deu causa à indenização securitária por parte da ré, que negou tal pagamento por ter sido constatado, pois o proponente não é proprietário do veículo segurado.
No caso vertente, o ponto controvertido está no fato de o veículo segurado não pertencer ao contratante, coautor, o que daria ensejo à perda do direito à indenização securitária por força de cláusula pactuada.
Ocorre, todavia, que, ao contrário do que quer fazer crer a requerida, tal fato, previsto contratualmente, não pode dar ensejo à negativa do pagamento do seguro diante da ocorrência do sinistro, pois a contratação de seguro de veículo pertencente a outra pessoa não tem o condão de invalidar o contrato.
Como é cediço, o seguro é um contrato pelo qual a seguradora se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo à pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados, consoante o artigo 757 do Código Civil. Essa relação bilateral, uma vez pago pelo segurado o prêmio ajustado, faz surgir a obrigação da seguradora quando e se sobrevier os acontecimentos previstos no contrato.
Noticiado o furto do veículo, o dever da requerida de indenizar somente poderia ser afastado se houvesse comprovação de causa que excluísse a sua obrigação. Nesse aspecto, mesmo que conste expressamente em cláusula contratual que o segurado, quando não for proprietário do veículo perde seus direitos, vê-se que tal a negativa do pagamento da indenização fundada em tal cláusula deve ser repelida, vez que perfeitamente possível a contratação de seguro de coisa alheia.
Aliás, é a orientação jurisprudencial a respeito:

 ?Contrato de seguro celebrado em nome de terceiro, o sócio da autora, que possuía bônus para desconto no prêmio. Seguro aceito pela seguradora que deveria saber que o veículo segurado não pertencia a quem figurou no seguro como segurado. Circunstância que não invalida o seguro contratado e nem desonera a seguradora da obrigação de pagar a indenização securitária. Nota fiscal referente ao conserto do veículo emitida em nome da proprietária. Legitimidade da autora reconhecida. Negativa da seguradora de pagamento da indenização securitária alegando que o sinistro não restou caracterizado. Necessidade de produção de prova. Recurso provido para afastar a sentença extintiva e determinar o retorno dos autos à origem para prosseguimento do processo com produção de provas? (Apelação nº 9162674-25.2007.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Morais Pucci, j. 26.02.2013).

?SEGURO DE VEÍCULO - INDENIZAÇÃO - SEGURADO QUE NÃO DETÉM A TITULARIDADE DO BEM OBJETO DO CONTRATO DE SEGURO - IRRELEVÂNCIA - AGRAVAMENTO DO RISCO NÃO VERIFICADO - APLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. É possível a contratação de seguro por quem não detém a titularidade do bem, não acarretando a perda do direito à indenização eventual omissão ou prestação de informação incorreta sobre o titular do domínio, salvo na hipótese de agravamento do risco...? (Apelação nº 9236924-97.2005.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel. Emanuel Oliveira, j. 11.08.2009).

?SEGURO DE VEÍCULO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - TITULARIDADE DO BEM DIVERSA DO CONTRATANTE DO SEGURO - ADMISSIBILIDADE INDENIZAÇÃO DEVIDA - RECURSO NÃO PROVIDO? (Apelação nº 9262099-93.2005.8.26.0000, 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Eurico, j. 30.11.2009).

Ademais, não é crível que a requerida não tivesse conhecimento de que o automóvel não estava em nome do contratante, já que sustentou que este lhe informou que o bem seria transferido para seu nome, mesmo porque há a necessidade da apresentação dos documentos para a realização do negócio jurídico.
Tal fato não leva à nulidade do contrato já que a requerida não logrou demonstrar o vício de consentimento.
Confira-se a respeito:

?Ação de cobrança. Seguro facultativo de automóvel. (...) Titularidade da apólice em nome de terceiro, não proprietário do bem, com intuito de se aproveitar vantagens e bônus para pagamento da cobertura a menor. Alegação, por parte da seguradora, de prestação de informações inverídicas. Nulidade da avença. Inocorrência. Vício de consentimento não configurado. Ausência de prova cabal acerca da ignorância da seguradora quanto a tal procedimento. Empresa que possui meios hábeis para afastar tais fraudes. Simulação que não pode ser sustentada pelas partes, como meio de defesa, quando ambas agem de má-fé. Apelo improvido? (Apelação nº 9263490-83.2005.8.26.0000, 32ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ruy Coppola, j. 05.10.2006).

De outra banda, tendo a seguradora, sabidamente, aceitado contratar com quem não era proprietário do veículo segurado, pertencente ao primeiro coautor, tal fato não pode acarretar a perda do direito ao seguro em caso de sinistro. 
Assim, devida a indenização.
Quanto aos danos morais, mesmo em se tratando de relação protegida pelo CDC, o ônus da prova cabe aos autores, na medida em que, neste caso, não é in re ipsa.
Vê-se, pois, que não lograram os autores demonstrar de forma segura sua existência, já que a simples recusa de pagamento do valor do seguro não configura dano moral indenizável, por não causar abalo emocional acima da tolerância natural do ser humano com os aborrecimentos diários.
Fica, portanto, afastado o pedido.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a requerida a pagar indenização aos autores no tocante ao sinistro ocorrido no valor de mercado do automóvel à data do furto pela Tabela FIPE, mediante correção monetária pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça, desde a data do evento e juros de 1% ao mês, desde a citação. Deverão ser encaminhados à seguradora os documentos necessários, comprovando-se a quitação dos tributos e eventuais multas até a data do furto.
Declaro extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Por ter decaído da maior parte dos pedidos, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo de forma equitativa em R$ 1.000,00.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverão os autores, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 21 de maio de 2014
CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
