

SENTENÇA

Processo nº:0038447-49.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:José Adriane Dorotea
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 2241/10

Vistos. 

JOSÉ ADRIANE DOROTEA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que no trajeto do trabalho a serviço da empresa HARESTA PINTURAS LTDA., nas funções de pintor, acidentou-se no dia 04.03.2010, lesionando a mão esquerda. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 65/68), além de exames complementares (fls. 61/63) e informações previdenciárias (fls. 85/87). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 76/84). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 114).
O laudo médico atestou que: ?O exame físico em 02/06/11, constatou deformidade em região dorsal da mão esquerda, na projeção do 5º metacarpo, revelando dolorimento à pressão digital. A funcionalidade mostrava limitação em grau mínimo da preensão de força por bloqueio álgico. Releva dizer que a profissão do autor é a de "pintor" e que a mão esquerda é a de função predominante.  (...) Em face do exposto, pode-se concluir que, em consequencia do evento traumático de que foi vítima em 04/03/10, o autor apresenta sequela de ordem anatômica e funcional, em grau mínimo, o que lhe reduz a capacidade para o exercício da função habitual, exigindo-lhe dispêndio permanente de esforço maior. Nessas condições parece-nos haver razões que permitem sugerir a inclusão do autor entre os beneficiários da lei acidentária em vigor.? (fls. 66/67). O perito afirma, na resposta aos quesitos, que a lesão é parcial e definitiva (fls. 68).
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com o acidente pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 61/63) constataram  morfologia arqueada do 5º metacarpo (sequela de fratura), ocasionando encurtamento do 5º quirodáctilo (fls 61).
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença previdenciário NB/31 ? 540051323-5 (fls. 85), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do acidente.
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Não cabe a concessão de aposentadoria por invalidez acidentária, porque o autor poderá ainda exercer atividade profissional remunerada de menor complexidade. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 07/05/2010 - fls 85). O salário de benefício será de R$ 510,00 (fls. 85).
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0038447-49.2010.8.26.0053; Segurado(a): JOSÉ ADRIANE DOROTEA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (data:07/05/2010); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2013.
