

SENTENÇA

Processo nº:0038109-12.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ANTONIO COSTA FILHO
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


Vistos.


ANTÔNIO COSTA FILHO ajuizou a presente Ação indenizatória em face da PREFEITURA MUNICIPAL DO ESTADO DE SÃO PAULO em razão de danos ocasionados ao seu veículo Pálio, placa DSM 5095, marca Fiat, em virtude da queda de uma árvore, no dia 01º de novembro de 2007, na Rua Henry Charles Potel. Alega responsabilidade objetiva da Ré frente a sua conduta omissiva no sentido de não realizar a adequada manutenção das árvores.

Pede indenização no valor de R$ 1.600,00, com relação ao dano material sofrido pelas avarias no veículo, devidamente atualizado até o efetivo pagamento, acrescido de juros e correção monetária.

Citada, a ré ofereceu a contestação e pugnou pela improcedência do pedido aduzindo, em síntese, que não houve nexo de causalidade, já que a queda da árvore se deu por um evento da natureza, caracterizando-se como força maior.

Houve réplica.


É o relatório.
Decido.


É incontroverso nos autos o mau estado de conservação das árvores.

O art 37, § 6º, da CF, ao estabelecer a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas de direito público prestadoras de serviços públicos aos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, não excluiu o nexo de causalidade como pressuposto capaz de ensejar a indenização. Não obstante, nem sempre há obrigação de indenizar.

No caso em questão, a manutenção das árvores existentes na via pública é um serviço público que o município tem a obrigação de executar. O fato de o município ter sob sua responsabilidade árvores enseja o reconhecimento da responsabilidade objetiva se algum dano for causado por elas. Cabe à municipalidade redobrar seu zelo com as árvores da cidade, principalmente em épocas nas quais os índices pluviométricos são maiores.

Convém citar trecho do Desembargador Rui Stoco: 

No caso de queda de árvore plantada na via pública, com causação de dano a terceiro, aplica-se a teoria da guarda da coisa, que empenha a responsabilidade objetiva do Estado não em razão da omissão de sua conservação - hipótese em que incidiria a teoria da 'faute du service', que sempre empenha responsabilidade por culpa, mas pelo só fato de tê-la sob sua responsabilidade. Essa obrigação só encontra limitação quando rompido o nexo de causalidade por uma das causas de irresponsabilidade" (TJSP - 3a C. Dir. Público - AC 36.397.5/7 - j. de 13.04.99)

É dever da Municipalidade verificar se as árvores em logradouros públicos apresentam condições de resistir as fortes chuvas, tomando as providências necessárias à segurança do perímetro em que elas podem causar dano, independentemente do munícipe registrar qualquer tipo de reclamação.

Não há de se falar que a força maior afasta o nexo causal entre a conduta e o dano, impedindo, assim, a responsabilidade do Município.

Sabe-se que as chuvas em época de verão nas nossas cidades não podem ser consideradas eventos de força maior. Evento como o do caso em questão está dentro do âmbito de previsibilidade e resistibilidade da Administração, em suas políticas públicas. Desta feita, afasta-se a alegação de "força maior" argüida pela ré.

A própria Municipalidade não nega, na contestação, o mau estado de conservação das árvores. Sendo assim, tem-se fato incontroverso, de tal forma que não depende de provas (art. 334, III, CPC).

Em face do exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré ao pagamento da indenização correspondente ao valor de R$1.600,00 (hum mil e seiscentos reais), devidamente atualizado, desde o ajuizamento, até o efetivo pagamento, acrescidos de juros incidentes desde o evento, observado o disposto na Lei nº 11.960/2009.

Arcará a ré com as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
