

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0038588-12.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gilberto Rodrigues
Réu(é)s:José Santos de Miranda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/12/2010 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO: (1) As partes desconstituem o negócio entre eles celebrado de compra e venda do automóvel descrito na petição inicial; (2) O réu pagará à parte autora a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais ), em 4 (quatro) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 200,00, vencendo-se a primeira no dia 10 de janeiro de 2011 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco Bradesco, agência 105, conta poupança 1003519-8. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.(2) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, sem prejuízo da antecipação das parcelas vincendas e da incidência de juros e correção monetária, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. (3) Neste ato, o réu entregou ao autor o documento de compra e venda do veículo descrito na inicial que estavam na sua posse em razão da celebração do negócio ora desconstituído; (4) O autor retirará referido automóvel da residência do réu até o dia 23 de dezembro, sendo certo que o autor arcará com toda e qualquer despesa para sobredita retirada (tais como guincho ou taxas concernentes); (5) Tendo em vista que o réu colidiu o veículo objeto do presente feito no período em que esteve na posse do mesmo, bem considerando que tal sinistro é objeto do processo 007.10.600882-6, em andamento perante este Juizado no qual o autor figura como réu, e, ante a informação de que o autor daquele feito não tem interesse na substituição do polo passivo, neste ato as partes acordam que o réu deverá reembolsar o autor em qualquer valor a que este venha a ser condenado, a qualquer título incluindo-se juros e correção monetária; (6) Com o cumprimento do presente acordo, em todos os seus termos, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais; (7) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo. (8) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Réu
