

SENTENÇA

Processo nº:0038095-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Dry Port São Paulo S/A
Requerido(a):linux Start Serviços de Informática e Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.

Dry Port São Paulo S/A promove por este Juízo a presente ação Declaratória em face de linux Start Serviços de Informática e Telecomunicações Ltda, encontrando-se em apenso os autos da medida cautelar  nº *, entre as mesmas partes.
Em apertada síntese afirma que foi supreendida com aviso de protesto em seu nome, expedido pelo 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de Guarulhos e posterior  protesto da duplicada nº 028694/01 sacada pela ré no valor de R$ 159,45 e com vencimento para 01.3.2011. Todavia, o título estava quitado. Busca através desta que seja declarado quitado o título protestado e conseqüente o cancelamento do protesto levado a efeito. Também deduziu pedido de indenização dos danos morais.
Regularmente processado o feito, a ré foi citada e apresentou contestação (fls. ). Em breve resumo, admitiu que o protesto se deu mesmo com a quitação do título. Reconheceu o equívoco, mas sublinhou que não agiu de má-fé e ressaltou que já havia providenciado o cancelamento do protesto. No mais, impugnou o pedido de reparação de danos morais. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. Anoto que ambas as ações terão julgamento conjunto.

A ré confessou que levou a protesto um título já quitado. Não ofereceu resistência à pretensão de declaração de quitação da duplicata e nem ao pedido de cancelamento do protesto. Anoto que não houve prova pela ré de que o cancelamento do protesto já estivesse consumado. Houve sim a suspensão dos efeitos do protesto, a partir da medida cautelar concedida por este Juízo.


Por fim, reconheço a existência de danos morais. A empresa autora viu um título em seu nome protestado com a sucessiva inclusão do seu nome em bancos de dados de proteção ao crédito. Logo, viu sua imagem comercial abalada  mesmo por curto espaço de tempo. Entendo adequado e justo, diante da pequena repercussão, a fixação da indenização em R$ 1.000,00 (mil reais), cujo valor  será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) 

Isto exposto, e considerando mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedido formulado por DRY PORT SÃO PAULO S/A em face de LINUX START SERVIÇOS DE INFORMÁTICA E TELECOMUNICAÇÕES LTDA,  nos seguintes termos:
A) declarar quitada duplicada nº 028694/01 sacada pela ré no valor de R$ 159,45 e com vencimento para 01.3.2011 e determinar o cancelamento definitivo do protesto. Expeçam-se ofícios ao Cartório de Protesto e aos arquivos de consumo (SERASA e SPC). 
B) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), que  será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) 
Condeno a ré, ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% (vinte por cento) do total da indenização (principal com juros e correção). 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 1.200,00  respeitada a taxa mínima. 
P.R.I.

Alexandre David Malfatti
Juiz(a) de Direito
(assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em                 /               / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr., digitei e subscrevo.
