

SENTENÇA

Processo nº:0038741-55.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Angelo Ferreira Castellã
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Eduardo Angelo Ferreira Castellã ajuizou ação contra Construtora Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A - CCDI e Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda. Alega que celebrou com as rés compromisso de compra e venda para aquisição de um imóvel pelo valor de R$ 190.770,30. O imóvel deveria ter sido entregue em 30 de dezembro de 2010. O imóvel só foi entregue em outubro de 2012, com 22 meses de atraso, o que causou prejuízos ao requerente. A cláusula 9.1 que prevê tolerância de atraso de 180 dias é abusiva e ilegal. As rés devem reparar os lucros cessantes, correspondentes ao valor locatício do imóvel de R$ 2.300,00 pelo período do atraso. O autor se programou para pagar R$ 149.600,00 às rés quando da entrega da obra, por meio de financiamento. O valor aumento substancialmente em razão da aplicação do INCC-FGV durante 21 meses: aumentou para R$ 170.000,00. A diferença entre os valores deve ser paga pelas rés, acrescida dos encargos próprios do contrato de financiamento imobiliário. Pediu também indenização por danos morais e a condenação das rés ao pagamento de todas as penalidades estipuladas na cláusula 10.1 do contrato e de 30% sobre o lucro conquistado em caso de procedência da ação, pelos honorários advocatícios contratuais.
As rés contestaram às fls. 119/157. Pediram a correção do pólo passivo para que dele conste apenas Interlagos Empreendimento Imobiliário SPE Ltda. e Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda., pois a Camargo Corrêa não é a promitente vendedora. Argumentam que o contrato foi celebrado com livre vontade das partes. A cláusula que prevê tolerância no atraso da entrega da obra de 180 dias é válida. Portanto, até 30 de junho de 2011 não havia atraso. Fatores alheios à vontade das rés, tais como chuvas em volume anormal e falta de mão de obra atrasaram o cronograma da obra. Foi proposta ao autora compensação de 0,5% do valor pago de forma mensal até a entrega das chaves, mas o autor não aceitou. O habite-se foi expedido em 14.07.12, mas o autor apenas recebeu as chaves em outubro/12 em razão de problemas com seu financiamento. O autor não comprovou os lucros cessantes que alega ter sofrido. Não incidem juros nas parcelas do preço durante a construção do empreendimento, mas apenas correção monetária pela variação do INCC. Não há ilegalidade nisso. O inadimplemento contratual não gera danos morais. A multa requerida pelo autor caracterizaria "bis in idem". Deveria ser reduzida em razão do adimplemento parcial. Em relação aos honorários, decorrem de avença particular e não podem ser ressarcidos pelas rés.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
O autor ajuizou ação contra a Camargo Corrêa pois no compromisso de compra e venda consta, como co-incorporadora, a CCDI Interlagos Empreendimento Imobiliário SPE Ltda. CCDI é a Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário, mas o CNPJ constante do contrato é da Interlagos Empreendimento Imobiliário SPE Ltda., empresa que contestou (da qual a Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S.A. é sócia).
Assim, corrija-se o pólo passivo para que dele passe a constar apenas Interlagos Empreendimento Imobiliário SPE Ltda. E Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda., ambas representadas nos autos.
3. Em 02 de agosto de 2008 o autor e as rés celebraram compromisso de compra e venda do apartamento 17 da Torre Beta II, do Condomínio Interclube II. O prazo estabelecido para entrega do imóvel terminava em 30 de dezembro de 2010, com carência de 180 dias, conforme previsão da Cláusula 9.1.
O imóvel foi entregue somente em outubro de 2012, ou seja, houve atraso além do período de tolerância de 180 dias previsto no contrato, o que deu causa ao ajuizamento da ação.
Não é nula ou abusiva a cláusula que fixa o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) para a efetiva entrega do imóvel. Trata-se de prazo razoável que garante à construtora certo amparo pelas dificuldades que podem surgir no decurso da realização do empreendimento. Foi redigida de forma clara, permitindo que o autor dela tivesse pleno entendimento e compreensão.
Nesse sentido tem se manifestado o E. Tribunal de Justiça:
?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cìvel n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).

Incontroverso o atraso na conclusão da obra, as rés alegam que o Habite-se teria sido expedido em 14.07.12, mas em razão de problemas no financiamento do autor suas chaves foram entregues apenas em outubro de 2012.
O documento de fls. 222 comprova que o autor realizou vistoria definitiva no imóvel em 06 de agosto de 2012.
O documento de fls. 225 demonstra que a obtenção do financiamento pelo autor realmente demorou. Seria feito pelo Santander, depois pela CEF, a documentação demorou para ser entregue, o financiamento foi negado pela Caixa, por fim foi aprovado em 25 de setembro de 2012. O saldo foi quitado pelo autor em 28 de novembro de 2012 (fls. 226).
De acordo com a data da vistoria após a realização dos reparos, deve ser considerado entregue o imóvel em 06 de agosto de 2012.
Tal atraso configura inadimplemento das promitentes vendedoras, que devem arcar com os prejuízos dele decorrentes, por serem responsáveis pelos riscos do negócio.
O art. 389 do Código Civil impõe:
"Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficinais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado."

4. Aquele que adquire um imóvel tem a legítima pretensão de recebê-lo na data prometida pela construtora, pouco importando a finalidade da aquisição do bem. Se o autor houvesse recebido o imóvel na data correta, poderia lhe ter dado diversas finalidades: venda, aluguel ou moradia própria.
Mas tal possibilidade lhe foi completamente retirada com o atraso na entrega da obra. É devida, portanto, indenização equivalente a que teria que pagar se houvesse ocupado o imóvel em situação de inadimplemento.
Os fatos invocados pela ré para justificar o atraso (chuvas, escassez de mão de obra) não constituem caso fortuito ou força maior. São todos previsíveis no ramo da construção civil e devem ser considerados por aqueles que a ele se dedicam na fixação dos prazos assumidos. Apenas as rés devem arcar com os prejuízos próprios de sua atividade, não o consumidor.
Em casos semelhantes a jurisprudência tem decidido que:
?Destarte, tendo sido prometida a entrega da obra ao final de prazo determinado em contrato e não tendo sido cumprida a obrigação, superado inclusive o prazo de tolerância, de rigor, que as apelantes respondam pelos efeitos consequentes de sua mora. Os apelados requereram indenização por danos materiais com fundamento no fato de que poderiam auferir renda locatícia dos imóveis, caso deles pudessem usufruir, consoante disposto na parte final do artigo 402 do Código Civil. Os lucros cessantes se consubstanciam no lucro frustrado que é aquele provável, que era de se esperar, porque decorrente do curso normal das coisas. No caso concreto, o atraso na entrega do imóvel (ato danoso) repercutiu negativamente no patrimônio dos apelados, obstando-os de auferir rendimentos que legitimamente poderiam esperar.? (TJSP, Ap. n. 0186670-60.2011.8.26.0100, rel. Des. Milton Paulo de Carvalho Filho).

Os aluguéis correspondem aos lucros cessantes previstos nos artigos 402 e 403 do Código Civil.
Nesse sentido é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. (...) - A inexecução do contrato pelo promitente vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido? (STJ, REsp nº 644.984/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, dj 16.08.2005).

O percentual a ser considerado para cálculo dos aluguéis, deve ser equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel, conforme vem decidindo o E. Tribunal de Justiça: Ap. n° 0349342- 92.2009.8.26.0000 - rel. Des. ELCIO TRUJILLO - j. 05/06/2012; Ap. 0015427- 98.2010.8.26.0224 - rel. Des. SALLES ROSSI - j. 13/07/2011; Ap. 0001520-88.2010.8.26.0084 - rel. Des. THEODURETO CAMARGO - j. 11/04/2012.
Será considerado como valor do imóvel o valor pelo qual ele foi adquirido (R$ 190.770,30), atualizado desde a data da celebração do contrato. O período do atraso conta-se do término da tolerância de 180 dias prevista contratualmente até 06 de agosto de 2012.
5. O autor alega que a aplicação do INCC ? FGV durante o período em que a obra estava atrasada aumentou substancialmente o valor a ser financiado. 
O Índice Nacional de Construção Civil (INCC) tem por finalidade compor as perdas das construtoras no período de construção do imóvel. Durante a execução da obra a aplicação do índice corrige o valor do contrato de compra e venda, pois refleta a variação da inflação, incluída aquela decorrente de alteração dos preços de materiais e  custos de mão de obra.
Após o término do prazo previsto no contrato para a entrega do bem não pode ser mantida a aplicação do INCC, pois isso repassaria ao consumidor um prejuízo a que não deu causa. Findo o prazo estipulado para a conclusão da obra, deve ser aplicado o IGP-M, índice também contratualmente previsto o período posterior à entrega do imóvel.
Nesse sentido:
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. PEDIDO DE CONGELAMENTO DO SALDO DEVEDOR. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO INCC APENAS DURANTE O PERÍODO DE OBRAS. APÓS, SUBSTITUIÇÃO PELO IGPM. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. A decisão agravada indeferiu o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para determinar a suspensão da correção monetária pelo INCC do saldo devedor, cotado em 23/07/2013, até a efetiva quitação do financiamento bancário. 2. O INCC deve ser aplicado até abril de 2013, prazo para a conclusão das obras, devendo, a partir de então, incidir o IGPM já que existe previsão contratual. 3. Agravo de instrumento parcialmente provido.? (Agravo de Instrumento nº 2039508-65.2013.8.26.0000. 9ª Câmara de Direito Privado. Rel. Alexandre Lazzarini. Data do julgamento: 19.11.2013)
A partir de 30 de junho de 2011 deve ser aplicado o IGP-M, e as rés deverão devolver ao autor o valor dos encargos do financiamento calculados sobre a diferença entre o valor que seria financiado se houvesse sido aplicado o IGP-M e aquele efetivamente financiado (obtido com a aplicação do INCC).
6. O autor pretende impor às rés o pagamento da penalidade prevista na cláusula 10.1 do contrato (juros moratórios, multa, honorários advocatícios e multa compensatória).
Não tem razão.
Em primeiro lugar, o contrato estabelece tais encargos para o adquirente e nisso não há ilegalidade. O autor é pessoa esclarecida e tomou ciência das cláusulas contratuais, a elas aderindo. Cumpre salientar que a falta de pagamento das prestações tem consequências graves para todos aqueles que esperam a conclusão das obras (pode inviabilizá-la, conforme sua relevância). Além disso, o próprio Código de Defesa do Consumidor prevê tais encargos para o caso de inadimplemento. 
Por fim, a procedência desse pedido e também a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes importaria em "bis in idem": dupla penalidade para a mesma infração, o que não se admite.
7. Indenização por danos morais não é devida. As rés atrasaram o imóvel adquirido pelo autor, frustrando sua expectativa quanto à data em que estaria morando no novo apartamento. Apenas isso: inadimplemento contratual.
Não provocou humilhação, constrangimento, sofrimento, nada que dê direito ao recebimento de indenização dessa espécie.
O Superior Tribunal de Justiça tem decidido que "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (Resp .338.162 - MG - STJ - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 20.11.2001 - DJ de 18.02.2002).
8. Tendo em vista o princípio da reparação integral e o disposto no art. 389 do Código Civil, o autor tem direito de receber o valor correspondente aos honorários advocatícios devidos ao profissional que contratou.
De acordo com entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02. Recurso Especial que se nega provimento? (STJ 3ª Turma REsp nº 1.134.725/MG Rel. Min. Nancy Andrighi j. em 14.06.2011 V.U.).
No mesmo sentido: 
?Honorários convencionais. Verba integrante da 'restitutio in integrum'. Consubstanciam-se danos materiais passíveis de indenização os valores gastos pelo requerido com o patrocínio de advogado em ação cível. Aplica-se, 'in casu', o princípio da 'restitutio in integrum', pelo qual a parte deve ser reparada de qualquer diminuição em seu patrimônio causada por ato de outrem. Recurso parcialmente provido? (TJ/SP 28ª Câmara de Direito Privado AC nº 9056343-19.2007.8.26.0000 Rel. Des. Mello Pinto j. em 24.04.2012 V.U.).
9. Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação para: a) determinar que a partir de 30 de junho/11 seja aplicado o IGP-M sobre o saldo devedor do imóvel; b) condenar as rés a restituir ao autor a diferença resultante entre o saldo calculado mediante a aplicação do INCC e o saldo obtido com a aplicação do IGP-M, além dos encargos pagos pelo autor à instituição financeira sobre o valor da diferença apurada (valores a serem apurados em liquidação de sentença); c) condenar as rés ao pagamento de aluguel mensal equivalente a 0,5% do valor do imóvel (R$ 190.770,30 ? em agosto de 2008, a ser atualizado na data do pagamento) pelo período decorrido entre 30 de junho de 2011 a 06 de agosto de 2012 (juros de 1% ao mês devem ser contados do trânsito em julgado), d) condenar as rés ao pagamento dos honorários advocatícios devidos pelo autor por força do contrato de fls. 96/97 (30% do valor que vier a ser recebido pelo autor).
Em razão da sucumbência parcial e do princípio da causalidade, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 03 de abril de 2014.
