

SENTENÇA

Reclamação:0038446-55.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerenteCondominio Residencial Ville de Soleil
RequeridoGold Milano Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




VISTOS ETC




1. CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VILLE DE SOLEIL ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de GOLD MILANO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. Alegou ser a ré proprietária da unidade condominial autônoma nº 36 e se encontrar inadimplente no pagamento das contribuições condominiais, vencidas a partir de 10 de outubro de 2011. Pleiteou a condenação da ré nas contribuições condominiais vencidas e vincendas, acrescidas de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e de multa de 2%. À petição inicial (fls. 02/05), aditada à fl. 52, juntou os documentos de fls. 06/48 e 53/54.

A ré ofertou contestação (fls. 72/79), instruída com documentos (fls. 80/123). Preliminarmente, invocou ilegitimidade passiva, por ter celebrado, em 31 de novembro de 2008, com Bruno Raffael Soares Rodrigues, por instrumento particular de promessa de venda e compra e outras avenças da unidade condominial, em relação à qual há o débito, contrato no qual se estabeleceu a obrigação do promitente-comprador de pagamento das despesas condominiais, a partir da expedição do ?habite-se?, o que é de conhecimento do autor. No mérito, repisou a preliminar. 

O autor apresentou réplica (fls. 126/128), instruída com documento (fls. 129/131), sobre o qual a ré teve oportunidade de se manifestar (fl. 132).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no disposto no art. 330, I do CPC.

A ré não nega sua condição de condômina (art. 1.315 Código Civil de 2.002), ou seja, de proprietária da unidade condominial (art. 1.245 e seu § 1º do Código Civil de 2.002), em relação à qual há o débito, o que, ainda, é corroborado pelo documento de fls. 08/verso, que demonstra que o compromisso de venda e compra (fls. 92/122) não foi nem sequer levado a registro.

Ora, já se observou que, ?para garantir o equilíbrio econômico e financeiro do condomínio, considera-se dívida propter rem a cota-parte atribuível a cada apartamento nas despesas ordinárias e extraordinárias feitas para conservação e utilização do edifício? (?Condomínio em Edifícios?, J. Nascimento Franco e Nisske Gondo, RT, 4ª ed., item 129, p. 166).

Portanto, o pagamento das despesas condominais representa obrigação ?propter rem?, ou seja, é obrigação que decorre do domínio da unidade condominial. 

Todo aquele que é titular de cota ideal do imóvel em condomínio tem obrigação de contribuir, na proporção de sua fração ideal, para a conservação, funcionamento, limpeza, segurança etc. do prédio em condomínio, independentemente se exerce, ou não, a posse direta sobre a unidade condominial. Essa posse, aliás, nem sequer é essencial à cobrança das respectivas despesas. 

A propósito, já se decidiu:

?CONDOMÍNIO --- Despesas condominiais --- Artigos 12 e parágrafo 4º da Lei n. 4.591, de 1964, e 624 do Código Civil --- Responsabilidade de todos os condôminos, estejam ou não no uso da respectiva unidade, ressalvado o direito de reclamarem perdas e danos --- Recurso desprovido.
.........
Como salientou o MM. Juiz, tal obrigação (de concorrer para as despesas comuns do condomínio) decorre da só condição de condôminos, estejam, ou não, indiferentemente, no uso das respectivas unidades.
É o que explicita o artigo 12 da Lei n. 4.591, de 1964, ao estipular que 'cada condômino concorrerá nas despesas do condomínio', regra aliás já presente na disciplina do condomínio tradicional e expressa no artigo 624 do Código Civil, que confere aos condôminos a obrigação de concorrer, na proporção de sua parte, para as despesas de conservação da coisa. É o que salienta CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, ao ilustrar a asserção de que 'interessando a todos a manutenção e conservação do edifício, é de princípio que a todos os condôminos compete concorrer, na proporção de sua parte, para as respectivas despesas' ('Condomínio e Incorporações', 4ª ed., pág. 142).
E o parágrafo 4º daquele dispositivo da Lei n. 4.591 ainda enfatiza que as obrigações em pauta são de responsabilidade 'de todos os proprietários ou titulares de direito à aquisição de unidades'.
Nesse mesmo sentido, é expressivo o magistério de ORLANDO GOMES, ao anotar que o dever de concorrer para as despesas com a administração do condomínio 'é uma espécie de ônus que grava a propriedade do apartamento' ('Direitos Reais', t. 1º/308, 2ª ed.).
Confirma-se, destarte, a conclusão de que a obrigação em pauta decorre da existência do condomínio e da qualidade de condômino, de proprietário de uma das unidades condominiais, sem se cogitar do exercício ou não da posse.
Assim, não haverá de produzir maior repercussão no âmbito da presente lide a circunstância de os apelantes não se haverem utilizado da coisa comum, no período a que se referem as despesas cobradas? (JTACSP-Lex, 140/65-66).

?O exame dos autos revela ser o apelante o titular do domínio de unidade residencial que prometeu à venda através de instrumento particular que sequer foi levado a registro.
Ora, em tais circunstâncias, a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais, perante o condomínio, continua a ser do titular do domínio.
O negócio jurídico realizado pelo apelante com terceiro não pode, evidentemente, vincular o condomínio, tendo em vista o disposto no art. 135 do CC, in verbis: 'O instrumento particular, feito e assinado, ou somente assinado por quem esteja na disposição e administração livre de seus bens, sendo subscrito por duas testemunhas, prova as obrigações convencionais de qualquer valor. Mas os seus efeitos, bem como os da cessão, não se operam, a respeito de terceiro (art. 1.067), antes de transcrito no Registro Público'.
.......................
...... a Lei 7.182, de 27.3.84, deu nova redação ao mencionado parágrafo único do art. 4º da Lei 4.591/64, que passou a dispor da seguinte forma: 'A alienação ou transferência de direitos de que trata este artigo dependerá de prova de quitação das obrigações do alienante para com o respectivo condomínio'. 
Verifica-se, portanto, que o promitente-vendedor responde pelas despesas condominiais até a escritura, cuja lavratura fica dependendo da prova da quitação dos débito anteriores.
Logo, quer em face do que dispõe o art. 135 do CC, quer em razão do que dispõe o art. 4º, parágrafo único, da Lei 4.591/64, com a nova redação da Lei 7.182/84, o apelante responde pelas despesas condominiais, sem prejuízo, naturalmente, de seu direito de regresso contra o promissário-comprador, em face de cláusula contratual, mencionada nas razões de recurso? (RT, 593/124-125).

?CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Imóvel prometido à venda ? Instrumento particular não registrado ? Responsabilidade daquele em nome de quem se encontra o imóvel. Preliminar de ilegitimidade afastada.
Ementa oficial: Condomínio. Cobrança de cotas. A responsabilidade pelo pagamento das despesas de condomínio é daquele em nome de quem se encontra registrado o imóvel. Promessa de venda por instrumento particular não registrado não desobriga o promitente vendedor perante o condomínio.
...............
É certo que o adquirente, promitente comprador ou promitente cessionário, responde pelos débitos do condomínio na proporção das cotas que vierem caber à sua unidade.
Tal responsabilidade, no entanto, só lhe é atribuída se ele possuidor de direito real sobre a referida unidade; direito que se configura com a transcrição do título respectivo no registro de imóveis? (RT, 609/202-203).

?CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Compromisso de compra e venda de imóvel não registrado ? Responsabilidade do promitente vendedor até a escritura definitiva ? Arts. 135 do CC e 4º, parágrafo único, da Lei 4.591/64 ? Ilegitimidade passiva desacolhida.
.................
A alegação de ilegitimidade passiva, apresentada no recurso, não pode ser acolhida. Mero compromisso de venda e compra não registrado, como no caso se passa, não a isentava do dever do pagamento das despesas pertinentes à unidade.
Com efeito, como se tem decidido, 'O negócio jurídico realizado pelo apelante com terceiro não pode, evidentemente, vincular o Condomínio, tendo em vista o disposto no art. 135 do CC, in verbis: 'O instrumento particular, feito e assinado, ou somente assinado por quem esteja na disposição e administração livre de seus bens, sendo subscrito por duas testemunhas, prova as obrigações convencionais de qualquer valor. Mas os seus efeitos, bem como os da cessão não se operam, a respeito de terceiro (art. 1.067), antes de transcrito no registro público' (cf. Ap. 330.426, de São Vicente, 6ª Câm., 1º Tribunal de Alçada Civil, cf. Caderno de Jurisprudência, v. 2/322)'? (JTACSP0RT, 104/150-151).

?DESPESAS DE CONDOMÍNIO ? COBRANÇA ? ALEGAÇÃO DE QUE O IMÓVEL FORA ALIENADO ATRAVÉS DE INSTRUMENTO PARTICULAR DE COMPRA E VENDA E QUE AS DESPESAS CONDOMINAIS COBRADAS CORRESPONDEM AO PERÍODO OCUPADO PELO COMPROMISSÁRIO-COMPRADOR ? PRETENSÃO DE ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM ? DESCABIIMENTO ? POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DO TITULAR DA UNIDADE AUTÔNOMA, TAL COMO CONSTA NO REGISTRO IMOBILIÁRIO ? RECURSO IMPROVIDO. A ação de cobrança de despesas condominiais pode ser proposta contra a pessoa que consta do registro imobiliário como titular da unidade autônoma, sendo irrelevante para esse fim o fato de o imóvel estar sendo ocupado por terceiro compromissário-comprador.
......................
Está, sem dúvida alguma, entre as mais importantes dentre as obrigações do condômino para com o condomínio, o pagamento das despesas condominiais, visto que delas depende a própria sobrevivência do condomínio por unidades autônomas como tal.
Tratando-se de obrigação propter rem,  como reconhece a unanimidade da doutrina, deve o condomínio cobrá-la do condômino, isto é, de quem tenha o domínio do imóvel, tal como consta no registro imobiliário.
Nesse sentido, os arestos insertos na RT, 593/124, 609/202; JTACSP (RT) 104/150, JTACSP (LEX) 136/84, bem como os seguintes julgados desta Corte: Apel. nºs 508.422/0 Rel. Juiz Laerte Sampaio, 481.801/5, Rel. Juiz Gama Pellegrini, 481.868/8, Rel. Juiz Ribeiro da Silva.
Evidentemente, nos casos de alienação, locação ou empréstimo, o condômino que pagar as despesas condominiais poderá reembolsar-se junto ao alienatário, locatário ou comodatário. Entretanto, perante o condomínio, a responsabilidade será sua.
É bem verdade que se pinça uma ou outra decisão que atribui o caráter de pessoal às despesas condominiais, de sorte a ser por elas responsável o efetivo ocupante da unidade autônoma, pouco importando em nome de quem esteja registrada no cartório imobiliário.
Essa corrente não nos seduz, porquanto, se o condomínio não tiver o respaldo da unidade autônoma para garantia do recebimento dessas despesas, todos os demais condôminos acabarão por ter de suportar o ônus do condômino ou ocupante inadimplente.
Não se pode olvidar que o condomínio não participa e não tem ingerência nenhuma nos atos jurídicos que o titular da unidade autônoma venha a formalizar com relação a ela, sejam eles de alienação, de locação ou de empréstimo.
De resto, como já deixou afirmado o eminente Juiz Laerte Sampaio, na Apel. nº 506.778/9, 'se a qualificação jurídica de condômino está indissoluvelmente ligada ao que consta do registro imobiliário, é inequívoco que a ação objetivando o percebimento de cotas de despesas deve ser ajuizada em face de quem ostenta essa condição'? (Apelação Cível n. 521.521-0/2, Comarca da Capital, eminente Juiz Relator Luís de Carvalho, j. 29/07/98, Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Colenda 5ª Câmara).

?CONDOMÍNIO ? COBRANÇA DE DESPESAS ? LEGITIMIDADE PASSIVA DO PROPRIETÁRIO ? O cessionário de compromisso de compra e venda é parte ilegítima para figurar no pólo passivo de ação de cobrança por despesas condominiais que devem ser cobradas de quem figura como proprietário no Registro Imobiliário? (Apelação Cível n. 481.896/0-4, Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil).

?Orlando Gomes, aliás, ressalta que o dever de concorrer para as despesas com a administração do condomínio 'é uma espécie de ônus que grava a propriedade do apartamento' (a. cit., Direitos Reais, 2ª ed., t. 1º/308).
Esse também, em caso semelhante, o entendimento jurisprudencial, onde se afirmou que essa obrigação 'decorre da só existência do condomínio e da qualidade de condômino, sem se cogitar do exercício ou não da posse' (JTACSP-Lex, 140/650). Trata-se, pois, de obrigação propter rem (cf. JTACSP-Lex 136/84)? (RT, 711/130).

?É lição de SÍLVIO RODRIGUES ser obrigação propter rem 'aquela em que o devedor, por ser titular de um direito sobre uma coisa, fica sujeito a uma determinada prestação que, por conseguinte, não derivou da manifestação expressa ou tácita de sua vontade. O que o faz devedor é a circunstância de ser titular do direito real, e tanto isso é verdade, que ele se libera da obrigação se renunciar a esse direito ('Direito Civil', vol. 2/105, 12ª ed., Ed. Saraiva) (grifos originais).
O renomado mestre dá exemplo pertinente ao caso em tela, embora calcado em disposição do Código Civil, mas aplicável ao condomínio de edifício de apartamentos, expondo que 'o condômino é obrigado a concorrer, na proporção de sua parte, para as despesas de conservação ou divisão da coisa e suportar na mesma razão o ônus, a que estiver sujeita (Código Civil, artigo 624). A obrigação de reparar, consignada no artigo acima transcrito, não derivou da vontade do obrigado, que pode mesmo ser um impúbere, como ocorre na hipótese de ter o infante herdado fração ideal de um prédio, mas decorre de sua mera condição de comunheiro. Portanto, mais uma vez, nos encontramos na presença de uma obrigação propter rem. 
Convém notar que tanto nesta hipótese, quanto nas anteriores, o devedor se libera das obrigações que o prendem, se abrir mão de seus direitos no condomínio; isso revela que o vínculo se estabelece não com uma pessoa determinada, mas com quem quer que seja o titular daquele direito real' (SÍLVIO RODRIGUES, ob. cit., pág. 107) (grifos originais)? (JTACSP-Lex, 136/84-86).

Acrescente-se que o bem que, de fato, é capaz de garantir o juízo, na hipótese de inadimplemento da obrigação reconhecida por decisão judicial transitada em julgado, é a própria unidade condominial autônoma, em relação à qual existe o débito, a qual (propriedade) somente poderá ser constrita se seu respectivo titular figurar no pólo passivo da ação.

Ora, a propriedade somente se adquire com o registro do título aquisitivo no registro de Imóveis (art. 1.245 do Código Civil de 2002). A ré invocou a existência tão-somente de promessa de venda e compra, não registrada na matrícula do imóvel, o que a torna inoponível a terceiro (§ 1º do art. 1.245 do Código Civil de 2002 c.c. o art. 221 do Código Civil de 2.002), na espécie ao condomínio-autor.

Ademais, o contrato de promessa de venda de compra da unidade condominial autônoma, em relação à qual existe o débito, prevê o pagamento parcelado do preço (fls. 93/95 e 100/106). Ora, a ré não afirmou que esse instrumento de promessa está integralmente quitado pelo promitente-comprador, e que, portanto, inexiste o risco de rescisão da avença, com a retomada da posse do imóvel, pela ré, o que frustraria o recebimento do crédito pelo autor. 

Por outro lado, as obrigações, estabelecidas na promessa de venda e compra da unidade condominial, vinculam as partes contratantes, mas não terceiro (condomínio-autor).

A propósito, da existência de terceiro, que tenha assumido a obrigação pecuniária de pagamento das contribuições condominiais, já se decidiu:

?...... o fato de eventualmente a nova compradora assumir a responsabilidade pelo pagamento do débito não afasta a obrigação da proprietária da unidade condominial pelo pagamento da dívida reclamada na inicial. Nota-se que o acordo firmado pelas partes não produz efeitos em relação ao credor. 
......
...... face à circunstância de apresentar a obrigação condominial natureza 'propter rem' (que segue a coisa), independentemente de quem deu causa, sendo as cotas condominiais devidas, ainda que os interessados não saibam da existência do débito ou que o titular dos direitos não tenha dado causa, a teor do disposto no artigo 4°, parágrafo único c/c artigo 12 da Lei 4.591/64, regulamentada pelas Leis 4.864, de 29.11.1965 e 7.182, de 27.03.1984, reformulei o entendimento anterior a respeito da matéria face à natureza das quotas condominiais para reconhecer ser a Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab de São Paulo parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de cobrança de despesas de condomínio. 
A ação foi proposta pelo Condomínio contra a COHAB. Assim, a título de mera argumentação, ainda que se admita não ser a ré detentora do domínio, nem mesmo tal fato a isenta da responsabilidade de cumprir com as suas obrigações, sem prejuízo de exercitar seu direito de regresso conta a ocupante do imóvel (artigo 985 do Código Civil de 1916, reproduzido no artigo 346 do Código Civil de 2002). O interesse prevalecente é o da coletividade, que precisa receber recursos paga pagamento de despesas inadiáveis. 
O caráter social da atividade da apelante nada tem a ver com o débito em questão, pois este subsiste para todos os efeitos. A prova produzida revela que os promitentes compradores, tanto o originário como a atual, passaram a ocupar o imóvel por força de compromisso de compra e venda (fls. 72). Assim, também se mostra a responsabilidade da COHAB pelas despesas condominiais em atraso, com direito de buscar o ressarcimento das despesas condominiais quitadas contra quem de direito. 
Irrelevante o fato da Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo ter sido constituída em forma de Sociedade de Economia Mista Municipal ? Lei 6.738, de 16.11. 1965, com alterações introduzidas pela Lei n° 8.310, de 27.10.1975, inscrita no CNPJ/MF n° 60.850.575/001-25, com Sede na Capital e estar vinculada à Prefeitura do Município de São Paulo, por ter sido também constituída com o objetivo social de fornecer às pessoas de baixa renda moradia (fls. 102). Tal procedimento não isenta a ré da responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais. 
Ressalte-se que, apresentando as despesas de condomínio natureza 'propter rem', a permitir a penhora do imóvel gerador das despesas, ainda que destinado à moradia de seus ocupantes, o que permitiria a arrematação em hasta pública, para a satisfação do credor, forçoso questionar que seria possível, face á finalidade da promessa de venda do apartamento pelo Sistema Financeiro da Habitação, ser possível a aquisição do bem por terceiros interessados sem preencherem os requisitos necessários relativos às pessoas de baixa renda sem anuência da COHAB?
A resposta é negativa. Eis aí mais um motivo a justificar a responsabilidade da ré pelo pagamento das despesas condominiais reclamadas na inicial, com direito de regresso contra a ocupante da unidade condominial ou contra a promitente compradora da unidade condominial que vem gerando as despesas condominiais. Não bastasse isso, rescindindo o contrato firmado com a ocupante do imóvel a unidade condominial voltará à sua administração, podendo transferi-la a outro mutuário, como revela a prova produzida nos autos e a realidade dos fatos. 
Assim sendo, ao contrário do que sustenta a recorrente, as questões divergentes encontram-se superadas pela melhor doutrina e jurisprudência predominante em nossos tribunais, senão vejamos: 
'O credor pode escolher, dentre aqueles que tenham uma relação jurídica vinculada ao imóvel, o que mais prontamente poderá cumprir com a obrigação, ressalvado a este o direito de regresso com quem entender responsável' (STJ ? RT 766/24). 
......
...... já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
?Condomínio.- Despesas. Cobrança. Legitimidade passiva. Ação de cobrança de quotas condominiais. Pode ser proposta tanto contra o proprietário como contra o promissário comprador, pois o interesse prevalente é o da coletividade de receber recursos para o pagamento de despesas indispensáveis e inadiáveis, podendo o credor escolher, entre aqueles que tenham uma relação jurídica vinculada com o imóvel (proprietário, possuidor, promissário comprador, etc.), o que mais prontamente poderá cumprir com a obrigação, ressalvando a este o direito regressivo contra quem entenda responsável. Ação promovida contra o proprietário' (Acórdão: REsp 194.48 1-SP. Decisão: por unanimidade, conhecer do recurso, mas lhe negar provimento. Data da decisão: 04.02.1999. Órgão Julgador: Quarta Turma -  Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). 
Diante desse quadro, cabe estabelecer a legitimidade passiva para a cobrança de taxas condominiais. No caso, tenho que o interesse prevalecente é o da coletividade dos condôminos em receber as taxas correspondentes a todas as unidades. Em outras palavras: a responsabilidade pelas despesas condominiais é, em regra, daquele em cujo nome está o imóvel registrado. No caso, cabe à COHAB -- SÃO PAULO quitar as despesas de condomínio em atraso, já que recuperou a posse do imóvel, transferindo-o, quase que de imediato, para a nova compromissária compradora que não vem honrando com suas obrigações, com direito de regresso, nos termos da legislação em vigor? (Apelação n. 848.331-0/0, Colenda 12ª Câm. do extinto Eg. Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Rel. então Juiz Julio Vidal, j. em 18/05/2004).

?Ação de cobrança ? Despesas condominiais -? Contrato de compromisso de compra e venda, firmado no ano de 1.993, não registrado. Imóvel abandonado pelo compromissário?comprador ? Obrigação 'propter rem' - Legitimidade, para figurar no pólo passivo da demanda, daquele que dispõe de titulo dominial - Preliminar de ilegitimidade passiva 'ad causam' rejeitada. ......
.....
O instrumento em tela, celebrado há mais de 09 (nove) anos, quando do ajuizamento d ação de cobrança, aos 17/09/2001, não foi levado a registro como era de rigor, para fazer prova da transferência da propriedade do imóvel e cessar as obrigações do proprietário, como se infere das manifestações da própria empresa-ré, ora apelante.
Afora isso, como informado pelo condomínio-autor, ora apelado, a unidade condominial foi abandonada pelo compromissário-comprador, no mês de setembro/2001, e, apesar de ele não estar cumprindo o pactuado no contrato de compra e venda, a empresa-ré, ora apelante, não cuidou de providenciar a sua rescisão, nem a reintegração de posse.
Além de o contrato de compra e venda não estar registrado, o compromissário?comprador não mais reside no imóvel, não sendo, portanto, parte legítima, ao contrário do entendido pela empresa-ré, ora apelante, para figurar no pólo passivo da demanda. 
A bem da verdade, no caso concreto, se o compromissário?comprador fosse acionado, o processo seria extinto por ilegitimidade de parte, ou, se a ação fosse julgada procedente, e a penhora recaísse sobre o próprio imóvel, o condomínio?autor, ora apelado, estaria impedido de averbá-la. 
Não sendo demais lembrar que particular de compromisso de venda e registrado, tem a validade restrita entre aqueles que o firmaram, não podendo ser oposto a terceiro, ou seja, não possui porque não houve a necessária publicidade do ato, efeito 'erga omnes'? (Apelação n. 814.444-0/3, Colenda 12ª Câm. do extinto Eg. Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Rel. então Juíza Zélia Maria Antunes Alves, j. em 17/02/05).

Portanto, ainda que o autor tivesse conhecimento da existência do contrato de promessa de compra e venda, o que não há prova, haveria legitimidade concorrente da ré-proprietária, em benefício da massa condominial.

O documento de fl. 08/verso comprova que a ré é proprietária da unidade condominial autônoma, em relação à qual existe o débito, decorrente do não pagamento oportuno das contribuições condominiais, e por ele a ré deve responder, até a outorga da escritura pública definitiva de venda e compra. Assim sendo, a ré tem legitimidade passiva ?ad causam?, para responder a esta ação de cobrança, ressalvado, se o caso, seu direito de regresso em face do indicado promitente-comprador.

Rejeito, pois, a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada.

Compete a todos os condôminos contribuírem, na proporção da respectiva fração ideal, para a conservação, funcionamento, limpeza, segurança etc. do prédio em condomínio, pois desses serviços se beneficiam. A omissão, no cumprimento desse dever, implica em enriquecimento ilícito do faltoso, bem como em prejuízos para o condomínio, obrigado a antecipar os valores das despesas, que deveriam ser rateadas entre todos os proprietários. Lembre-se que a contribuição condominial é cobrada, para fazer frente às despesas do mês em curso, e não do mês que se venceu.

A ré não negou sua mora e nem ofertou qualquer justificativa legítima para a omissão.

Ademais, era ônus da prova da ré, a alegação e prova dos fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. Ora, o pagamento, sendo fato extintivo do direito do autor, deveria ser demonstrado pela ré e mediante prova documental idônea, que não veio aos autos. 

Repita-se: fica ressalvado, à ré, após pagamento, ao autor, do débito, em relação ao qual foi aqui condenada, reclamar, como sub-rogada, o respectivo valor contra quem de direito, ou compensá-lo, em ação própria.

Por fim, é de se observar que o art. 290 do Código de Processo Civil refere-se àquelas prestações que, embora não vencidas ao tempo da propositura da ação, fossem determinadas ou determináveis, em razão da lei ou do contrato, isto é, pré-determinadas ou calculáveis, matematicamente, por meio de fatores antecipadamente conhecidos. Entretanto, as contribuições condominiais não são verbas homogêneas. Há despesas ordinárias e há aquelas extraordinárias. Portanto, as contribuições condominiais correspondem a rateios daquilo que se gasta habitualmente, para manutenção do prédio, acrescido de outras verbas, destinadas a gastos extraordinários, urgentes ou aprovados previamente, em assembléia. Como conseqüência, as despesas serão definidas, conforme se houver por bem apurar, nas contas do condomínio. Assim sendo, a aplicação pura e simples do disposto no art. 290 do Código de Processo Civil, até a prolação da sentença ou o trânsito em julgado ou o cumprimento do julgado, implicaria em se reconhecer como certa, dívida incerta, entregando-se, ao condomínio-autor, por analogia, título em branco. 

Portanto, quanto às contribuições condominiais, vencidas após a propositura desta ação, e não pagas, o(a)(s) ré(u)(s) deverá(ão) responder por aquelas que se venceram até a oportunidade de oferta da resposta (07 de março de 2013 ? fl. 72), pois as contribuições vencidas até essa data já eram conhecidas ? tanto em valor, como no respeitante ao respectivo título de cobrança ? do(a)(s) ré(u)(s), que poderia(m) tê-las impugnado, de forma objetiva e fundamentada, quando da oportunidade para oferta de defesa. Se não o fez(fizeram), é porque com elas estava(m) acorde(s).

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo procedente o pedido, para condenar a ré a pagar, ao autor, as contribuições condominiais vencidas de outubro de 2011 a 07 de março de 2013, acrescidas de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, a partir dos respectivos vencimentos, bem como de multa moratória de 2% sobre o total do débito, atualizado.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no § 3º, do art. 20 do CPC, fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação, corrigido.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento voluntário do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.
