

SENTENÇA

Processo nº:0038917-87.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elza Silveira Catarino
Requerido:Michel Androulis ME - CDY Eletronica
Prioridade Idoso

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De rigor decretar a revelia da ré, na medida em que regularmente citada e intimada, não se fez presente em audiência de conciliação. Nesse contexto, é certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na inicial, devendo a ré ser compelida a cumprir a obrigação de fazer mencionada na inicial.
Quanto ao pedido de danos morais, sem sucesso a autora, pois da leitura da inicial e exame dos documentos que a instruem, não se verifica, para a hipótese, situação que extrapole o mero aborrecimento, mas sim uma situação a que todos estejam sujeitos no cotidiano.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré à obrigação de fazer consistente na entrega do produto descrito na inicial, no prazo de 10 (dez) dias devidamente reparado, mediante o recebimento de R$ 155,00, a contar de intimação especifica para tanto, sob pena de não o fazendo, ser a obrigação automaticamente convertida em indenização em favor da autora pelo valor de R$ 648,00.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
