

SENTENÇA

Processo nº:0038842-82.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Iracema Martins e outro

CONCLUSÃO

Em  07 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra Iracema Martins e Elpidio Quintino Martins, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré deixou de ocupar o imóvel, abandonando-o a terceiros e tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais.
 Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios (fls. 02/13). Juntou documentos a fls. 14/36. 
Os réus foram citados (fls. 64), mas preferiram a revelia (fls. 73).
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, em vista da revelia, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Regularmente citados, os réus deixaram de atender ao chamamento judicial, tornando-se revéis.
A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.
Ademais, a autora prestigiou o pedido formulado, com os documentos trazidos.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por  COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP  em face de Iracema Martins e Elpidio Quintino Martins, para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial e condenar a parte requerida na perda, a título de indenização, das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, encargos condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel até a data da desocupação, valores que serão apurados em liquidação. 
Defiro a antecipação da tutela na sentença para reintegrar a autora de imediato na posse do imóvel. Expeça-se mandado de reintegração de posse. Eventual recurso de apelação não suspenderá o cumprimento imediato da antecipação da tutela a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
Ana Lúcia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
