

SENTENÇA

Processo nº:0038624-47.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:João de Souza Goes - c.1093/09
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

JOÃO DE SOUZA GOES, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando, em síntese, ter sido admitido na empresa "Cosmetal Indústria Mecânica Ltda", exercendo a função de faxineiro e, em razão das atividades laborativas exercidas na aludida empregadora, adquiriu doença de caráter ocupacional que comprometeu sua capacidade de trabalho. Requereu, então, a procedência do pedido para a concessão dos benefícios cabíveis, bem como a indenização por danos morais. Juntou os documentos de fl. 32/112.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 113).
Citado (fl. 122), o réu ofereceu contestação a fl. 125/129, na qual postulou a improcedência da ação, sustentando, em suma, a ausência do binômio incapacidade-nexo causal. Em caso de procedência, pediu o benefício seja calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fl. 169/172, com manifestação das partes a fl. 176/189 e 199.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Desnecessária a realização de nova perícia, uma vez que o perito judicial, de confiança do juízo e equidistante das partes, amparou suas conclusões nos exames realizados, sendo tais conclusões suficientes para formar convicção do juízo, consoante fundamentação a ser desenvolvida no item seguinte.
O pedido é improcedente.
Com efeito, o perito judicial, após avaliar o requerente e analisar os exames complementares, constatou que o autor "é portador de espondilodiscoartrose e gornatrose insipientes. Moléstia crônica e degenerativa, progressiva e irreversível que guarda nexo com a faixa etária e constituição do indivíduo (sua carga genética), não guardando nexo com profissão, cargo ou função exercida, portanto sem nexo com o trabalho. São consideradas o envelhecimento natural do aparelho osteomuscular" (fl. 172).
Ademais, concluiu que "não há sequelas acidentárias a indenizar, nem moléstia do trabalho a classificar. Sem incapacidades" (fl. 172).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Não obstante as alegações do autor em sua impugnação ao laudo, o perito judicial analisou todas as queixas e realizou os exames que se mostraram necessários para avaliar o alegado quadro de incapacidade laboral, tendo o exame físico, assim como os exames complementares, apresentado resultados normais.
Assim, não comprovadas as alegações da inicial, ausentes os requisitos legais para a concessão de benefícios acidentários, ficando prejudicado o pedido de indenização por danos morais.
E, ainda que assim não fosse, não restou constatada qualquer lesão à personalidade do autor capaz de ensejar a reparação pretendida. A situação descrita nos autos caracterizou-se como mero aborrecimento inerente à vida cotidiana, o qual não é passível de indenização. 
Vale ressaltar que, para que se caracterize o dano moral não basta a ocorrência de evento que cause aborrecimentos à pessoa. É imprescindível que ela seja de tal forma atingida pelo ato ilícito praticado a ponto de causar evidente abalo em suas condições psíquicas e gerar trauma capaz de justificar a imposição de sanção para o réu.
Destarte, o mero transtorno decorrente de algum ato, ainda que possa ser considerado ofensivo ou prejudicial à pessoa, não gera, por si só, direito à indenização por dano moral.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo-se o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.

São Paulo, 28 de março de 2011.
