

SENTENÇA

Processo nº:0038924-34.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


V I S T O S.


Trata-se de ação de obrigação de fazer cc. Conversão em perdas e danos materiais e morais, promovida por LINDALCI PRADO SILVA SANTOS contra VIA MOVEL COMERCIO DE MOVEIS LTDA (FAVORITA), sob alegação, em síntese, da existência de vícios em móveis planejados adquiridos da ré através de contrato em 07/2/2010, pelos quais pagou à vista a quantia de R$ 22.800,00.
Relata que os móveis não foram totalmente instalados, com entrega de peças erradas, outras faltantes, tendo efetuado inúmeros contatos com a ré que não dá retorno, agindo com descaso, não dando solução, o que lhe está causando constrangimento e transtornos. Diz ainda que a ré ostenta contra ela inúmeras ações na justiça, sendo mais uma vítima dos abusos da empresa.
Pretende sob tutela antecipada, que a ré cumpra a obrigação de fazer com a devida instalação dos móveis e caso não o faça, seja compelida a retirar os materiais sob suas custas, dando afinal por confirmada a tutela com a conversão da ação em perdas e danos, rescisão do contrato e devolução dos valores pagos.
Juntou os documentos de fls. 8/30.
Concessão de tutela antecipada a fls. 31.
A ré contestou a fls. 39/46 negando que os móveis contivessem vícios, afirmando que foram instalados convenientemente, que problemas na instalação podem ocorrer, que se tratam de móveis sob módulos, que não existem observações de anormalidades na conclusão dos serviços, que os problemas descritos não inviabilizam o uso normal dos móveis. E que as reclamações são poucas em face do volume de vendas. Repele existência de dano de natureza moral.
Juntou os documentos de representação de fls.47/51.
Manifestação da autora a fls. 54/55 e 59 no sentido de que a tutela  antecipada não foi cumprida.
Saneador irrecorrido a fls. 63.
Na audiência de instrução e julgamento (fls.65/66), não houve conciliação, as partes declararam que não tinham provas a serem efetuadas, sendo encerrada a instrução. Cada parte ratificou sua posição, reiterando a autora a fls.70, o pedido de conversão em perdas e danos e condenação na pena quanto ao descumprimento da tutela antecipada.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

A requerida limitou-se a tentar desculpar-se considerando natural existência de vícios, que seriam decorrentes de módulos pré-fabricados, não carreando ao feito, ademais, qualquer elemento nos sentido de ter cumprido as obrigações contratuais, o que não pode lhe socorrer.
As fotografias juntadas apuram os vícios e falta de instalação integral dos móveis, não havendo ademais, documento de aceite dos produtos e serviços efetuados.
Portanto, o contexto probatório revela que não houve instalação integral e adequada, bem como a existência de vícios sobre os móveis encomendados. 
Concedendo-se judicialmente prazo  de trinta dias para que a ré cumprisse sua obrigação, nada fez, vindo a corroborar  sua desídia contratual.
Tendo a autora contratado móveis para compor sua residência desde fevereiro de 2.010 e encontrando-se os mesmos inacabados e com vícios, não tomando a ré providências, havendo inexecução da obrigação contratual desta última, fica evidenciado que tais fatos causam à requerente não meros contratempos, mas transtornos, por não poder usufruir adequadamente dos produtos, das ingerências, reclamações, tentando resolver o assunto, sendo obrigada a procurar o Judiciário, circunstâncias que revelam transtornos além do que seria natural, caracterizando-se o dano de natureza moral. 
Assim, e considerando a grande possibilidade econômica da requerida, cediço é, grande empresa do ramo, o que denota situação confortável de recursos, visando desestimulá-la de condutas semelhantes, hei por bem fixar a indenização a título de danos morais no montante equivalente a menos da metade do valor do negócio, cerca de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir do presente e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação. Dou por definitiva a tutela antecipada e não tendo sido esta cumprida, dou por rescindido o contrato, ficando às expensas da ré, no prazo de dez dias, após o trânsito desta, sem qualquer outra intimação, a remoção integral dos produtos, sob pena de não o fazendo, sujeitar-se à perda sem remuneração dos mesmos.
Condeno a ré na devolução do preço, R$ 22.800,00, que será corrigido desde a propositura da ação e na indenização a título de danos morais, no valor de R$ 10.000,00, com correção a partir da presente, ambas as condenações deverão ser acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno-a, ainda ao pagamento integral da sanção pecuniária pelo descumprimento da tutela antecipada, multa-diária de 1/3 do salário mínimo, por trinta dias, cujo valor deverá ser devidamente atualizado pelo salário mínimo vigente por ocasião do efetivo pagamento.
A requerida pagará  as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. Deverá também recolher as custas da Carteira de Previdência dos Advogados que não foi juntada ao feito, em cinco dias, sob pena e ser oficiado ao órgão de classe.
Fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int.
São Paulo, 29 de junho de 2.011.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS 
             Juíza de Direito
