

SENTENÇA

Processo nº:0038852-64.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Manoel Dias de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

MANOEL DIAS DE OLIVEIRA  ajuizou esta ação indenizatória contra BANCO DO BRASIL S/A  alegando, em suma, que é cliente do réu, e que estava numa das agências da instituição, quando foi abordado por terceiro que lhe ofereceu a  venda de um imóvel. Diz que a convite desse terceiro saiu da agência e foi com ele num bar próximo do local, onde conversaram e beberam refrigerante. Alega que introduziram substâncias tóxicas em sua bebida, o que lhe fez perder os sentidos. Menciona que lhe subtraíram documentos e cartões, e, com eles, fizeram saques, transferências e empréstimos em seu nome. Argumenta que houve culpa por parte da instituição financeira, de modo que pretende receber de volta os valores retirados da conta, e ainda anular os empréstimos efetivados.
Citado, o réu contestou. Alega que não há prova do quanto se mencionou na inicial. Diz que não há responsabilidade de sua parte, pois a culpa foi do próprio autor, ou do terceiro que o abordou. Impugna pedido de indenização por danos morais, bem como o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
Decido.
O feito merece julgamento antecipado, porque as partes não pretendem produzir provas em audiência.
A contestação não é intempestiva, porque protocolada antes mesmo da juntada do comprovante de citação aos autos.
Improcede o pedido.
Pelo que se percebe dos documentos de fls. 26, 41/42, os fraudadores, na posse do cartão do autor, abasteceram a conta dele com pelo menos dois empréstimos, um no valor de R$4.000,00 e outro de R$400,00, e, a partir daí, iniciaram uma verdadeira devastação na conta corrente, com várias compras com o cartão e ainda retiradas e transferências.  Daí, a conclusão de que o item 6 da inicial, realmente, traz notícia inverídica, o que foi consertado pela informação contida no termo de audiência (fl. 95), sobre a qual o réu  sequer se manifestou. 
Em verdade, não se pode dizer que o prejuízo do autor estava nos saques de sua conta, pois esta foi municiada com os empréstimos feitos antes das retiradas, transferências e débitos automáticos. 
A solução para o caso do autor seria, ao contrário do que dito na inicial, a nulidade dos contratos de empréstimos; com isso, ele não teria de pagar as prestações desses valores emprestados, de modo que as operações de débitos ocorridas não lhe afetariam.
Mas, conquanto se lamente, e muito, a situação experimentada pelo autor, fato ocorrido, ao que parece, na data de seu aniversário (31 de outubro), o certo é que não se tem como responsabilizar o réu pelos prejuízos mencionados nos autos.
Embora a primeira abordagem dos fraudadores tenha se dado dentro da agência, o fato é que não haveria como o réu impedi-la, porque ali simplesmente se falou na oferta de um imóvel para a compra. Observe-se que os fraudadores não se aproximaram do autor com o propósito de ajudá-lo a manusear os equipamentos eletrônicos, e nem mesmo se fizeram passar por funcionários da agência bancária.
O diálogo mantido era entre pessoas maiores e capazes, relacionado a assunto estranho à atividade bancária, de modo que o autor não necessitava de interferência ou apoio de nenhum funcionário da agência naquele momento.
A subtração dos cartões se deu em local diverso; consta da inicial que os fraudadores levaram o autor a um estabelecimento comercial, fora da agência, e, ali, colocaram substância entorpecente em sua bebida, o que viabilizou a retirada.
Por outro lado, não se pode esquecer que a própria inicial infirma que a senha estava anotada no verso do cartão, mais uma prática não recomendada para quem usa o sistema de operação com cartões.
Logo, não havendo indicio de falha na prestação do serviço por parte do réu, não há como responsabilizá-lo pelos fatos ocorridos com o autor.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais), reajustados a partir desta data, observada a gratuidade.
PRIC.

São Paulo, 13 de setembro de 2012.

Michel Chakur Farah
 Juiz de Direito
