

CONCLUSÃO

Em 01.04.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0038299-11.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Lopes Correa
Requerido:Banco do Brasil

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
MARCOS LOPES CORREA ingressa perante este juízo com ação em face de BANCO DO BRASIL S/A. Alega que é policial militar e, nesta condição, contraiu diversos empréstimos junto ao réu. Todavia, a soma das prestações mensais atinge quase a totalidade do valor que recebe a título de salário, aspecto que compromete sua subsistência. Pede a concessão de tutela antecipada, a ser convalidada por sentença, para que os débitos das prestações mensais se limitem a 30% do valor de seu salário e que lhe sejam restituídos os valores cobrados a mais. Também pede que o réu seja condenado a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, estimando a indenização em R$ 15.550,00 (inicial e emenda de fls. 39/40). 
A tutela antecipada pleiteada foi concedida pela decisão de fls. 41.
O réu foi citado e não apresentou contestação (certidão de fls. 50). 
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, incisos I e II, do CPC, quer pela desnecessidade de produção de provas em audiência, quer pela revelia em que incidiu o réu, ao deixar de apresentar contestação ao feito.  
O pedido é parcialmente procedente.
Existe legislação estadual que autoriza o débito de prestações de empréstimo consignado em até 50% dos vencimentos dos servidores públicos.
O Decreto 51.314/2006, que regulamenta a matéria, está redigido nos seguintes termos:
Artigo 4º - Podem ser consignados em folha de pagamento os seguintes compromissos: 
I a XI ? omissis;
XII ? empréstimos e financiamentos junto ao Banco do Brasil S.A. (Redação dada pelo artigo 16 do Decreto nº 55.357, de 18 de janeiro de 2010).
Artigo 5º - Os descontos em folha de pagamento de que trata o artigo anterior, salvo os obrigatórios por lei, os decorrentes de ordem judicial, os de custeio de benefícios e auxílios e os de reposição ou indenização ao erário, somente serão admitidos com autorização expressa do consignado junto à entidade, sendo que a autorização deverá ser arquivada pela entidade consignatária, podendo ser requisitada, a qualquer momento, pelo Departamento de Despesa de Pessoal do Estado da Coordenação da Administração Financeira da Secretaria da Fazenda, órgão gestor do sistema. 
Artigo 6º - As consignações não poderão exceder, em sua totalidade, a 50% (cinquenta por cento) dos vencimentos, proventos, soldos ou pensão do servidor público civil ou militar, ativo, inativo ou reformado ou do pensionista da administração direta e autárquica. 
Parágrafo único - Os descontos obrigatórios por força de lei, os decorrentes de ordem judicial, as pensões alimentícias, os de custeio de benefícios e auxílios e os de reposição ou indenização ao erário, terão preferência sobre quaisquer outros. 
Da leitura dos dispositivos legais acima transcritos, se percebe que o autor tem direito de limitar os débitos das prestações em sua conta corrente, embora não no percentual de 30%, como pleiteou, e sim no percentual de 50%.
Quanto aos danos morais pleiteados, o pedido não pode ser acolhido.
Ora, foi o próprio autor que pediu vários empréstimos ao banco réu, praticamente todos em um mesmo período, certamente para satisfazer suas necessidades ou conveniências. Ele tinha ciência do montante total dos débitos que incidiriam sobre seu salário. Assim, embora não seja correto que o banco possa debitar o total do valor das prestações mensais dos empréstimos em seu salário, pois isso afrontaria a lei, também não pode ocorrer a condenação do banco em indenização moral, pois isto implicaria em condená-lo por ato praticado voluntariamente pelo próprio autor que, em última análise, fez uso do dinheiro emprestado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para confirmar a tutela antecipada concedida a fls. 122, determinando que o réu limite os descontos das prestações dos empréstimos contraídos pelo autor junto ao banco, mas alterando o percentual do desconto mensal para 50% dos vencimentos líquidos do autor, que deverão ser imputados nos empréstimos mais onerosos. Eventuais descontos que suplantaram o percentual acima estabelecido, a partir da data da citação (17.01.2013) deverão ser restituídos ao autor. A indenização moral pleiteada, não é concedida.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade do valor das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, ressaltando-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
