

SENTENÇA

Processo nº:0038492-87.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Irene Guedes da Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior

                  

              C O N C L U S Ã O

 Aos 05 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da  2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 


 VISTOS.


IRENE GUEDES DA SILVA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão das condições agressivas de seu trabalho como operador de telemarketing para a firma TMKT SERVIÇOS DE MARKETING LTDA., foi acometida de redução de sua capacidade auditiva, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/17, juntou os documentos de fls. 18/28.

O Instituto-réu foi citado (fls. 58/60), seguindo-se as informações da empregadora (fls. 36/55, 61/92), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 93/100) e a perícia médica (fls. 153/160).  

Em alegações finais, manifestaram-se a autora (fls. 164/192) e o réu (fls. 193).

Remetidos os autos ao perito judicial, retornaram com os esclarecimentos de fls. 195, manifestando-se as partes (fls. 199/201, 204/210 e 211).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

Desnecessária a remessa dos autos ao perito judicial, pois todos os esclarecimentos necessários para apreciação do pedido foram devidamente prestados, não sendo o caso ainda de produção de prova oral, face a conclusão da prova pericial, ou ainda de nova perícia, pois ausentes todas as hipóteses dos arts. 437 e 438 do C.P.C.

A ação é improcedente, pois submetida a exame pericial (fls. 153/160), concluiu o perito judicial que a autora não é portadora de sequela auditiva incapacitante. 

Assim, apurada perda auditiva bilateral de 0,82%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

A  prova documental produzida revela ainda ausência de sequela auditiva, pois a autora é capaz de entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 50dB em ouvido direito e 96% das palavras monossilábicas transmitidas em 55dB em ouvido esquerdo (fls. 150).

Por último, temos que, à autora, foi facultada a apresentação de parecer de assistente técnico, mas permaneceu inerte, e o laudo produzido junto à Justiça do Trabalho, além de não preencher os requisitos legais de prova emprestada, não encontra respaldo na prova documental produzida nos autos, supra mencionada.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por IRENE GUEDES DA SILVA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando a vencida dos encargos da sucumbência, por ser beneficiária da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
