

SENTENÇA

Processo nº:0038476-87.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Cláudia Gonçalves Rodrigues de Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTO




Trata-se de ação de reintegração de posse com pedido liminar proposta por BV LEASING ? ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A em face de CLÁUDIA GONÇALVES RODRIGUES DE SATNOS, aduzindo, em síntese, que as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil sendo entregue à requerida automóvel descrito na inicial (fl. 03) a ser pago em 60 parcelas. Alega que, a partir de 28/10/2011 o requerido deixou de efetuar os pagamentos o que acarretou a rescisão contratual. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida (fls. 29/30) e executada (fl. 37).

Citada por hora certa (fl. 39), não ofereceu contestação, sendo nomeado curador especial para tanto (fls. 42/46). Em apertado resumo, o nobre curador disse que, no caso de devolução do bem, deverá ser restituído à requerida o valor pago a título de VRG (Valor Residual Garantido). No mérito, manifestou-se através de negativa geral.
Houve réplica (fls. 52/67).

É O BREVE RELATO.
DECIDO.

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não se pode admitir a cobrança dos valores relativos ao ?valor residual garantido?. Apesar da aparente opção efetivada pela ré ao início do contrato, indubitavelmente, o valor residual tem finalidade exclusiva de possibilitar a aquisição do bem pelo arrendatário. Tanto é assim, que o valor residual é distinto do valor da prestação. 

Ora, se a aquisição não foi levada a efeito e se o contrato de arrendamento mercantil não é um contrato de empréstimo, o pagamento a título de quitação do ?valor residual garantido? não pode subsistir. Do contrário, estar-se-ia possibilitando o enriquecimento sem causa do autor, a qual receberia o preço de venda sem a necessária contrapartida (entrega do bem).

O pagamento antecipado do ?valor residual garantido? não retira sua natureza de preço de uma futura compra e venda (condicionada ao aperfeiçoamento da entrega definitiva do bem ao arrendatário). Desfeito o arrendamento mercantil, ainda que por culpa da ré, desaparece a compra e venda no momento do inadimplemento.

Cumpre destacar que tal assertiva não prejudica a possibilidade da ré solicitar a devolução dos valores já pagos em ação própria.

A existência do negócio resulta do contrato ajustado entre as partes (fls. 19/20), sendo que o inadimplemento contratual justifica sua rescisão. Como conseqüência, tem-se a reintegração e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. Condeno a parte ré ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo 

Arbitro os honorários do Curador Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.

Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012


Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)
