

CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0038776-52.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Fernando Pereira Nunes
Requerido:Banco Santander S/A



Vistos.



LUIS FERNANDO PERIRA NUNES propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando, em breve síntese, que firmou com o requerido contrato de financiamento, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, para pagamento em cento e vinte meses, sendo a primeira prestação em 14/07/2012. Diz que efetuou o pagamento das prestações pontualmente e mantém adimplido o contrato, contudo, surpreendeu-se com a notícia de que seu nome fora inserido no rol de maus pagadores pelo réu, com indicação do não pagamento do valor do financiamento. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e reputa ilícita a conduta do réu, dado o cumprimento do avençado. Argumenta, ademais, que sofreu danos morais diante dos fatos, pela perda do crédito na praça, daí o pedido de indenização formulado, com pretensão à condenação do requerido ao pagamento do valor equivalente a cinquenta salários mínimos a título indenizatório. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 29, determinando-se a exclusão do nome do autor dos cadastros do SCPC e SERASA.
Citado o requerido contestou o feito a fls. 48/57, alegando que o pagamento da parcela cujo adimplemento se discute foi feito em outra instituição, que não lhe comunicou a quitação, razão porque, ante a parcela ter ficado pendente de regularização, foram encaminhados os dados do autor ao rol de maus pagadores. Impugna o pedido de inversão do ônus da prova e alega que não agiu com culpa no evento, de forma que não pode ser responsabilizado. Questiona o valor pretendido como forma indenização, afirmando que deve ser evitado o enriquecimento sem causa. Vieram documentos aos autos. 
Instado o autor manifestou-se em réplica a fls. 71/75.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, merecendo aplicação na espécie o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão posta é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação se faz necessária ao julgamento da causa já estão satisfatoriamente demonstrados nos autos.
A ação merece ser julgada procedente, reconhecendo-se o dever de indenizar do requerido. 
Com efeito, a relação jurídica mantida entre as partes é claramente uma relação de consumo, em que figura o requerente como destinatário final dos serviços de financiamento fornecidos pela instituição financeira.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que as instituições financeiras podem e são consideradas como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerado o autor como destinatário final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar do requerido no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço viciado, pela cobrança de valores adimplidos, que o autor sofreu os danos morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos. 
Pois bem, o primeiro vértice da questão trazida à baila dá conta com o negócio firmado entre as partes. E firmou o autor com o requerido o contrato de financiamento imobiliário tendo por objeto o bem objeto da matrícula nº 129.548 do 3º CRI, em que ajustado o valor total do bem em R$ 215.000,00 para pagamento em cento e vinte parcelas, vencendo-se a primeira em 14/07/2010 (R.5 da certidão da matrícula do imóvel). Para pagamento das prestações a que obrigado o autor foi-lhe disponibilizada a rede bancária pra quitação dos boletos (consta a fls. 28 pagamento por meio de código de barras). 
Assim é que, já em execução do contrato e alcançada a data para pagamento da parcela do preço do financiamento a vencer em abril de 2012, no dia 12 do tal mês o autor quitou o boleto, pagando o valor integral cobrado dois dias antes do vencimento, consoante comprova o documento de fls. 28. Da mesma forma procedeu quanto ao pagamento das demais prestações, tanto que a fls. 22/24 não há indicação de inadimplemento.  
Mas ainda que desta forma tenha se dado, ocorreu que devido à desídia da requerida um dos pagamentos não foi computado, tanto que constou, daí, inadvertidamente débito em aberto em nome do autor, inserindo-se o seu nome no cadastro de maus pagadores, fls. 25/26. 
Diz-se inadvertidamente porque ao autor, do que se denota e não foi contestado, foi dada a possibilidade de adimplemento do financiamento em rede bancária, de modo que não se poderia esperar que não fosse reconhecido o pagamento de fls. 28, quanto mais porque efetuado no internet banking do próprio réu. 
No contexto, é evidente que o resultado e os riscos que razoavelmente se esperam de operações como a efetivada pelo autor não são os ocorridos no caso dos autos, daí cristalino, insista-se, o defeito do serviço fornecido pelo réu, na forma do artigo 14, §1º, II, do CDC. 
O débito deve ser declarado inexigível e de rigor a responsabilização do demandado, restando perquirir sobre a existência dos danos e do nexo de causalidade entre eles e o evento. 
E evidente a ocorrência dos danos morais alegados na inicial, diante da comprovação pelo documento de fls. 25/26 da inscrição do nome do autor no rol dos maus pagadores por conta da dívida inexistente, estando por isso também provado o nexo de causalidade do evento com a conduta do réu. 
Ademais, a corroborar a prova da ocorrência do dano o documento de fls. 27 que dá conta de que houve efetivamente restrição ao crédito do autor por conta da indevida negativação de seu nome.
Noutro turno, é de ser ressaltado que foi tão somente face à desidiosa conduta do réu que o autor contou com restrição de crédito, o que evidentemente abalou a sua reputação perante a praça, quanto mais porque não se têm notícias nos autos de contar ele com outras indicações como devedor junto às instituições de proteção ao crédito, de sorte que se demonstra ser pessoa cumpridora de suas obrigações. 
Assim, estabelece-se a conclusão de que ficou com a pecha de devedor por conta, única e exclusivamente, da cobrança indevida perpetrada pelo requerido. 
A ocorrência dos danos morais in casu independe de prova em concreto. Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum. Não se pode negar, nessa esteira, que os transtornos causados por um abalo de crédito afetam a normalidade psíquica do indivíduo. 
Não bastasse, tão somente o fato de ter ajuizado esta ação já é prova de que tem apreço por sua dignidade, tanto assim que requer a reparação dos danos psíquicos que a conduta do réu lhe trouxe, com constrangimento e vexame. Este o entendimento jurisprudencial, confira-se:
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a prestação defeituosa dos serviços pelo réu. 
A indenização pelos danos morais suportados pelo autor, neste diapasão, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, então, que o requerido é instituição de porte, que faz diversas operações no mercado e que o autor ficou com a pecha de mau pagador sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, providenciado tudo o que lhe foi pedido para pagamento pontual de suas obrigações.
Deve ser considerado, ainda, o grau de negligência do réu, vez que a quitação da prestação indicada como não paga se deu na sua própria rede, por meio do seu próprio serviço de internet banking.
É de se salientar, ademais, que o requerido se viu privado da aquisição a crédito de instrumento de trabalho por conta dos fatos.
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a trinta salários mínimos, mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial.
No mais, evidente que deve ser acolhido, por tudo que constou no corpo desta decisão, o pedido declaratório de inexigibilidade do débito.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexigibilidade do crédito indevidamente apontado como não pago nos órgãos de proteção ao crédito; (b) determinar o cancelamento definitivo das anotações em nome do autor junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito feitas por conta do contrato mantido entre as partes, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 29 e (c) condenar o requerido ao pagamento ao autor da quantia de R$ 20.340,00 (vinte mil, trezentos e quarenta reais), como forma de reparação dos danos morais por ele sofridos, atualizado o valor desta data até o pagamento e acrescido dos juros de mora legais da citação. 
Arcará o réu, ainda, com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
