

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  21   de janeiro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0038153-26.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em razão do contrato que celebrou com sua segurada houve a cobertura, relativa ao veículo descrito na inicial, o qual na data e local a que se referiu, enquanto transitava pela via, foi surpreendido por uma árvore plantada na calçada que caiu sobre o veículo. Sustenta que o ato lesivo decorreu de omissão da ré na conservação, manutenção e fiscalização da árvore que caiu sobre o veículo segurado, de modo que deve a ré indenizar a autora pelo prejuízo que lhe foi causado. Objetiva, portanto, receber a importância descrita na inicial, acrescida das demais cominações legais. Juntou documentos (fls. 13/58).

A requerida apresentou contestação alegando a ausência de direito à sub-rogação da autora em face do Poder Público. Sustentou, ademais, que não tem qualquer responsabilidade pelos prejuízos causados no veículo segurado, pois os danos não decorreram de conduta omissiva da ré. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 72/74).

Houve réplica (fls. 78/151).
 
As partes não requereram outras provas.


É o relatório.

DECIDO.

Não colhe a preliminar suscitada pela requerida pois há cobertura no seguro contratado para queda acidental sobre o veículo, de qualquer agente externo. E ao efetuar o pagamento à segurada, a seguradora sub-roga-se nos direitos da segurada, podendo buscar a reparação do que despendeu.

A ação não procede.

Pretende o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material decorrente do pagamento de valor despendido para conserto de veículo segurado em razão dos danos sofridos com a queda de uma árvore em via pública. Sustenta, para tanto, que compete aos Municípios a fiscalização e conservação das árvores localizadas em área pública. Alega que incide a responsabilidade objetiva pelo fato de ter a árvore sob sua guarda.
 
A requerida alega a ausência de responsabilidade no evento.

Realmente não se aplica a teoria do risco administrativo nos casos em que é invocada a responsabilidade do Estado por omissão.

Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

Assim, a responsabilidade objetiva do Estado nasce do dano que seus funcionários, agindo em nome do Estado, causarem a terceiros. 

Caso o dano não decorra do comportamento de agente público, não se aplica a teoria da responsabilidade objetiva.

O Estado responde por omissão nos casos em que deveria atuar e não atuou, ou seja, quando descumpriu seu dever de agir.

Assim, a responsabilidade por omissão do Estado somente ficará caracterizada quando comprovado que a falta do serviço não decorreu de uma limitação normal na prestação de uma obrigação, mas sim de desleixo, negligência da Administração. Trata-se de responsabilidade subjetiva, pois exige a caracterização do dolo ou culpa, cabendo a culpa genérica do serviço estatal, não individualizável.

Desse modo, basta demonstrar que o Estado estivesse obrigado a prestar determinado serviço, e faltasse com sua obrigação, por descaso, imperícia ou por desatenção no cumprimento de seu dever.

E para constatar se a falha da Administração enseja responsabilidade ou não, deve-se analisar o caso concreto a fim de verificar a eficiência da Administração, utilizando como parâmetro a razoabilidade. Em outras palavras, a análise da eficiência do Estado deve ser feita de acordo com a limitação normal do serviço.

No caso em questão não ficou comprovado que a  Administração agiu fora da normalidade.

Não consta dos autos sequer prova de que a árvore estava em área pública. O boletim de ocorrência não traz tal informação e não consta dos autos uma única fotografia comprovando o evento.

 Tampouco foi demonstrada a situação física da árvore que causou o acidente. Não há notícia de que a árvore precisava de poda ou que estivesse doente, que apresentasse qualquer situação excepcional ou iminente possibilidade de queda.

 Desse modo, não há comprovação de  imprudência, negligência ou imperícia da Municipalidade.

Além disso, não há notícia de pedido de poda ou remoção da árvore em questão antes dos fatos.

 Não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta da Municipalidade e o evento, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação de que PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.

Em conseqüência, arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 

P. R. I.


 São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
