

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038071-17.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Luiz Carlos Neri de Oliveira
Requerido:Office Prime Consultoria


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 94) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 95). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à falta de prestação dos serviços contratados, o que não é afastado por nenhum elemento contido nos autos.
Quantos aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão somente da indevida inscrição do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
Em relação ao valor, tendo em conta a natureza do serviço contratado e a menor repercussão do fato, mostra-se adequada e suficiente para a prevenção e reparação do ilícito sua fixação no montante postulado pelo autor, valor razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por LUIZ CARLOS NERIS DE OLIVEIRA contra OFFICE PRIME CONSULTORIA, para desconstituir o contrato celebrado entre as partes de fls. 07/10, sem ônus para o autor.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 3.000,00, devidamente atualizados pela Tabela Prática do TJSP desde a data da presente sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Por fim, torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 23. Oficie-se.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
