

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 2 de fevereiro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0038621-17.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Instrumentation Laboratory Comércio de Prod. Médicos e Hospitalares Ltda
Requerido:Ceva Logistics Brazil ( CEVA -SÃO PAULO )



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.






INSTRUMENTATION LABORATORY COMÉRCIO DE PRODUTOS MÉDICOS E HOSPITALARES ajuizou a ação de indenização pelos danos materiais contra CEVA LOGISTICS BRAZIL (CEVA ? SÃO PAULO) alegando ter efetuado contrato de logística, incluindo embalagem e desembaraço aduaneiro, para transporte de produtos que não poderiam ser congelados, mas deveriam ser mantidos em temperatura ambiente. Ocorre que um dos vôos foi feito pela Lan Chile, que os refrigerou, provocando a deterioração. 

Requer a indenização do valor da mercadoria que pereceu no valor de UD 27.561,39, correspondente a R$ 47.813,50.

Citada, a empresa requerida apresentou defesa alegando a preliminar de ilegitimidade passiva, e, no mérito, impugna a relação consumerista, alega culpa exclusiva de terceiro, a inexistência de responsabilidade, já que atua como mero intermediário, adoção da Convenção de Varsóvia.
 
Consta réplica, folhas 193 a 206. Foi realizada audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, visto que a matéria é de Direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, e quanto à fática, é necessário à análise somente da prova documental.

Não há como afastar a legitimidade passiva da empresa requerida, visto que era sua responsabilidade a contratação dos meios para trazer ao País, a mercadoria desejada pela requerente. Não se trata da adoção das disposições do Código de Defesa do Consumidor, mas de responsabilidade decorrente de contrato.

Nesta linha de raciocínio, o autor não  demonstra ser destinatário final do produto, ao contrário, seria agente intermediário de atividades relacionadas na área da saúde, razão pela qual, necessitava da importação dos produtos que se deterioraram.

Por outro lado, estranha é argumentação sobre a adoção da Convenção de Varsóvia, pois a requerida não se subsume nas disposições, especialmente, na atividade específica de transporte aéreo. Ao contrário, o requerido comprou o transporte aéreo dos produtos, razão pela qual, não há como adotar do Tratado Internacional.  

A defesa não impugna a alegação de que as mercadorias transportadas foram deterioradas, mas sustenta culpa de terceiro. Se assim é, deve buscar junto ao terceiro a indenização correspondente, através de ação regressiva.

A responsabilidade no caso é objetiva, de sorte que, o prejuízo integra o risco da atividade, e, por outro lado, não há controvérsia quanto a noticia de prejuízo, valor do produto e erros anotados na causa de pedir.

Conforme causa de pedir, as mercadorias não poderiam ser congeladas, razão da anotação Protect From Freezing, folhas 42, alterada para Keep From Freezing, conforme documento juntado as folhas 45/46 dos autos.

Não importa se tal registro não era de conhecimento da empresa Lan Chile, porque a prestação de serviço importa em assegurar o resultado final.

Lamentavelmente, as parte não chegaram a composição, nos termos dos registros do termo de audiência de conciliação, embora estivessem próximas. É que o autor pretendia o recebimento de valores relativos a multas aplicadas pela Anvisa, entretanto, o advogado que compareceu ao ato, esqueceu-se de verificar que tal pretensão não integra o pedido e nem há nos autos qualquer prova respectiva.

Em época na qual a conciliação e mediação são recursos tão desejáveis é lastimável a conduta do advogado da parte, por querer valores, não pleiteados ou demonstrados.

Por fim, não há como decidir fora do pedido, sob pena de nulidade.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO indenizatória ajuizada por INSTRUMENTATION LABORATORY COMÉRCIO DE PRODUTOS MÉDICOS E HOSPITALARES  contra CEVA LOGISTICS BRAZIL (CEVA ? SÃO PAULO) para condenar a empresa requerida ao pagamento de R$ 47.813,50 acrescidas de juros de mora da citação e atualização monetária do ajuizamento da ação. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% ( dez por cento), nos termos do artigo 475 ? J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.









CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 07/02/2012 (publ.09). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.






PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.044,65.

São Paulo, 2 de fevereiro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
