

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0038120-77.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Joel Vicente da Silva
Réu(é)s:Donanfer Formaturas e Fotografias S/c Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 12/06/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Wilson Marcos Nascimento Cardoso, OAB/SP nº 263.728.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fabiane Denami Victoria, RG nº 41.069.854 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marcelo de Almeida Novaes, OAB/SP nº 141.544.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita. 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO
Em inicial, alegou o autor que seu nome teria sido cadastrado em róis de maus pagadores por dívida já quitada.
No entanto, a requerida, em contestação, fez juntar o contrato firmado com o autor no qual se verifica que fora entabulado que o pagamento do serviço seria feito em quatro parcelas de R$ 25,00.
O documento de fls. , também juntado com a contestação, demonstra que o autor, após ter efetuado reclamação no tocante a cobrança de tarifas bancárias, fora ressarcido no importe de R$ 17,80 tendo a requerida se comprometido a, nos dois boletos seguintes, não efetuar a cobrança da tarifa bancária.
Assim, tem-se como provado que não bastaria o pagamento do título juntado às fls.8/10 para quitação do contrato firmado.
Não houve prova, pelo autor, do pagamento das parcelas residuais do contrato, o que justificaria tanto eventual cobrança como inclusão de seu nome em órgãos restritivos.
Também é certo que, apesar da notificação recebida, não ocorreu a efetiva negativação do nome do autor.
É de se deixar assente, também, que mesmo se indevida a dívida cobrada e se houvesse a anotação do nome do autor junto ao SERASA/SCPC, não faria jus a qualquer indenização por dano moral, pois, como observado pela ré, já ostentava diversos outros apontamentos anteriores.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com exame do mérito.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
