

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 30 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 2277/09053.09.038211-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wanderley Baptista Teixeira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.


Servidor Público ? Inativo ? Requerimento à licença-prêmio e férias não gozadas ? Prescrição do direito de pleitear indenizações referentes a licenças e férias não gozadas, afastada, pois tem início com o ato de aposentadoria, exoneração ou falecimento do servidor ? Procedência com o reconhecimento do direito ao recebimento em pecúnia, sob pena de indevido locupletamento por parte da Administração Pública ? Procedência da ação.



Vistos etc.

1.WANDERLEY BAPTISTA TEIXEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de rito ordinário em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FESP, sustentando ser servidor público estadual inativo, pertencente ao quadro da Polícia Militar do Estado de São Paulo, requer a condenação da requerida ao pagamento em pecúnia de blocos de licença-prêmio e de férias não usufruídas quando em atividade, tudo com a devida atualização monetária e juros de mora, além do ônus da sucumbência. Atribuiu à causa o valor de R$ 100,00. A petição inicial de fls. 02/07 veio instruída com procuração e documentos de fls. 08/13. Pela decisão de fl. 15 foi acolhido o pedido de gratuidade processual e ordenada a citação. Citada (certidão de fl. 18, verso), a ré contestou (fls. 20/33), sustentando em síntese, quanto à licença-prêmio, que competia ao autor apresentar requerimento específico e usufruir de seu gozo em atividade, que de sua inércia resultou a perempção de seu direito e que não consta que a licença-prêmio tenha sido impedida pela administração. No que pertine às férias, que nos anos de 2006 a 2009, pretendido para efeito de recebimento das férias em pecúnia, encontrava-se agregado, afastado por problemas de saúde e deveria ter gozado quando do retorno, o que não ocorreu. Pugnou pela improcedência da ação com os consectários legais. Embora intimado, o autor não ofertou réplica (certidão de fl. 34).

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2.Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de  instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.

3.A presente ação retrata servidor público estadual inativo, visando a condenação da FESP ao pagamento de licença-prêmio e férias não usufruídas quando em atividade, devidamente corrigida monetariamente e acrescidas de juros de mora e demais consectários legais. 

4.Inicialmente, registra-se que no tocante ao direito de pleitear indenizações referente a licenças e férias não gozadas, tem início com o ato da inatividade, exoneração ou falecimento do servidor, ou seja seu desligamento da instituição pública. 

5.Neste sentido, mutatis mutandis, os seguintes julgados: 

"ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. LICENÇA-PRÊMIO. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. APOSENTADORIA. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO.
1. Mantida a relação com a Administração, o Servidor Público poderá usufruir do gozo da licença-prêmio a qualquer tempo. 
2. Agravo regimental desprovido." (AgRg no Ag 693715?SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ, DJ de 03.04.2006).

6.Registre-se, ainda, que a lei outorga ao requerente que adimpliu os requisitos da licença-prêmio, um direito potestativo, sendo certo que não há como se cogitar em prescrição, se este direito não foi exercido. Neste sentido, destaca-se excerto do voto proferido pelo Min. Humberto Gomes de Barros no julgamento do REsp 13.874?SP, DJ de 05.10.1992, verbis: 

            "A faculdade de requerer licença-prêmio inclui-se na categoria dos chamados direitos potestativos. Vale dize: dos poderes que a lei outorga a alguém, para mediante sua própria manifestação de vontade, constituir um direito em seu favor.
             Para que, no curso da relação de emprego houvesse prescrição, seria necessário que o empregado houvesse requerido a licença e o empregador a tivesse negado.
             Na hipótese, o termo inicial da prescrição foi o rompimento do vínculo de emprego entre o autor e sua empregadora."

7.Assim, não há que se falar em limitação do pedido de licença-prêmio e férias anterior à data da propositura da ação, uma vez que o termo prescricional se dá com a inatividade, exoneração ou falecimento do servidor, ou seja, seu desligamento da instituição pública que, in casu, não ocorreu o lapso quinquenal, pois a inatividade do servidor ocorreu março de 2009 e a ação foi ajuizada em outubro de 2009, descartando, assim, a prescrição de fundo de direito.

8. No tocante ao mérito, pacificada a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no sentido de que seja concedido ao servidor inativo o pagamento referente aos direitos não usufruídos por este, fazendo jus ao pagamento em pecúnia. 

9. Retrata-se, inicialmente, que a legalidade do pagamento da indenização de licença-prêmio e férias não gozadas, tem como fundamento principal o princípio jurídico de que uma vez cessada a relação estatutária, seja qual for o motivo do desligamento, não perecem os direitos adquiridos pelo servidor.  

10.Lê-se do v. acórdão, da lavra do então eminente Desembargador CESAR PELUSO, atual presidente do Excelso Supremo Tribunal Federal: ... será devida ao servidor, a título de ressarcimento, a remuneração correspondente ao período, ou períodos de férias, cujo direito tenha adquirido. (in, JTJ ? LEX 140/179-181), pois não se cuida de conversão em pecúnia, mas de reparação ao servidor que deixando de usufruir os dias de descanso a que fazia jus, permaneceu trabalhando em benefício do Estado, negar a reparação a esse direito seria admitir o enriquecimento ilícito por parte do empregador estatal.(RJTJESP ? LEX 88/116)
 
11.Desta forma, a requerida deverá arcar com o pagamento em pecúnia, pois no caso em questão o servidor inativo fez jus à licença-prêmio e férias, preenchendo todos os requisitos legais, tendo assim, esse direito explicitamente reconhecido através das certidões contidas às fls. 11/13, sob pena de indevido locupletamento por parte da Administração Pública.

12.Salienta-se, que tendo ocorrido a inatividade deste requerente em março de 2009, ao mesmo se tornou impossível o gozo do período de licença-prêmio e férias a que teria direito, o que faz concluir claramente que esse servidor não pôde gozar destes benefícios por inteira responsabilidade da requerida, assumindo, desta forma, o risco inerente aos direitos adquiridos por aquele.

13.No mais, considera-se caber à própria Administração diligenciar para que os seus servidores gozem férias e licença-prêmio, até de forma compulsória e independentemente de eventual requerimento, tendo a Administração a responsabilidade, de acordo com as conveniências do serviço público, organizar escalas determinando os períodos em que cada qual gozará desses benefícios legais.

14.Se permitir que, por exemplo, cheguem à inatividade ou à exoneração sem usufruir o descanso correspondente àquelas vantagens, há de indenizá-los, para não experimentar enriquecimento sem causa à custa desses servidores, de cujos serviços se beneficiou ao invés de proporcionar-lhes períodos de descanso a que faziam jus, sem prejuízo da remuneração e das demais vantagens inerentes ao cargo ou função.

15.É este o posicionamento atual do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se denota:
Servidor Público Estadual ? Procurador do Estado ? Inatividade ? Licença-prêmio não fruída na atividade ? Pagamento em pecúnia ? Admissibilidade ? Sentença mantida ? Recursos improvidos.
Os autores não usufruíram  benefício quando na atividade havendo, nesse caso, no mínimo, indeferimento tácito ao gozo pois a Administração calou-se permitindo que o servidor continuasse trabalhando economizando, inclusive, com a eventual substituição dele caso se afastasse do trabalho para fazer valer o seu direito ao descanso conquistado como prêmio pela assiduidade sem incorrer em qualquer penalidade administrativa.
O direito incorporou-se ao patrimônio do servidor e, com supedâneo no princípio jurídico que impede o enriquecimento sem causa, imperioso decretar-se a procedência da ação.
Nesse sentido, jurisprudência deste Egrégio Tribunal:
'FUNCIONÁRIO PÚBLICO ? Inativo ? Licença-prêmio ? Período não gozado em atividade ? Pagamento em Pecúnia ? Admissibilidade ? Ação procedente ? Recurso não provido.
Ementa Oficial: Servidor Público ? Inativo ? Licença-prêmio ? Período não gozado em atividade ? Conversibilidade do benefício em pecúnia abrangente da integralidade da remuneração do servidor ? Paridade de tratamento com os ativos ? Ação procedente ? Improvimento.
Com a aposentadoria o direito às férias e licença-prêmio, transforma-se em obrigação pecuniária para o Poder Público' (RJTJESP 160/112 ? Rel. Desembargador VASCONCELOS PEREIRA).

             'SERVIDOR APOSENTADOR ? LICENÇA-PRÊMIO NA INATIVIDADE ? ADMISSIBILIDADE. Se o servidor assíduo, preenchendo todos os requisitos legais, adquiriu o direito à licença-prêmio, não o usufruindo na atividade, faz jus à respectiva indenização, pois o direito se incorporou ao seu patrimônio, não podendo ser anulado pelo exercício de um outro direito ? o de aposentadoria. Sentença de procedência mantida ? Recursos não providos. (in Ap. Cível n. 271.058-1, Rel. Des. Felipe Ferreira). (in, Apelação Cível nº º 120.711.5/9-00, Desembargador Relator AFONSO FARO da Colenda Sexta  Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).  

16.Neste sentido, por analogia:

SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL - Inativos ? Horas credoras adquiridas por serviços extraordinários e não usufruídas quando em atividade - Conversão em pecúnia no momento da passagem para a inatividade Possibilidade - Ressarcimento pelo Estado dos serviços prestados por seus serventuários - Não pagamento que implicaria em locupletamento indevido da administração - Recursos não providos. As horas extras trabalhadas, incorporadas ao patrimônio funcional do servidor e não compensadas por motivo da aposentadoria deverão mesmo ser convertidas em pecúnia, não se justificando que o Estado se aproveite do trabalho de seu servidor deixando de efetuar a paga respectiva. (in, Apelação Cível n. 15.451-5 - São Paulo - 8a Câmara de Direito Público - Relator: Celso Bonilha -18.03.98 - V.U.) 


17.Não se diga inexistir lei que autorize o pagamento ou que este violaria decreto, lei complementar ou norma constitucional. É que o servidor público nem sempre pode usufruir os direitos que lhe são assegurados por lei em razão da necessidade do serviço público, razão pela qual o gozo da vantagem é indeferido por seu superior hierárquico. Sobrevindo a morte, inatividade ou exoneração sem que possa ele usufruir a vantagem ou o direito que lhe é assegurado por lei, o Estado passa a ter um enriquecimento sem causa, pois obteve os serviços do servidor sem lhe pagar acréscimo algum e deixou de gastar com os vencimentos do substituto do servidor. Desta forma, fácil se perceber ter a Administração causado um dano ao servidor, o qual, nos termos do artigo 159, do Código Civil anterior e 186, do Código atual, deve ser indenizado.

18.Cabe neste caso reproduzir, por analogia amoldável à espécie, substancioso precedente da Colenda 3ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em v. acórdão da lavra do eminente Desembargador MARREY UINT, sobre o tema ora versado (Apelação Cível nº 387.141-5/5-00; v.u., j. 27/11/2007):

Servidor Público Municipal ? Pretensão ao pagamento de horas-extras. Prova incontroversa não contestada pela Administração Municipal. Pagamento devido para que não haja enriquecimento ilícito do Estado ? Recurso oficial não provido

19.Assim, ante a inatividade ou exoneração do servidor, verifica-se a existência de créditos não gozados por exclusiva responsabilidade da Administração. Correto, pois, o entendimento no sentido de existir aí um verdadeiro ato ilícito da Administração, que objetiva assim aproveitar-se indevidamente de trabalho anormal prestado pelo servidor. Por conseqüência, tendo o servidor se submetido àquele sistema de compensações estabelecido pela Administração, deve ser indenizado pelo ato da Administração que se negou a fornecer a prestação pedida. 

20.Ainda, Por derradeiro e apesar da controvérsia sobre a possibilidade de se determinar, aqui, o não desconto do imposto de renda, nada impede que se decida essa questão se o Exmº Governador do Estado nega esse direito, que é proclamado na Súmula nº 136 do C. Superior Tribunal de Justiça: 'O pagamento de licença-prêmio não gozada por necessidade de serviço não está sujeito ao imposto de renda.'(in, Mandado de Segurança nº 110.246-0/0, pelo Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, da lavra do eminente Desembargador LAERTE NORDI, j. em outubro de 2005) 

21.Dessa maneira, com amparo nesse dispositivo constitucional e entendimento jurisprudencial, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua viabilidade para declarar ao requerente o direito pagamento sobre os benefícios da licença-prêmio e das férias não gozados, sendo esse direito explicitamente reconhecido através da certidão contida à fl. 15, sob pena de indevido locupletamento por parte da Administração Pública.

22.POSTO ISSO, julgo a presente ação procedente que move WANDERLEY BAPTISTA TEIXEIRA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO -FESP, condenando-o ao pagamento em pecúnia do bloco de licença-prêmio e férias não gozados, com base nos vencimentos do servidor inativo à época da execução, abatendo-se os valores referentes já restituídos, tudo sem incidência de imposto de renda.. 

23.Sobre o montante devido incidirá correção monetária, desde a data em que deveria ter sido pago. Tratando-se no caso dos autos de dívida de valor, deve a indexação contar-se das datas correspondentes aos créditos exigíveis, aplicando-se a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais editada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, que adota os critérios predominantes nos Tribunais superiores.

24.Quanto à mora incidirão juros, sobre os valores exigíveis ? de natureza alimentar ? a partir da citação da requerida (arg. arts. 219, CPC, 405, CC, e art. 1º da Lei 4.414/1994, de 24-9: A União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e as autarquias, quando condenados a pagar juros de mora, por este responderão na forma do direito civil) e com o percentual de 0,5% ao mês. Entretanto, ressalta-se que a Lei Federal nº 11.960/09, em seu art. 5º, modificou o art. 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97, passando a vigorar com a seguinte redação:

"Nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".

25.Assim, como a lei entrou em vigor na data de sua publicação (art. 9º), isto é, em 30 de junho de 2009, desta forma, na fase de execução, deverá ser observado que somente será cabível a utilização da Lei federal n. 11.960/09 nas ações propostas após a sua entrada em vigor, ou seja, a partir de 30.06.09. (in, Embargos de declaração n° 994.09.391264-4/50000, de relatoria do eminente Desembargador AROLDO VIOTTI, pela Colenda 11ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado São Paulo).

26.Ainda, arcará a requerida com eventuais custas de reembolso e de honorários advocatícios, estes arbitrados, na forma do artigo 20, § 4º, do CPC, em 10% sobre o montante líquido da condenação atualizada.. 

27.Deixo de determinar o reexame necessário, pois no presente caso, o valor do direito controvertido e/ou condenação não ultrapassa 60 (sessenta) salários mínimos, motivo pelo qual, nos termos do artigo 475, parágrafo 2º e/ou 3º, do Código de Processo Civil, criados pelo art. 1º, da Lei Federal nº 10. 352/2001 (norma processual aplicável aos feitos em curso), tornou-se inexigível aquele reexame oficial, devendo ser os autos, portanto remetidos, após o trânsito em julgado, ao juízo de origem, sem prejuízo da apuração dos acessórios. (decisão emanada pelo eminente Desembargador ROBERTO VALLIM BELLOCCHI, Presidente da Seção de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em 10/12/2007) 

P. R. I.

São Paulo, 23 de agosto de 2009.

/CARM
