

SENTENÇA

Processo nº:0038101-30.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Borges Fracalossi
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



                                              
 CONCLUSÃO 


Em 08 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti



Vistos.
Renata Borges Fracalossi, qualificada na inicial, propôs a presente ação de indenização contra a Fazenda do Estado de São Paulo, com qualificação nos autos, objetivando a condenação da ré na reparação dos seus danos materiais, no valor de R$189.471,36, e morais, no valor de R$189.471,36 ou em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Sustentou, para tanto, ser filha de Renato Cavallini Fracalossi, 3º Sargento da Polícia Militar, que faleceu após ser atingido nas costas, acidentalmente, por projétil de submetralhadora, que era portada irregularmente pelo Soldado da Polícia Militar Cliveston Soares Noveli, já condenado pela Justiça Militar do Estado de São Paulo. O soldado não possuía habilitação para o manuseio desse tipo de armamento, e, segundo o inquérito, que lhe foi entregue, indevidamente, pelo 2º Sargento da Polícia Militar Arnaldo Herbst Neto. Assim, em razão da imperícia e da imprudência dos agentes públicos do Estado, decorreu a morte do pai da requerente, deixando-a com prejuízos de ordem material e moral. Requereu a condenação da ré pelos danos causados, com o pagamento dos danos materiais e morais, tudo atualizado pela correção monetária e acrescido dos juros, e, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios (fls.2/15). Aditou a inicial (fls.163/165). Juntou documentos (fls.16/160 e 166/187). 
Citada, a FESP contestou a ação, alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir, pois a irmã da autora já obteve indenização por danos morais referente à família, e no mérito, em síntese, a ausência de responsabilidade do Estado, devendo a ação ser julgada improcedente já que o policial militar efetuou o disparo fora de sua esfera de atribuições, ou seja, praticou um ato que exorbita da área inerente de suas atividades  (fls.193/206). Juntou documentos (fls.209/222).
A autora apresentou réplica (fls.223/238).
Intimados a especificarem provas (fls.246), as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls.250 e 252/253).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação indenizatória, em síntese, proposta por filha de policial militar morto acidentalmente por outro policial militar, que estava em serviço, objetivando a reparação de seus danos materiais e morais, em decorrência da imperícia e da imprudência dos agentes públicos do Estado de São Paulo.
A ação comporta o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a questão de mérito unicamente de direito e os fatos estarem devidamente comprovados pela documentação já acostada aos autos, nos termos dos artigos 283, 396 e 397, todos do CPC, pelo que desnecessária a produção de qualquer outra prova.
A preliminar de falta de interesse de agir, para afastar o pedido de danos morais, tendo por argumento, o de que a irmã da autora já obteve indenização por danos morais em outra ação judicial, implicando, portanto, na reparação por danos morais sofridos por toda a família, não encontra qualquer amparo legal. A uma, pois se o Estado, ao tempo da citação daquela outra ação judicial, sabia da existência de mais dois filhos do Policial falecido, pois todos eles estavam cadastrados como pensionistas da SPPREV, conforme documento juntado (fls.210), a ré deveria ter apresentado tal impugnação naquela ação judicial, para garantir a extensão dos efeitos da sentença. Não o fez. Assim, descartada a argumentação agora apresentada, especialmente, em razão do disposto no artigo 6º do CPC, pois tratando de danos pessoais, não poderia aquela primeira irmã, Isabella, pleitear direito, em nome próprio, da autora Renata.  
Superada a questão preliminar, antes do exame do mérito propriamente dito, necessário se faz tecer algumas considerações sobre a responsabilidade civil dos entes federativos e seus agentes por fatos e atos praticados contra terceiros.
Com a promulgação da Constituição de 1988, estabeleceu-se, de forma clara a responsabilidade civil objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo, sem, porém, adotar-se a teoria do risco integral.
É o que se infere do artigo 37, parágrafo 6º, o qual dispõe: ?As pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Com esta nova diretriz constitucional, dirimiu-se as divergentes interpretações dadas ao artigo 15 do antigo Código Civil, vigente ao tempo da promulgação da Constituição Federal de 1988: ?As pessoas jurídicas de direito público são civilmente responsáveis por atos de seus representantes que nessa qualidade causem danos a terceiro, procedendo de modo contrário ao direito ou faltando a dever prescrito por lei, salvo o direito regressivo contra os causadores do dano?.
Porém, embora adotada a responsabilidade objetiva da Administração, o que implicou na dispensa por parte da vítima de provar a culpa da Administração, permite-se ao Poder Público a demonstração da culpa da vítima, para excluir ou atenuar a pretendida indenização.
E, ainda, usando o constituinte acertadamente o vocábulo ?agente?, incluiu, para fins de responsabilidade civil da administração pública, todos as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório, cobrindo o risco da sua ação ou omissão. 
Portanto, afastada a tese do exame da lide sob o prisma da responsabilidade subjetiva com fundamento na teoria da falha administrativa ou da culpa anônima.
Feitas tais considerações iniciais, temos que, no mérito, a ação é procedente quanto ao direito à indenização.
A questão é de singelo entendimento.
Em resumo, funda-se a pretensão indenizatória da autora na responsabilidade objetiva do Estado pelo trágico evento que vitimou seu pai, Policial Militar que foi morto acidentalmente por disparo de arma de fogo efetuado por outro servidor público militar, que setava em serviço.
Ao contestar tal versão, além da preliminar, a ré sustentou, em resumo, que o ato praticado se deu fora dos limites ou do âmbito administrativo da responsabilidade civil do Estado. 
Entretanto, como cabalmente demonstrado pelos documentos juntados nos autos, pela autora, todos referentes ao Auto de Prisão em flagrante delito, ao Inquérito Policial Militar, instaurado pela Portaria nº23BPMM-023/06/08, com a conclusão de que o 3º Sgt PM Cavallini, que estava de folga, foi vítima de disparo de arma de fogo, ocasionado ?in tese?, acidentalmente por policial militar de serviço e, diante do que foi apurado e do fato, houve cometimento de crime militar pelos Policiais Militares Arnaldo Herbst Neto e Cliveston Soares Noveli (fls.21/145) e ao Processo Judicial Criminal Militar nº52.282/08, em que, reconhecida a materialidade delitiva, a autoria do disparo e o nexo de causalidade para a morte do Policial Militar, por decisão do Conselho Permanente de Justiça, o Policial Militar Cliveston Soares Noveli foi condenado como incurso do artigo 206 do CPM, sendo a pena majorada pela aplicação da circunstância agravante prevista no parágrafo 1º do mesmo artigo (fls.147/158), a vítima Renato Cavallini Fracalossi, 3º Sargento da Polícia Militar, faleceu após ser atingido, nas costas, acidentalmente, por projétil de submetralhadora, que era portada irregularmente pelo Soldado da Polícia Militar Cliveston Soares Noveli, que não possuía habilitação para o manuseio desse tipo de armamento, que foi entregue, indevidamente, pelo 2º Sgt. da Polícia Militar Arnaldo Herbst Neto.
Neste diapasão, insofismável a presença dos requisitos essenciais exigidos pela norma constitucional do parágrafo 6º do artigo 37, ou seja, a comprovação de que a conduta ilícita do servidor, o Soldado da Polícia Militar Cliveston Soares Noveli, foi praticada na qualidade de agente do Estado.
Nesta seara, ensina Hely Lopes Meirelles: ?Responsabilidade civil da administração é, pois, a que impõe à Fazenda Pública a obrigação de compor o dano causado  a terceiros, por agentes públicos, no desempenho de suas atribuições ou a pretexto de exercê-las. É distinta da responsabilidade contratual e da legal.? (in Direito Administrativo Brasileiro Ed. RT, 14ª ed., p.545).
Da mesma forma, também restou comprovado que essa situação, com desfecho morte culposa, em parte, também foi causada pela omissão de outro agente do próprio Estado, pois a submetralhadora foi entregue, indevidamente, pelo 2º Sgt. da Polícia Militar Arnaldo Herbst Neto ao primeiro Policial, autor do disparo acidental, que não possuía habilitação para o manuseio desse tipo de armamento.
Nesse sentido a lição de Celso Antônio Bandeira de Mello:
?Há determinados casos em que a ação danosa, propriamente dita, não é efetuada por agente do Estado, contudo, é o Estado quem produz a situação da qual o dano depende. Vale dizer: são hipóteses nas quais é o Poder Público quem constitui, por ato comissivo seu, os fatores que propiciarão decisivamente a emergência de dano. Tais casos, a nosso ver, assimilam-se aos danos produzidos pela própria ação do estado e por isso ensejam, tanto quanto estes, a aplicação do princípio da responsabilidade objetiva.
Com efeito, nas hipóteses ora cogitadas uma atuação positiva do Estado, sem ser a geradora imediata do dano, entra decisivamente em sua linha de causação, O caso mais comum, embora não único (como se verá adiante), é o que deriva da guarda, pelo Estado, de pessoas ou coisas perigosas, em face do que o Poder Público expões terceiros a risco. Servem de exemplo, o assassinato de presidiário por outro presidiário;...? (in Elementos de Direito administrativo, Malheiros Editores, 3ª Ed., p.342/343).
Dito isto, de rigor a indenização quanto aos danos suportados pela autora, filha do Policial Militar Renato Cavallini Fracalossi, em razão da responsabilidade objetiva do Estado, pelo lamentável fato, ocorridos em 06 de outubro de 2008, ficando a ré obrigada à reparação integral dos prejuízos materiais e morais, nos termos do artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal.
Portanto, reconhecido o direito à indenização, em primeiro lugar, quanto aos danos materiais, a procedência do pedido se impõe, mas em parte, quanto ao valor pretendido pela autora.
Mesmo porque, improcede a argumentação apresentada pela ré, para afastar a reparação do dano material, tendo por fundamento o fato de que a autora foi beneficiada pela pensão previdenciária por morte de seu pai, nos termos da Lei Complementar estadual nº1010/2007, até julho de 2010, quando perdeu a condição de beneficiária por ter se casado.   
Isto porque, a autora não pretende uma pensão mensal, mas reparação de danos materiais, tendo usado, para mensurá-lo, os valores que seu pai recebia e a idade até quando teria direito a uma prestação alimentar por parte dele. 
E, como é uníssona a Jurisprudência, a verba devida a título de indenização por danos materiais decorrentes de ato ilícito praticado por agente do Estado (artigo 37, §6º, da CF), por ter natureza diversa das demais verbas pagas a título previdenciário, as quais decorrem da contribuição compulsória do segurado ao RGPS, por morte ou invalidez, à vítima ou aos seus familiares, não se deduzem e, muito menos, se excluem umas às outras.  
Assim, quanto aos danos materiais e o valor pretendido, como demonstrado nos autos, além da autora, o Policial Militar possuía, ao tempo do falecimento, mais dois filhos, Isabella e Gabriel (fls.210).
Nesta esteira, considerado o valor líquido mensal dos vencimentos do pai da autora, tendo por base o mês do falecimento (vencimento bruto menos descontos de IR e Previdenciários, apenas), em primeiro lugar, deve ser obrigatoriamente excluído uma parte, a de 1/3, pois referente ao que o servidor/trabalhador geralmente despende consigo mesmo, em suas despesas ordinárias.
Assim, para os restantes 2/3(= 6/9) dos vencimentos líquidos que geralmente são destinados a manutenção da família, ao tempo do falecimento, presume-se que eram rateados para as despesas ordinárias com os três filhos, ou seja, a autora Renata (2/9) e os irmãos Isabella (2/9) e Gabriel (2/9).
Nesta esteira, considerada a idade da autora, com 17 anos na data dos fatos que vitimaram seu pai, para a justa indenização dos danos materiais, que foi pleiteado na inicial, deverá o cálculo ter por base apenas 2/9 do valor líquido mensal dos vencimentos da vítima, tendo por base o mês do falecimento (vencimento bruto menos descontos de IR e Previdenciários apenas), que deverá ser multiplicado pelos 104 meses, conforme sustentado na inicial. 
Em segundo lugar, quanto aos danos morais, a procedência do pedido se impõe, mas também em parte, para o valor pretendido pela autora.
Vê-se que a dor da filha, ainda menor na data dos fatos, é de fundo puramente moral, e deve ser indenizada.
Quanto ao valor dessa indenização, ensina RUI STOCO, após minucioso estudo doutrinário, o seguinte:
? Em resumo, a questão que se coloca não é de ser, ou não, devida a indenização pelo dano moral, até porque, ao contrário de passado recente, ?legis habemus? - a Carta Magna consagrou-a como direito legítimo - mas de quanto é devido. E, nessa quadra, tanto a lei, como a doutrina e a jurisprudência ainda não evoluíram suficientemente. A composição do dano moral causado pela dor, ou o encontro do ?pretium doloris? há de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, e uma compensação pela perda de um bem insubstituível. Há de ter correspondência pecuniária, em valor fixo ou tarifado, a ser pago de uma só vez. O estabelecimento do ?quantum debeatur? deve ser entregue ao prudente arbítrio do Juiz, ante a falta de parâmetros, salvo aqueles estabelecidos no Código Brasileiro de Telecomunicações e na Lei de Imprensa?. (in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, ed. RT, São Paulo, 1995, pag. 492).
Desde logo, temos que a perda de um pai, do chefe de família, ainda na adolescência, não tem qualquer parâmetro com danos morais causados pela imprensa ou divulgação de informações, de modo que aqueles critérios acima referidos não podem ser utilizados.
Nesta hipótese, trata-se de encontrar valor compatível com o dano causado, minorando o sofrimento da autora, e com aquele que seria capaz de fazer o causador do dano pensar, seriamente, a respeito de seus atos, de modo que não tornasse a repeti-los, levando-se também em consideração as circunstâncias do evento danoso, seus efeitos no tempo e a situação econômica da reclamante.
No caso, considerando apenas o segundo parâmetro e a idade da vítima, do próprio motivo do falecimento, traumático por ser violento e repentino, das condições econômicas da autora, ao tempo do falecimento, e de outras circunstâncias específicas do caso, evidencia-se ser o importe de 100(cem) salário mínimos, o suficiente para a minoração do sofrer da autora, de modo que atendidos aos requisitos elencados pelo eminente Desembargador Cezar Peluso: 
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (in RT 706/67).
ANTE O EXPOSTO e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação de indenização movida por Renata Borges Fracalossi contra a Fazenda do Estado de São Paulo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em consequência, CONDENO A RÉ ao pagamento de indenização por danos materiais, com valor a ser apurado em liquidação, que deverá corresponder ao cálculo de 2/9 do valor líquido mensal dos vencimentos da vítima no mês do falecimento (vencimento bruto menos descontos de IR e Previdenciários, apenas) multiplicado pelos 104 meses indicados na petição inicial, e por danos morais no importe de 100(cem) salário mínimos (outubro/2008), ambos pagos de uma só vez, atualizados pela correção monetária desde a data do evento danoso e acrescidos dos juros de mora de 6% contados, também, desde o evento danoso (Súmula nº54 do STJ).
Os índices de atualização monetária serão os consagrados na Jurisprudência majoritária do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, divulgados em tabela publicada periodicamente.
Em decorrência da sucumbência em maior parte, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, pois vencida a Fazenda Pública, em 10% do valor da condenação.
Estando sujeita a sentença ao reexame necessário, decorrido o prazo para processamento de eventual recurso voluntário das partes, subam os autos a Egrégia Segunda Instância, com as cautelas de estilo.
P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
