

CONCLUSÃO

Em 27 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0038165-74.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Alessandro Donda
Requerido:Governo do Estado de São Paulo
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.
LUCIANO ALESSANDRO DONDA ingressou com a presente AÇÃO em face do GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO. Narra que em 27 de abril de 2005 fora indiciado pela suposta prática do crime de abandono material, tendo sido beneficiado, em 09 de agosto de 2007, com a suspensão condicional do processo por dois anos. Alega que, por não ter sido expedido, na ocasião, o competente contramandado de prisão, ou se expedido, não observado pela autoridade, o autor foi preso na data de 08 de maio de 2011 e posto em liberdade somente em 09 de maio de 2011. Sustenta que a prisão ilegal decorreu de erro judiciário, ofendeu sua liberdade pessoal e o expôs a humilhações que caracterizam dano moral, passível, portanto, de reparação. Pede a procedência da ação, condenando-se a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais).
Com a inicial vieram documentos (fls. 12/17).
Citado, o Estado de São Paulo ofertou contestação (fls. 25/28), alegando, em síntese, que a responsabilidade civil do Estado por atos judiciais só resta configurada se presentes os elementos de dolo ou fraude, o que deixou de ser demonstrado pelo autor; que não fez prova, ainda, do dano moral que alega ter experimentado. Pede a improcedência da ação, mas que, em caso de procedência, seja a indenização fixada em patamar não elevado, posto ter o autor permanecido preso por algumas horas, apenas.
Sobreveio manifestação das partes no sentido de não haver provas a serem produzidas (fls. 32 e fls. 33).
Não houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, e não tendo as partes requerido a produção de provas, julgo o feito no estado em que se encontra.
Em que pesem as alegações do réu, a ação procede.
Com efeito, os documentos carreados aos autos demonstram que a prisão do autor foi manifestamente ilegal, eis que efetuada em 08 de maio de 2011 (fls. 16/17), quando a ação penal que originou a prisão já estava inclusive arquivada desde 2009, em razão da extinção da punibilidade do réu (fls. 14).
No mais, o réu não negou a prisão e ateve-se a justificar a conduta de seus agentes e a discorrer sobre o curto espaço de tempo que esteve o autor recolhido ao cárcere.
Porém, por mais breve que tenha sido seu recolhimento ao cárcere, o autor fora tolhido em seu direito à liberdade e encarcerado indevidamente, restando flagrante a ocorrência de dano moral, passível de indenização.
Observe-se, também, que a existência de dolo ou fraude são requisitos para a responsabilização do Juiz e não do Estado, que responde pelo erro de manter indevidamente o autor  em seu cadastros de procurados e sujeitá-lo à prisão indevida.
No que tange à indenização, em que pese a gravidade do fato deve-se também considerar que o autor ficou apenas um dia preso, razão pela qual fixo a indenização por dano moral em R$ 20.000,00, corrigida monetariamente desde o ajuizamento e acrescida dos juros de 0,5% a.m. desde a citação.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação, condenando o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, o valor de R$ 20.000,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento e acrescido dos juros de 0,5% a.m. desde a citação
Arcará o réu com as despesas processuais, bem como com os honorários da parte contrária que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em 20% do valor da causa, corrigido monetariamente desde o ajuizamento e acrescido dos juros legais desde a citação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
