

SENTENÇA

Processo nº:0038305-96.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Ricardo Nagamine e outro
Requerido:BNI Empreendimentos e Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
MARCOS RICARDO NAGAMINE e ELAINE MASSAMI NOJIMA ajuizaram esta ação em face de BNI EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S/A alegando, em apertada síntese, que em outubro de 2011 as partes celebraram contrato de compromisso de cessão de direitos aquisitivos sobre o imóvel descrito na inicial, ainda em fase de construção,  com previsão de entrega em dezembro do mesmo ano, já computado o prazo de carência de 180 dias. Afirmam que adimpliram pontualmente suas obrigações contratuais quanto ao pagamento do preço e se prepararam para a mudança, inclusive vendendo o imóvel onde até então a família residia.  Ocorre que a ré descumpriu o prazo previsto contratualmente, acabando por entregar as chaves somente em junho de 2012, obrigando-os a residir temporariamente em um apartamento alugado. Aduzem que a escritura definitiva somente foi outorgada em outubro de 2012, por conta da desídia da ré. Pleiteiam o ressarcimento dos danos materiais, correspondentes ao valor gasto com aluguel durante o período do atraso, bem como indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando ser parte ilegítima para responder ao pleito, porque a obrigação de entrega do imóvel era das incorporadoras do empreendimento, sendo a contestante mera cedente dos direitos da unidade. Argumenta que os direitos sobre o imóvel em questão lhe foram conferidos por meio de dação em pagamento, em razão de crédito que possuía contra as incorporadoras, não possuindo qualquer ingerência sobre a construção. Pede a denunciação da lide às incorporadoras. No mérito, aduz que não houve atraso na entrega do imóvel, em virtude do prazo contratual de carência de 180 dias sobre a previsão inicial (dezembro de 2011), sendo certo que o "habite-se" foi expedido já em março de 2012. Não há prova dos danos materiais e morais alegados.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Inicialmente, há que se afastar a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré, diante da relação de consumo evidenciada.

Conforme se depreende de seu estatuto social, a ré se trata de companhia que tem por objeto, entre outras atividades, a incorporação imobiliária e a compra e venda de imóveis prontos ou a construir (fls. 110). E foi nessa qualidade, desenvolvendo sua atividade habitual, que transferiu onerosamente aos autores os direitos aquisitivos que possuía sobre o imóvel, por meio de compromisso de cessão.

Os autores, de seu turno, adquiriram o imóvel na qualidade de destinatários finais, pois lá pretendiam firmar sua residência, de maneira que é inafastável a caracterização da relação de consumo, mostrando-se irrelevante a nomenclatura que se tenha dado à avença.

Nesse sentido, independentemente da maneira pela qual os direitos sobre o bem foram adquiridos pela ré, ao disponibilizá-los ao mercado de consumo e repassá-los aos autores, passou a integrar a cadeia de fornecimento. Nessa condição, deve responder solidariamente com as incorporadoras pelo descumprimento das obrigações relativas à construção e entrega do imóvel, consoante o disposto no art. 7º do Código de Defesa do Consumidor.

Os e-mails colacionados pelos autores a fls. 39/63, aliás, indicam que os autores tratavam diretamente com a ré as questões relativas à vistoria e entrega do imóvel, evidenciando que não se tratou de mera cedente de direitos, mas de efetiva fornecedora de produtos e serviços ao consumidor.

Mais do que isso, ao caso pode ser aplicado, analogicamente, o disposto no art. 30 da Lei nº 4.591/64, in verbis:

Art. 30. Estende-se a condição de incorporador aos proprietários e titulares de direitos aquisitivos que contratem a construção de edifícios que se destinem a constituição em condomínio, sempre que iniciarem as alienações antes da conclusão das obras.

Tampouco era o caso de denunciação da lide, porque o caso não se amolda a nenhuma das hipóteses do art. 70 do Código de Processo Civil, inexistindo direito automático de regresso da ré em face das incorporadoras.

No mérito, a ação procede em parte.

Em que pese a argumentação da defesa, o atraso na entrega do imóvel é evidente.

O contrato de cessão que envolveu as partes  previu expressamente que o prazo estimado para entrega da unidade seria 30/12/2011 (fls. 19). Já o contrato original de dação em pagamento, que envolveu a requerida e a construtora, estipulou que as obras seriam concluídas no prazo de 48 meses contados do registro do memorial de incorporação do empreendimento (fls. 155, cláusula 3.1).

Considerando, então, que o empreendimento foi registrado em 31/08/2007 (fls. 178), o imóvel deveria ter sido entregue, no mais tardar, até o final de fevereiro de 2012, já considerado nesta data o prazo contratual de tolerância de 180 dias.
 
Cumpre assinalar que não se vislumbra abusividade ou ilegalidade na fixação de cláusula de tolerância de 180 dias de atraso, porque razoável ante a natureza do contrato, que envolve construção de empreendimento sujeita a intercorrências diversas em sua execução, como chuvas, escassez de mão de obra, ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa.

Considera-se, então, legítima a postergação da entrega do bem por um período único de 180 dias. O que passar disso considera-se inadimplemento contratual.

Assinale-se que a data de expedição do ?habite-se?, na hipótese, em absoluto pode ser confundida com a efetiva disponibilização do imóvel par uso e gozo dos compradores, como a experiência prática tem demonstrado. Fora isso, a ré sequer aventou qualquer fato que pudesse ser imputado aos autores para o lapso temporal decorrido entre a expedição do dito certificado e a entrega das chaves, mesmo porque o documento de fls. 37 demonstra que o preço fora integralmente quitado antes do ?habite-se?.

O imóvel foi entregue aos autores somente em 13/06/2012, com cerca de quatro meses de atraso. E, restando configurado o inadimplemento contratual, deverá a ré responder pelas perdas e danos causados aos autores, na forma do art. 389 do Código Civil c.c. art. 14 do CDC.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

No caso, tem inteira aplicação o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, exatamente como no caso dos autos.

Há que ser acolhido, em parte, o pedido de indenização por danos materiais.

Os autores foram privados da fruição do apartamento e seu prejuízo decorre da necessidade de locação de um outro imóvel para residirem durante o período de atraso, que não teriam de suportar na hipótese de cumprimento da obrigação pela construtora. O prejuízo veio suficientemente demonstrado pelo contrato de locação e comprovantes de pagamento de fls. 74/79, os quais, ao contrário da alegação da defesa, são posteriores à assinatura do pacto locatício.

Assim, de rigor o ressarcimento do prejuízo suportado pelos autores com o pagamento de aluguéis proporcionalmente ao período de atraso.

A disputa, também, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra dos autores em decorrência do inadimplemento da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40).

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa a dor moral sofrida pelos autores, em que é possível concluir por consequências negativas em decorrência de verem frustrada sua expectativa de entrega da unidade não somente no prazo contratado, como em prazo razoável, pois, após os 180 dias de prorrogação, o excesso é desmedido e por demais frustrante. É o sonho da casa própria, de uma vida nova, que dá lugar à angústia, decepção e incerteza quanto ao seu futuro e seu desejo quanto ao sonho da casa própria é frustrado pela ré, ou ao menos bastante diminuído. É coisa que extrapola a esfera do mero aborrecimento e merece reprimenda.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pelo prejuízo moral sofrido e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, bem assim o período do atraso, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores (i) indenização por danos materiais, correspondentes aos valores gastos com aluguéis referentes ao período de 01/03/2012 a 12/06/2012, proporcionalmente, com juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso, (ii) bem como indenização por danos morais, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca e parcial, mas majoritária em relação à ré, arcará ela com 80% das custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, na mesma proporção (80% dos 10%), suportando os autores o remanescente.

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
