

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038629-26.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Cristina Negri Lima e outro
Requerido:Construtora Borriello Ltda


CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.



CRISTINA NEGRI LIMA e ABELAR VICENTE DE SOUSA LIMA ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de CONSTRUTORA BORRIELLO LTDA. alegando que celebraram com a empresa ré Contrato de Locação (fls. 28/33), para fins residenciais, em 19/09/07, restando pactuado o aluguel mensal no valor de R$ 630,65, com vencimento para o dia 3 de cada mês, com garantia fiança da seguradora Porto Seguro. Informam que, devido a graves problemas de saúde, deixaram de pagar os aluguéis referentes aos meses de março a junho de 2009 e contataram a ré a fim de elaborar um acordo que solucionasse os referidos débitos, o qual foi elaborado e efetivado por escrito (fls. 58). Atestam que foi acordado o valor de R$ 4.770,50, que seria pago em dez parcelas de R$ 477,05 com início em 30/07/2009 e término em 30/04/2014 (fls.57/58). Informam que depois de terem honrado o referido acordo, retomaram ao pagamento dos alugueis vencíveis (fls.69/72). Informam, porém, que a mesma ré ingressou indevidamente com ação de despejo por falta de pagamento (fls.23/25), que correu perante a 5ª Vara Cível (processo n° 001.09.132931-1), desistindo posteriormente da mesma, alegando quitação do referido débito. Apontam que sofreram abalos psicológicos e morais decorrentes do constrangimento por terem sido tratados como devedores, mesmo tendo quitado a referida dívida. Requerem a procedência da ação a fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no valor de R$ 30.000,00 e R$ 849,73, respectivamente. Requerem, ademais, a condenação da ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação. Juntaram documentos (fls.22/121).
Citada (fls.159), a ré apresentou contestação (fls.167/173) e documentos (fls.174/189), alegando, preliminarmente, ilegitimidade para figurar no pólo passivo, tendo em vista que em nenhum momento participou da composição firmada exclusivamente entre os autores e a seguradora Porto Seguro Cia de Seguros Gerais. Aponta que a seguradora e a advogada subscritora do referido acordo agiram com culpa ao efetuar composição com os autores e posteriormente determinarem, de forma imprudente, a propositura da ação de despejo. Impugna os danos materiais e morais por não restarem comprovados nos autos. Requer, portanto, a denunciação da lide da seguradora e advogada subscritora do referido acordo. Ademais requer a improcedência da ação a fim de isentar a ré ao pagamento de quaisquer verbas pleiteadas, e aponta que a ré havia se sub-rogado em seu crédito com a seguradora. Apenas comunicou a inadimplência à seguradora, e depois encaminhou instrumento de procuração para homologação do acordo que estas firmaram. Não há comprovação dos danos materiais e o valor pleiteado a título de danos morais é exagerado. Subsidiariamente, em caso de reconhecimento de culpa da ré, requer a diminuição do valor pleiteado, a fim de evitar o enriquecimento sem causa dos autores.
O pedido de denunciação da lide foi indeferido a fls. 190. Interposto recurso de agravo de instrumento contra essa decisão, o V. Acórdão (fls. 214/217) negou provimento ao agravo.
Réplica a fls. 195/199.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, onde os autores aduzem que locam imóvel da ré e que atrasaram o pagamento dos alugueis vencidos no período de março a junho de 2009. Todavia, efetuaram acordo com a ré, porém esta, ajuizou ação de despejo alegando falta de pagamento de tais débitos locatícios. Essa ação foi julgada improcedente e houve condenação da ré por litigância de má-fé. Os autores se sentiram humilhados em razão de cobrança de dívida que estava sendo paga, em acordo firmado com a própria ré, bem como tiveram gastos com a contratação de advogado para defende-los naquela ação.

Para ser parte legítima na relação jurídica processual, que diz respeito à verificação da pertinência abstrata das partes para com o direito material controvertido, basta, conforme a teoria da asserção, que a pessoa receba imputação formal, na petição inicial, de envolvimento no conflito de interesses e possa suportar, em tese, os efeitos da sentença.
Ensina-nos o ilustre processualista, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. I, 25a ed., Editora Saraiva, pág. 57), que: ?Se a lide tem existência própria e é uma situação que justifica o processo, ainda que injurídica seja a pretensão do contendor, e que pode existir em situações que visam mesmo a negar in totum a existência de qualquer relação jurídica material, é melhor caracterizar a legitimação para o processo com base nos elementos da lide do que nos do direito debatido em juízo. 
Destarte, legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão.?
Na hipótese em exame, os autores imputam ao réu a responsabilidade pelo ajuizamento indevido da ação de despejo por falta de pagamento, em decorrência do acordo anteriormente firmado e que estava sendo cumprido, o que é bastante para que figure no pólo passivo da ação.

Rechaçada a preliminar, passo a analisar o mérito.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de locação em 19 de setembro de 2007, pelo prazo de 30 meses, com previsão de término para 18/03/2010 (fls. 28/33), oportunidade em que foi firmado seguro fiança com a empresa Porto Seguro, bem como que os locatários, ora autores desta ação, ficaram inadimplentes com os alugueis vencidos no período de março a junho de 2009.

Não obstante os autores e a ré terem firmado acordo com relação aos mencionados alugueis em atraso, em 22 de junho de 2009, como se infere do documento de fls. 58, a ré ajuizou ação de despejo contra os autores, distribuída em 24/08/2009, portanto, posteriormente ao acordo celebrado entre as partes, noticiando exatamente a falta de pagamento dos mesmos alugueis vencidos no período de março a junho de 2009, e que, repita-se, já eram objeto de acordo que estava sendo cumprido pelos autores.

Assim, a referida ação de despejo (processo nº 001.09.132931-1, que tramitou na 5ª Vara Cível deste Foro Regional de Santana), foi julgada improcedente e condenou a Construtora Boriello ao pagamento de multa por litigância de má-fé (fls. 79/82) e nas demais verbas de sucumbência. Pouco importa quem era o advogado que representava a ré na época dos fatos, pois a ré tinha conhecimento do acordo, inclusive houve emissão de boletos de pagamento das parcelas do referido acordo, não podendo alegar ignorância de sua existência.

Assim, claro está que os autores se sentiram extremamente constrangidos com o ajuizamento da ação de despejo por falta de pagamento, pois o débito já era objeto de acordo firmado entre as partes, causando diversos transtornos, entre eles a busca por advogado para defende-los em juízo, ato que não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Comprovada a culpa, o dano e o nexo de causalidade, não há outra solução que não seja o acolhimento do pedido de indenização pelo dano moral, com base nos artigo 927 do Código Civil e artigo 5o, inciso X da Constituição Federal. 
Ademais, os danos morais são devidos. 
Neste sentido: 
A sensação de ser humilhado, de ser visto como ?mau pagador?, quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto (JTJ - Volume 176 - Página 77). 

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Conforme já decidiu a este respeito, a indenização por dano moral ?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos ou exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica? (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).
Da mesma forma, também decidiu referida Corte no sentido de que ?A indenização por dano moral deve ter cunho didático, de modo a coibir reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima? (AgRg no REsp 944792/PE, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3a T., j. 02.08.07, DJ 20.08.07, p. 281). Não se deve olvidar, outrossim, conforme esclarece Carlos Roberto Gonçalves, trazendo à baila lição de Maria Helena Diniz, que ?a reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e de satisfação compensatória, tendo função: a) penal ou punitiva, constituindo uma sanção imposta ao ofensor, visando a diminuição de seu patrimônio, pela indenização paga ao ofendido, visto que o bem jurídico da pessoa integridade física, moral e intelectual não poderá ser violado impunemente, subtraindo-se o seu ofensor às conseqüências de seu ato por não serem reparáveis; e b) satisfatória ou compensatória, pois, como o dano moral constitui um menoscabo a interesses jurídicos extrapatrimoniais, provocando sentimentos que não têm preço, a reparação pecuniária visa proporcionar ao prejudicado uma satisfação que atenue a ofensa causada. Não se trata, como vimos, de uma indenização de sua dor, da perda de sua tranquilidade ou prazer de viver, mas de uma compensação pelo dano e injustiça que sofreu, suscetível de proporcionar uma vantagem ao ofendido, pois ele poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, atenuando, assim, em parte, seu sofrimento? (in ?Responsabilidade Civil?, Ed. Saraiva, 9a ed., págs. 584/585).
Assim, considero adequada a quantia de R$ 8.000,00 para cada autor. Quanto aos danos morais não se aplica a regra do artigo 398 do CC
Não há que se falar em indenização por danos materiais quanto aos honorários gastos com contratação de advogado, pois não há condenação de honorários advocatícios diversos daqueles previstos no artigo 20 do Código de Processo Civil, cuja fixação ?'é ato do juiz e não pode ser objeto de convenção das partes' (RT 509/167; a citação é da p. 169, 1.a col.). No mesmo sentido: RT 607/116, 757/221? (Theotonio Negrão e outros, Código de Processo Civil..., Saraiva, 42.a ed., nota 5 ao art. 20, p. 137).
Honorários advocatícios contratados não são reembolsáveis, consoante a lição de Yussef Said Cahali: ?não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados? (Honorários Advocatícios, 3.a ed., pp. 418/419).
Como já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, ?ao deduzir sua pretensão em juízo, a autora exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência? (Apelação Cível n.o 1.141.211-0/9, 30.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Orlando Pistoresi, j. em 06.05.09).
Sobre o tema, ainda:
(...). Dano material. Inexistência. Os honorários de advogado contratado pela parte na sustentação em juízo da pretensão não são reembolsáveis. Indenização afastada. (...). (TJSP, Apelação c/ Revisão n.o 1.274.646-0/5, 32.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ruy Coppola, j. em 27.08.09).
(...). PEDIDO DE RESSARCIMENTO PELOS HONORÁRIOS CONVENCIONAIS IMPOSSIBILIDADE. Os honorários convencionais devem ser arcados pela própria parte que contrata o profissional e não se confunde com os encargos da sucumbência. A fixação dos honorários advocatícios contratuais é realizada entre o patrono e seu constituinte, sendo que este deve assumir tal obrigação. (...). (TJSP, Apelação c/ Revisão n.o 1.027.667-0/4, 35.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Malerbi, j. em 09.03.09).
Declaratória de inexigibilidade de título de crédito precedida de medida cautelar de sustação de protesto c. c. indenização por perdas e danos. Procedência parcial da ação. Honorários advocatícios contratados Responsabilidade das próprias partes contratantes. Sentença mantida Recurso Desprovido (TJSP, Apelação n.o 991.05.009391-7, 13.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Irineu Fava, j. em 24.03.10). (...). (TJSP, Apelação n.o 992.08.002564-0, 29.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Thomaz, j. em 10.02.10).
Ante o exposto e mais do que constam dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar aos autores a importância de R$ 8.000,00, a título de danos morais, para cada autor, acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a publicação desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Diante a sucumbência da ré na maior parte do pedido, condeno-a nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
P.R.I.
          Valor do preparo: R$332,80.
          Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 

              São Paulo, 29 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
