

SENTENÇA

Processo nº:0038831-53.2010.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Maria de Fatima Tomaz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso


CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito supramencionado(a). Eu, Silvia Marques de Araújo, escrevente, subscrevi e digitei.

VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda referente ao apartamento 13/B, da Rua Igarapé Água Azul, 1197, Conjunto Habitacional Santa Etelvina IIA, localizado nesta Capital, com reintegração da autora na posse do imóvel e a perda das prestações pagas, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB, em relação a MARIA DE FATIMA TOMAZ, qualificadas na inicial.

Alegou a autora, em resumo, ter compromissado a venda à ré o mencionado imóvel e ter ela infringido o contrato, por motivo de inadimplência das prestações mensais do preço referentes ao período de setembro/1993 a agosto/2010, gerando débito no valor total de R$ 108.753,43. Pretende a condenação da ré na perda das prestações pagas (fls. 02/12).  Com tais fundamentos, em suma, postula a autora a citação da ré para os termos da presente, que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes, reintegração da autora na posse do bem e condenação da ré na perda das prestações pagas.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 14/32).

A ré se deu por citada (fls. 111) e tornou-se revel (fls. 118).

Relatados. DECIDO. 

A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental, já existente nos autos (art. 330, inc. II,do Código de Processo Civil).

A revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais os pedidos de rescisão contratual, reintegração de posse  e perdas e danos  decorrem logicamente. 

A autora cuidou de  notificar os réus previamente para constituí-los em mora, notificação essa necessária nos termos do art. 1º do Dec. Lei 745/69. É o que se verifica da certidão de fls. 32, emitida em 19/07/2010, pelo 8º Oficial de Registro de Títulos e Documentos de São Paulo, segundo a qual o documento de notificação de fls. 31, em que foi dado prazo de quinze dias para purga da mora, foi entregue no endereço do contrato (fls. 32). Urge consignar que a ré estava contratualmente obrigada a fixar no imóvel compromissado sua residência.

Citada dos termos desta ação (fls. 111), novamente quedou-se inerte: não impugnou os valores cobrados, não provou pagamento nem pugnou pela emenda da mora nesta fase.

A inadimplência contratual por parte da requerida configurou-se com a falta de emenda da mora e a decorrência jurídica é a rescisão do contrato, com consequente reintegração da autora na posse do imóvel, até para que lhe possa dar a sua destinação estatutária e social.

Também é certo que a manutenção da ré no imóvel sem pagamento das prestações contratadas, ao longo de anos, sem qualquer pagamento à sua proprietária, causou a esta danos correspondentes aos valores que deixou de receber em virtude do mesmo contrato, com o qual contava na contratação,  para implementação de seus compromissos. Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação da ré  na perda dos valores que pagaram, como indenização pelo tempo em que usou, gozou e usufruiu do imóvel, ao mesmo tempo que impediu que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda havido entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu, reintegrar a autora na posse do imóvel e condenar a ré na perda das parcelas do preço que pagou.

Condeno a ré no pagamento das custas corrigidas desde o desembolso e honorários ao advogado do autor fixados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de outubro de 2012.
