

CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0038639-36.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleiton Marques Baptista
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
CLEITON MARQUES BAPTISTA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando em síntese que teve seu nome incluído, pelo réu, nos róis de inadimplentes, por dívida que não contraiu. O fato causou-lhe dano moral a ser indenizado. Estimou a indenização em 50 salários mínimos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos cadastros de devedores. Ao final postulou a procedência do pedido com a declaração de inexistência do débito referente ao contrato nº 000000200191931, no valor de R$ .019,08, cancelando-se em definitivo o apontamento e condenando o réu ao pagamento da indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/42.
Foi deferido o pedido antecipatório da tutela, fls. 43/verso.
Devidamente citado, o banco réu ofertou a defesa de fls. 50/54. O autor alegou ter sido fraudulenta a contratação. Ocorre que o autor não comprovou qual o dano teria suportado, nem tampouco da irregularidade do protesto e da inexigibilidade da duplicata mercantil. Deixou de apresentar documentos indispensáveis à propositura da ação. Com isso, a ação há que ser declarada extinta sem resolução do mérito. O autor é ainda carecedor da ação por falta de interesse de agir. Isto porque não há provas de que o autor tenha sofrido danos morais e sua extensão, ou ainda do nexo de causalidade com a conduta do réu. Também por esta razão a ação há que ser declarada extinta sem resolução do mérito. Com relação à questão de fundo, foi efetivado o protesto da duplicata mercantil no valor de R$ 2.997,30 em razão de seu inadimplemento. O autor procurou o banco para esclarecer as razões do protesto alegando ter efetuado o pagamento no prazo legal. Discorreu sobre a natureza da duplicata mercantil. O autor contribuiu exclusivamente para a realização do débito e seu protesto. O título existe e é válido, tendo havido lastro para sua emissão. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 55/64.
Houve réplica, fls. 72/78.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de conhecimento visando o reconhecimento da inexistência, e portanto da inexigibilidade, de débito em nome do autor e que levou-o a receber cobranças referentes ao contrato nº 00000020019193152000, no valor de R$ 3.019,08 (fls. 14). Referido débito levou à inscrição do nome do autor junto ao SERASA (fls. 27/29). 
O banco réu informou à autoridade policial, por documento por ele não impugnado na defesa, que a dívida refer-se à compra financiada feita pela "internet" (fls. 32/33).
Em outro documento também não impugnado pelo réu na defesa, ele reconheceu tratar-se de contrato de financiamento de equipamentos de informática no qual os dados lançados destoam dos apresentados pela vítima (fls. 34/35).
O autor trouxe ainda cópia da proposta de financiamento/adesão que sustentou não ter contratado (fls. 37/42).
Assim, todos os documentos necessários à propositura da ação foram trazidos aos autos.
Rejeito ainda a preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir.
"Interesse de agir ? Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado ? ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal ? v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser" (Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991)
A parte autora tem uma pretensão que vem sendo resistida pelo réu. Não podendo fazer uso da Lei de Talião, necessita de um provimento jurisdicional. Preenchido o requisito da necessidade.
Formulou adequadamente o pedido, demonstrando haver adequação entre o provimento escolhido e sua pretensão. Logo, há interesse de agir.
Com relação ao mérito, o pedido procede.
Nada foi trazido aos autos pelo réu que corrobore sua versão quanto a ter sido emitida duplicata mercantil.
Como já dito alhures, o autor alegou que seu nome foi inscrito no rol de inadimplentes por dívida que não contraiu. Em documento não impugnado pelo réu na defesa, ele reconheceu tratar-se de contrato de financiamento de equipamentos de informática no qual os dados lançados destoam dos apresentados pela vítima (fls. 34/35).
Uma vez que a responsabilidade do réu é objetiva posto que a relação jurídica é de consumo, competia a ele comprovar que agiu com zelo no desempenho de suas atividades mercantis, tendo sido o autor quem de fato efetivara a contratação cujo valor encontra-se sub judice, ou que fora um terceiro estelionatário quem a efetivou utilizando meio insuscetível de aferição pelos seus prepostos.
O autor, por sua vez, alegou fato negativo, ou seja, não ter celebrado o contrato em comento para realização da compra cobrada nos autos.
Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
Ao alegar, o autor, a não concretização do negócio jurídico subjacente à cobrança, a natureza 'negativa' do fato a provar faz recair na parte adversa o onus probandi, sob pena de lhe ser exigida a produção de ?prova diabólica? (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
O réu nada trouxe aos autos para demonstrar quer que fora o próprio autor quem celebrou o contrato, quer fora terceiro, supostamente um estelionatário, que o fez, não elidindo sua obrigação objetiva.
Diante disso, o valor cobrado é inexigível.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
?qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?
No caso, está-se diante de dano moral puro, pois, o dano gerado decorre da cobrança indevida e injusta negativação do nome do autor. Com efeito, presente o nexo causal ensejador da obrigação de reparação dos danos mencionados na inicial, conforme fundamentação supra.
Em outras palavras, inquestionável que o consumidor teve sua honra subjetiva atingida, passando por incômodos e constrangimentos desnecessários (cobrança indevida), o que configura o referido prejuízo imaterial.
No que tange à fixação do quantum indenizatório, os doutrinadores mencionam como padrão do legitimado à indenização o homo medius, devendo ser analisados os elementos do caso concreto, ou seja, gravidade do dano, comportamento do ofensor e do ofendido (dolo ou culpa), posição econômica, repercussão do fato, etc. No caso telado, o valor arbitrado, para ressarcir o dano moral, deve atender a reparação do mal causado e a coação para que o infrator do dano não volte a repetir o fato. Em outras palavras, deve ter funções compensatória, punitiva e pedagógica da indenização pelo dano extrapatrimonial, mas não deve ser estabelecida de tal modo que venha a significar enriquecimento indevido ao ofendido.
Em razão disso, verifico ser justo, razoável, proporcional e adequado fixá-los em R$ 10.000,00.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por CLEITON MARQUES BAPTISTA contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, , com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexistente o débito de R$ 3.019,08 referente ao contrato nº 000000200191931, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, condenando o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, a ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data, nos termos da Súmula 362 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidentes da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 27 de maio de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
