

SENTENÇA

Processo nº:0038974-23.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabricio Daniel Vieira
Requerido:Alexandre Vagner Maurício




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Verifica-se às fls. 16 dos autos que o réu foi devidamente citado e intimado da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Neste sentido, observo que o fato da citação ter se operado na pessoa de porteiro do edifício no qual o requerido reside não implica, em sede de ação perante o Juizado Especial Cível, em qualquer nulidade, já que, guiado pelos princípios da informalidade, economia processual e celeridade, presume-se recebida pelo destinatário citando se recebida no seu endereço, ainda que não assinado por ele próprio, cabendo a este demonstrar que a citação não lhe chegou às mãos (TJRS, RJE, 20:124).
Neste sentido: ?Processual Civil ? Vício de citação ? correspondência entregue ao porteiro do condomínio ? nulidade inexistente ? precedentes da Turma. Há de ser considerado válido o ato citatório através de correspondência entregue ao porteiro do condomínio. Os moradores de condomínios fechados com porteiros permanentes não podem exigir a entrega da correspondência em mãos próprias, pois o acesso dos carteiros aos apartamentos não é permitido. Recurso conhecido e improvido.? (Recurso 447/97, Natal, rel. Juiz João Rebouças, j. 2-10-1997, Caderno de ementas da Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Rio Grande do norte, 1:49, dez. 1997).
E, ainda: ?a citação postal de pessoa física considera-se perfeita com a entrega de AR às pessoas que residam em companhia da ré ou seus empregados domésticos? (enunciado do 1º Encontro de Coordenadores e Juízes das Turmas Recursais do Jec ? RJ, RJE-BA, 2:19). Diante da revelia da parte requerida, pois, apesar de ciente (fls. 30), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 31), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), devendo ser ressaltado, ainda, que a presunção de veracidade é corroborada pelos documentos trazidos pelo autor.
Assim, é de rigor a condenação do réu na obrigação de transferência do veículo para seu nome, bem como das pontuações relativas às infrações praticadas desde a data do início da sua posse.
Os danos morais são devidos, pois restaram incontroversos os aborrecimentos e transtornos causados ao autor diante da inércia do réu.
A indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para desestimular condutas como a dos autos, não podendo servir de enriquecimento sem causa ao autor. 
Feitas tais considerações, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e extingo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu na obrigação de fazer consistente em providenciar a transferência do veículo Fiat Palio, placas DPA 4520, ano 2005, para seu nome, bem como das pontuações relativas às infrações praticadas desde a data do início da sua posse (06/08/2010), no prazo de 60 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 450,00, até o limite de trinta dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor do autor, prosseguindo-se como execução por quantia certa, bem como para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais ao autor no importe R$ 3000,00, acrescido de correção monetária pela tabela do E.TJ e juros de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 249,78. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Após o trânsito em julgado para o réu, para quem os prazos fluem independentemente de intimação, intime-se-o por mandado a dar cumprimento ao item a da sentença,  passando o prazo a correr a partir da intimação.
P. R. I.
São Paulo, 13 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
