

SENTENÇA


Reclamação:0038344-78.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benjamim Corrêa Salgado
Requerido:Trasmontano Saúde

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início, afasto a preliminar arguida pela ré.
Embora o autor, não tenha ajuizado pessoalmente a ação, foi representado por sua esposa, que possui procuração para tanto (fl. 94).
Passo ao mérito.
Incontroverso nos autos que a parte autora é consumidora, beneficiária dos serviços prestados pela ré, na área médico-hospitalar, conforme Plano de Saúde contratado, o que determina a aplicabilidade dos ditames consumeristas, de ordem pública, previstos no Código de Defesa do Consumidor.
Outrossim, restou comprovada a necessidade do procedimento requerido na inicial, através dos relatórios médicos juntados, a ser coberto pela empresa requerida, incluindo nestes o custo dos exames prescritos pelo médico e dos materiais inerentes ao melhor sucesso do tratamento, até no escopo de atingir um resultado mais satisfatório do procedimento adotado. 
No caso em tela, a utilização de bomba de infusão faz parte do próprio tratamento quimioterápico, cuja cobertura a ré não nega. Portanto, ainda que seu uso se dê em domicílio, o que, aliás, diga-se de passagem, reflete medida mais econômica à própria ré, a sua cobertura se impõe, a fim de se evitar o perecimento do objeto do contrato, que é, justamente, resguardar a saúde do autor.
A exclusão de cobertura, no caso dos autos, contraria a própria natureza do contrato, que é de assistência à saúde. Dessa forma, desde que o plano de saúde respectivo garanta cobertura para tratamento de quimioterapia e de radioterapia, paradoxal haveria de ser a exclusão da cobertura de aparelho que proporciona a sua realização em ambiente domiciliar, sabendo-se que o tratamento em domicílio é melhor financeiramente para a ré, além de ser imprescindível ao processo de recuperação do autor.
Entendimento contrário importaria imposição de abusiva desvantagem em desfavor do consumidor, o que é absolutamente vedado pelo Código de Defesa do Consumidor.
Sob qualquer aspecto, portanto, não se há negar o direito da parte autora ao procedimento de que necessita com os materiais indicados.
Em arremate, de rigor a conversão em indenização por perdas e danos do valor decorrente do não escorreito cumprimento, pela requerida, da determinação contida na liminar concedida em 26/09/2013. 
Com efeito, em tal decisum se determinou que, sob pena de multa diária de R$ 500,00, à requerida a liberação do aparelho referido na inicial e do procedimento de aplicação, no prazo de 48 horas (fl. 18). 
A requerida foi intimada a respeito de tal decisão ainda em 02/10/2013 (fls. 21/22), mas não cumpriu a decisão, tanto que a autora noticiou o descumprimento, não tendo a ré demonstrado o contrário. 
Assim, deve a requerida pagar ao autor a quantia de R$ 15.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão do autor, para tornar definitiva a decisão de fl. 18, que determinou à ré a liberação de ?Infusor Portátil 46 horas? e do procedimento de aplicação de que necessita o autor, às expensas da requerida, conforme solicitação médica anexada, no prazo de 24 horas, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa.
Outrossim, CONVERTO em indenização por perdas e danos a multa diária aplicada em desfavor da requerida, em decorrência do acima exposto e, por conseguinte, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 15.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
