

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0038097-34.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):John Lenon Santos Nunes
Réu(é)s:Aristides Jacobs Alvares 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/06/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). JACIMARA DO PRADO SILVA, OAB/SP nº 104.512.

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). EDUARDO GEORGE DA COSTA, OAB/SP nº 147.790.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): ANA PAULA DO NASCIMENTO TOLEDO SOUZA e ALEXANDRE TOLEDO SOUZA DO NASCIMENTO

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
As duas testemunhas ouvidas nesta audiência confirmaram integralmente a versão do autor e afastaram cada item da versão sustentada na defesa.
As duas testemunhas desmentiram que o semáforo estivesse mudando de verde para amarelo, afirmando expressamnete que estava vermelho, tanto que o veículo em que estavam encontrava-se parado.
As duas testemunhas afirmaram que o condutor do carro Ka não forneceu seus dados pessoais, mas sim que fugiu do local.
As duas testemunhas afirmaram que o motorista do Ka não estava transitando a 20 KM por hora, mas em velocidade bem superior.
As duas testemunhas afirmaram que o Ka empurrou o Corsa contra o veículo em que estavam, causando danos na frente e na traseira do Corsa e não apenas o afundamento de seu para-choque traseiro.
As duas testemunhas afirmaram expresssamente que os danos do Corsa mostrados nas fotografias juntadas com a inicial foram causados pela colisão.
As duas testemunhas afirmaram que seu veículo tinha engate traseiro, o que justifica o amassamento destacado na dianteira do veículo do autor.
 As duas testemunhas afirmaram que o ve[ículo do autor sofreu também danos mecânicos em razão da colisão e não apenas de funilaria.
Destaquei cada questão para deixar bem claro que a defesa é uma sequencia de inverdades, ficando claro que a intenção foi alterar a verdade dos fatos, o que caracteriza litigância de má-fé.
O papel aceita tudo, mas colocar qualquer coisa no papel gera responsabilidade. O processo civil no JEC é informal, mas segue e não pode ser aceita conduta tão temerária.
Por isso, mas do que reconhecer a culpa do condutor do carro, também se reconhece a litigância de má-fé do réu, com as respectivas consequências.
Fixada a responsabildiade, passo a apreciar o valor da indenização. Por óbvio, orçamentos não se fazem acompanhar por recibos de pagamento, pois nesse caso deveria ser apresentada a nota fiscal respectiva. O orçamento é uma estimativa do quanto vai ser gasto e é natural que a vítima apresente apenas orçamentos quando não tenha condições de efetuar de imediato os respectivos pagamentos. Por outro lado, não há repetição entre orçamentos e notas fiscais, a indicar que não houve duplicidade de cobrança. Todos os itens constantes dos orçamentos e notas fiscais correspondem a peças avariadas na colisão e a serviços necessários para sua recuperação. Aliás, seria admirável não precisar alinhar a suspensão do Corsa depois da colisão, por exemplo.
O valor pedido pelo  autor não é despropositado e nem incompatível com os danos sofridos. Não há nenhum item que mereça crítica entre o que foi pedido a título de indenização.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 4.770,46 (quatro mil setecentos  e setenta reais e quarenta e seis centavos), com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 15/06/2012 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como  litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput). 
Corrija-se o pólo passivo, para constar espólio de Aristides Jacobs Alvarez.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
