

CONCLUSÃO

Em 15 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0038835-15.2011.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Jonas Sant ana

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 


Trata-se de Embargos à Execução manejados pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, representada nos autos, guerreando, em apertada síntese, suposto excesso no crédito perseguido pelo embargado JONAS SANT'ANA, devidamente qualificado. 
A Fazenda do Estado, ora embargante, defendia a tese de que existiriam erros nos cálculos apresentados pelo embargado para fins de início de execução, erros estes afetos aos valores das pensões devidas nos meses de dezembro de 2010 e janeiro de 2011, mostrando-se ainda incorretos os índices utilizados. 
De tal sorte, invocando também o equívoco da não adoção do regramento contido na Lei 11.960/09, discriminando o excesso, a embargante computava de maneira correta seu débito, o qual deveria ser consolidado em montante de R$ 583.945,59 (no que se refere à indenização) e em montante de R$ 58.394,56, totalizando o débito em quantia de R$ 642.340,15. 




Em manifestação de fls. 106/108 deste apenso, o embargado expressou sua discordância em relação ao quantum indicado pela embargante na exordial, admitindo, porém, parcial equívoco nos cálculos apresentados, admitindo a incidência imediata do regramento contido na Lei 11.960/09. 
Por fim, pese embora o virtual decreto de parcial procedência dos Embargos, no entender do embargado não deveria haver responsabilização por verbas de sucumbência. 

É o relatório. 
Decido. 

Processo em ordem. 
Entendo ser possível o julgamento antecipado destes Embargos, posto que as questões controvertidas se revelam questões essencialmente de direito, vale dizer, dispensando maior dilação probatória, inútil na espécie. 
Feito tal registro prévio, não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes, quanto ao mérito, os Embargos se mostram parcialmente procedentes, com vistas ao reconhecimento do parcial excesso, adotando-se como corretos os cálculos apresentados pelo embargado às fls. 109/111 deste apenso. 
No caso concreto havia sim excesso, porém, não nos moldes indicados pela Fazenda ora embargante, justificando-se, pois, a parcial procedência dos Embargos, senão vejamos: 
Com efeito, ressalva feita a um melhor julgamento, registro que haviam visíveis erros tanto nos cálculos inicialmente apresentados pelo embargado, quanto nos cálculos defendidos pela Fazenda, ora embargante, mostrando-se imperioso, destarte, o prevalecimento dos critérios definidos com isenção nos cálculos finais do embargado, com a versão que consta às fls. 109/111 destes autos. 





Assim afirmo, na medida em que, no caso concreto,  se apresenta imperioso o reconhecimento da imediata incidência do regramento contido na Lei 11.960/09, porém, não sobre todo o período executado, mas sim, apenas a partir da efetiva vigência do novel regramento voltado à execução contra a Fazenda. 
Isto significa dizer, em outras palavras, que no período compreendido entre junho de 2004 e junho de 2009, a atualização monetária deve respeitar os índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, incidindo ainda juros em patamar de 1% ao mês. 
Observe-se mais, que a embargante errou ao atualizar seus cálculos apenas até o mês de fevereiro de 2011, posto que a execução tivera início no mês de março do referido ano. 
E melhor sorte não se reservava à Fazenda em relação aos cálculos afetos aos danos morais. 
Nesta vertente da condenação, o salário mínimo que deveria ter sido considerado era aquele em valor de R$ 545,00, desprezando-se o valor anterior, qual seja, R$ 540,00. 
O embargado merecia, contudo, reprovação, por conta de também ter cometido equívoco visível em relação à indevida inclusão das pensões mensais relativas aos meses de dezembro de 2010 e janeiro de 2011. 
Postas tais considerações, que excluem todos os demais questionamentos veiculados pelas partes, tenho como certo que os cálculos corretos, porquanto isentos e técnicos, eram aqueles elaborados pelo embargado às fls. 109/111 deste apenso. 
O crédito do embargado deve assim ser fixado em montante de R$ 596.359,09 (relativamente à indenização devida em razão da condenação principal) e em montante de R$ 59.635,90 no que se refere à verba honorária, tudo, adotando-se como data base, a data indicada nos cálculos de fls. 109/111 destes autos. 
Medida de rigor, pois, o decreto de parcial procedência destes Embargos, para reconhecer o parcial excesso e fixar o quantum devido pela Fazenda nos termos retro indicados. 



As particularidades do caso concreto apontam no sentido de típica situação de sucumbência recíproca, não se justificando então um novo arbitramento de honorários, respondendo cada uma das partes pelos honorários de seus respectivos patronos, com o que se resolve os Embargos, nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide. 

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, neste ato, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES estes Embargos à Execução, reconhecendo como corretos os cálculos apresentados pelo embargado às fls. 109/111 deste apenso,  chegando-se ao crédito em montante de R$ 596.359,09 (relativamente à indenização devida em razão da condenação principal) e em montante de R$ 59.635,90 no que se refere à verba honorária, totalizando, pois, o débito da embargante, a quantia de R$ 655.994,99, respeitada a data base contida nos referidos cálculos, prosseguindo-se, portanto, com o trâmite da execução, em seus ulteriores termos, nos autos principais. 
Descabida, entretanto, por ausência de amparo legal, a pretensão de imediata expedição de Precatórios, pretensão esta ora indeferida. 
Não se cogita de condenação em custas ou despesas processuais e tampouco haverá condenação em nova verba honorária, respondendo cada uma das partes pelos honorários de seus respectivos patronos, 
P. R. I. C.  
São Paulo, 16 de maio de 2012.  


ALEXANDRE BUCCI 
    Juiz de Direito 
(Assinatura eletrônica)
