

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0038510-13.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valderico Amorim da Silva
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A Telefonica

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




VALDERICO AMORIM DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A (TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A), também qualificada, visando a condenação da requerida à complementação do número de ações mediante a subscrição da diferença devida, ou, alternativamente, o pagamento de indenização por perdas e danos.
 
Afirmou, em apertada síntese, que manteve com a requerida contrato de participação financeira, através do qual adquiriu o direito de uso de um terminal telefônico mediante participação acionária na companhia ré. 

Alegou que a ré, em violação ao artigo 170 da Lei das Sociedades Anônimas, calculava as ações devidas ao autor com base no valor patrimonial da ação apurado no balanço subsequente ao da integralização.
Sustentou ainda que como o valor patrimonial das ações posteriores era sempre acima do valor das vigentes, o número de ações emitidas era sempre inferior ao efetivamente devido pela requerida, causando prejuízo ao autor e enriquecimento ilícito à empresa ré.

Pugnando pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor requereu a condenação da requerida à complementação do número de ações mediante a subscrição da diferença devida, ou, alternativamente, o pagamento de indenização por perdas e danos em valor equivalente às ações não recebidas na época, a ser apurado em liquidação de sentença.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 21/22). 

A ré foi citada (fls. 35) e apresentou contestação (fls. 37/75), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial. No mérito, arguiu prescrição com aplicação do artigo 206, § 3º, V, do Código Civil e pleiteou a improcedência do pedido. Alegou que o autor não apresentou cópia do contrato objeto da demanda e nem cálculos sobre a questão reclamada. Disse que sempre atendeu as normas aplicáveis à espécie no que se refere à distribuição de ações de Plano de Expansão, ressaltando que o valor patrimonial da ação era calculado com base no balancete anual posterior à aquisição de ações. Sustentou, ainda, que o autor não demonstrou o alegado prejuízo e nem tampouco comprovou que as ações foram entregues em número inferior ao efetivamente devido. Juntou documentos às fls. 76/115.

O autor manifestou-se em réplica (fls. 132).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 136/139).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de Ação de Indenização visando a condenação da requerida à complementação do número de ações mediante a subscrição da diferença ou, alternativamente, o pagamento de indenização por perdas e danos, sob o fundamento de que as ações foram entregues em quantidade inferior ao que deveria ser, em virtude do atraso dessa entrega.

A preliminar de inépcia da petição inicial não merece prosperar. É que, em casos como o presente, todos os documentos imprescindíveis à análise do mérito estão em posse da empresa ré, o que não pode servir de base à maculação da pretensão inicial.

De igual modo, os cálculos concernentes ao número de ações integralizadas e seus respectivos pagamentos, com indicação precisa das respectivas operações, foge à capacidade dos usuários/acionistas, cabendo tal ônus àquele que efetuou tais cálculos, in casu, a requerida.

No mérito, a ação procedente. 

De início, fica afastada a arguição de prescrição. 

De fato, o fundamento da ação é a complementação das ações que, devidamente integralizadas, não foram subscritas no tempo oportuno, ocasionando a diminuição do capital integralizado. 



Apenas para esclarecer, o requerente, pela natureza da operação, não detêm a condição de acionista, ficando afastado, pois, o sistema de prescrição da "Lei das S/A". Desta forma, deve incidir o art. 177 do antigo Código Civil (1.916) ou os artigos 205 e 2.028, ambos do Novo Código Civil, vez que se trata de responsabilidade civil contratual fundada em inadimplemento de obrigação.

Assim, não tendo fluído mais da metade do prazo de 20 anos quando do início da vigência do Código Civil de 2002, tem-se que o prazo prescricional reduz-se para 10 anos, nos termos do art. 205, 'caput', do Código Civil, observada a regra de transição de seu art. 2.028, também do mesmo Estatuto. 

Nesse meio tempo, considerando que só a partir de janeiro de 2.003 iniciou-se a contagem do prazo prescricional de 10 anos, resta clara a não ocorrência da prescrição da ação para o autor, considerando a data de integralização noticiada pela ré. 

Não se aplica a regra prevista no artigo 206, § 3º, V, do CPC.
No mesmo sentido, confira-se:

?AÇÃO CONDENATÓRIA PLANO DE EXPANSÃO TELEFONIA SUBSCRIÇÃO E INTEGRALIZAÇÃO DE AÇÕES RELAÇÃO DE CONSUMO PRESCRIÇÃO 1 Enunciado 371 da Súmula da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização"; 2 Prescrição regida pelos arts. 177 do Código Civil de 1916 e 205 do Código Civil de 2002 (vintenária e decenal), observada a regra de transição inserta no art. 2.028 do CC/02. Prescrição não verificada; 3 Sentença mantida por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. RECURSO IMPROVIDO?. G.n. (TJSP ? Apelação 0131343-67.2010.8.26.0100, 18/06/2012).



Superada a prejudicial de mérito, verifica-se que o único ponto controvertido é a data correta da entrega das ações aos usuários do Plano de Expansão.

O autor afirma que o valor patrimonial da ação deve ser fixado no mês da integralização, com base no balancete a ele correspondente.

Em contrapartida, alega a empresa requerida que sempre efetuou os cálculos com base nas normas vigentes, sustentando que o valor patrimonial da ação era calculado em base no balancete anual posterior à aquisição de ações.

Antes do mais, cumpre consignar que a relação contratual estabelecida entre as partes é de consumo, uma vez que a aparência societária da relação discutida nos autos não sobrepuja o seu caráter consumerista. 

Com efeito, a posição do usuário como aparente sócio, vinculado a uma Sociedade Anônima, não retira a incidência do Código de Defesa do Consumidor. No caso tratado, o requerente adquiriu da requerida a titularidade de direitos e ações da companhia, com o objetivo principal de utilização dos serviços de telefonia (prestação de serviços), com cláusula (reflexa) de investimento em ações que não foram oportunamente subscritas, gerando direito à complementação por força de contrato de natureza pessoal, e não societária.

Destarte, em que pese a discordância da requerida, a relação estabelecida entre as partes é de consumo, por se tratar de matéria de ordem pública e interesse social, devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor. 
O principal deles, a ser aplicado ao caso em questão, é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. 

No caso em tela, é nítida a dificuldade, por parte do autor em apresentar o instrumento contratual firmado entre as partes, bem como a confecção de cálculos concernentes às integralizações e respectivos pagamentos.

Nesse contexto, vê-se que a ré não se desincumbiu do referido ônus, limitando-se a argumentar que não houve apresentação de documentos e que não pode ser aplicada a inversão do ônus da prova.

Desta forma, a omissão da ré em apresentar os documentos necessários e comprovar o escorreito pagamento das ações, leva à conclusão lógica de que os fatos trazidos pelo autor refletem a verdade.

Atente-se, também, para o fato de que o contrato em discussão é eminentemente de adesão, com cláusulas elaboradas sem nenhuma participação do aderente, de modo que sua interpretação deve ser favorável ao requerente.

Pois bem.

O caso em análise não merece maiores enfrentamentos, já que possui entendimento pacificado nos tribunais, inclusive pela edição da Súmula 371 pelo Superior Tribunal de Justiça, que reza: 
?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.

Em que pese os esforços da requerida para justificar o seu procedimento, fazendo citações de normas emanadas do Ministério das Comunicações, o dispositivo legal aplicável à espécie é, de fato, o art. 170 da Lei 6.404/76, que trata do aumento de capital social, por subscrição pública ou particular das ações, cujos valores são traçados consoante os vigentes ao tempo da integralização do capital, e não por intermédio de balanço posterior, pena de implicar subscrição de número inferior ao devido, diante da inflação.

Verifica-se, portanto, que o procedimento adotado pela requerida afronta à Lei n. 6.404/76. Inaplicáveis as normas administrativas avocadas, pois a questão não pode se sujeitar à discricionariedade e oportunidade próprias do regime administrativo, pautadas apenas no interesse estatal e da companhia, sempre em detrimento do consumidor e em desrespeito à hierarquia do ordenamento jurídico.

Sobre o tema, pertinente a transcrição dos seguintes julgados:
?AÇÃO RELATIVA À SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES DECORRENTES DE CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA C.C. EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. 1. O prazo prescricional deve ser tomado a partir do momento em que houve violação do direito dos autores, é dizer, a data da subscrição das ações e aos casos em que não transcorrido mais da metade do prazo previsto no Código Civil de 1916, aplica-se a disposição da lei nova a partir de sua entrada em vigor. Inteligência dos artigos 206, § 5o, I e 2028 do CC/2002. 2. Se para ter acesso à linha telefônica o consumidor teve que aderir ao plano de expansão é evidente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso. 3. Os assinantes têm direito ao recebimento da quantidade de ações que correspondem ao valor patrimonial na data da integralização. Inteligência da Súmula n° 371, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 4. Na fixação da verba honorária deverá o juiz garantir condigna e justa remuneração do advogado da parte vencedora. Recurso da ré improvido, parcialmente provido o dos autores, com observação?. g.n. (TJSP ? Apelação 0000823-79.2011.8.26.0101, 27/06/2012).


?Apelação. Ação de complementação de ações. Inépcia não caracterizada. Prescrição. Inocorrência. Exegese dos arts. 205 e 2.028 do CC. Contrato de participação financeira. Plano de expansão de rede de telefonia. Perdas e danos equivalentes à diferença do valor dos títulos na data de integralização e de emissão das ações. Súmula 371/STJ. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, ora reproduzidos (art. 252 do RITJSP). Precedentes do STJ e STF. Apelo a que se nega provimento? g.n. (TJSP ? Apelação 0002465-74.2010.8.26.0634, 26/06/2012).

Portanto, é de rigor a procedência do pedido inicial, que não foi abalado pelas assertivas trazidas na peça contestatória.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento do valor correspondente às ações não recebidas pelo autor, com dividendos, bonificações e demais vantagens, observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização do capital, cujo quantum devido deverá ser apurado em liquidação de sentença.

Diante do princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
