

SENTENÇA

Processo nº:0038357-83.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Leticia Alexandre de Souza Silva
Requerido:Restaurante Tourigal




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

A autora alega na exordial que almoçava no restaurante réu na data dos fatos, quando teve a bolsa, pendurada na cadeira onde estava sentada, furtada. Alegou ter visto alguém ter saído correndo do estabelecimento e ter comunicado o fato à proprietária. Elaborou boletim de ocorrência (fls. 04/06) descrevendo o quanto indicado nesta oportunidade.
Se por um lado é certo que a ré tem o dever de prestar aos clientes segurança mínima necessária; por outro é certo que a requerente tem o dever de zelar por bens que estão sob sua guarda, como bolsa, carteira e celular. Afinal a atividade fim da ré não é fornecer segurança no sentido de policiamento repressivo, encargo este cabível ao Estado (Artigo 144 da CF). De se notar que o local é comprovadamente freqüentado por muitas pessoas no momento do almoço, sendo impossível para a ré a coibição de furtos como o de que se cuidou. 
Aliás, a prova sobre o próprio furto é muito frágil, sendo certo que apenas a amiga da requerente informou ter visto alguém saindo com a bolsa, mas as demais clientes, que estavam na mesma mesa e foram arroladas pelo réu, não notaram qualquer movimento estranho naquela oportunidade.
Também importante ressaltar que não há prova sobre os bens supostamente existentes dentro da bolsa, não havendo sequer indicação inicial sobre o que teria sido furtado, afastando ainda mais a possibilidade de imposição de responsabilidade ao réu.
Nesse sentido:
"Indenização - Danos decorrentes de furto de uma bolsa ocorrido em praça de alimentação de "shopping center Responsabilidade da administradora não configurada - Não é da natureza de sua atividade garantir segurança pessoal absoluta aos freqüentadores, o que não está dentro de suas possibilidades nem lhes foi prometido - Caracterização de fato de terceiro a excluir o nexo causal - Ação improcedente - Recurso dos autores desprovido". (TJSP ? Ap cível nº 261.590-4/0-00, 994.02.073218-0 ? São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Morato de Andrade).
Não merece acolhimento, portanto, os pedidos de indenização pelos danos materiais ou morais experimentados pela requerente.
Do exposto julgo improcedentes os pedidos. Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não incide condenação em verba honorária.
P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
