

SENTENÇA

Processo nº:0038471-39.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alan Rocha Monteiro
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com pedido de indenização por danos morais pela qual o autor alega que teve seu nome indevidamente "negativado" pelo réu, pois cobra-se uma obrigação que não contraiu.
A fls. 13, foi deferida liminar.
O réu respondeu, alegando que o autor firmou consigo dois contratos de mútuo, sendo um deles consistente em um empréstimo de R$ 758,30. Por isso, impugnou a verba reparatória postulada.
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento no estado, devido à natureza da controvérsia e provas documentais juntadas.
Não é o caso de designação de audiência de tentativa de conciliação, dado que as partes não revelam inclinação para um acordo.
No mérito, é improcedente a ação, revogando-se a liminar de fls. 13.
Realmente, a fls. 45/46, o contestante junta documento pelo qual mostra que o autor contraiu obrigação fundada em contrato de mútuo. Em sua réplica, o autor não foi convincente, não demonstrando que houve fraude na contratação do réu. Pelo contrário, a assinatura que se vê no documento de fls. 46 é, visivelmente, muito semelhante à assinatura da procuração de fls. 11.
Ademais, não alegou o autor que teria perdido documentos ou, de alguma forma, tido seus dados pessoais extraviados e, comprovadamente, utilizados fraudulentamente por terceiros.
Condeno o autor em litigância de má-fé, de modo que pagará multa de 1% sobre o valor da causa corrigido, além de indenizar o réu em 10% sobre o mesmo valor corrigido da causa, sendo tais verbas excluídas da assistência judiciária.
Assim, JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogando a liminar de fls. 13, de modo que condeno o autor em custas e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
