

SENTENÇA

Processo nº:0038073-84.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Stephanie Jesus Victorino
Requerido:Prof. Clinic Centro de Tratamento Odontologicos S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri





Vistos.





Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente, não prosperando o pedido contraposto.
Incontroversa a relação contratual estabelecida entre as partes, sendo que a prova oral denota a divergência entre elas no curso da avença, a respeito do reajuste aplicado pela ré.
Não vinga a tese apontada pela ré de que concedeu um desconto nas primeiras prestações, do que a autora tinha plena ciência.
Isto porque não há qualquer disposição nesse sentido no contrato juntado às fls. 55/56.
A própria testemunha trazida pela ré, ademais, afirma em suas declarações que o aumento ocorreu em virtude do reajuste previsto no contrato.
No que tange ao reajuste, no entanto, mostra-se absolutamente bula a cláusula contratual que o estabeleceu.
De fato, ficou estipulado que o contrato em questão seria reajustado de acordo com o índice estipulado para reajuste do salário mínimo, o que é expressamente vedado pela ordem constitucional (CF, art. 7º, IV, ?in fine?).
Denota-se, pois, que o reajuste foi exigido com base em cláusula nula, mostrando-se indevido, não se podendo imputar à autora, portanto, a responsabilidade pela quebra do contrato. 
Logo, tendo sido ocasionada pela ré a quebra contratual, faz jus a autora à rescisão da avença, sem qualquer ônus, com a inexigibilidade dos valores atrelados ao contrato, sendo improcedente, por consequência, o pedido contraposto formulado.
E sendo inexigíveis os valores, mostra-se indevido o protesto do título que garantia o contrato (fls. 08).
Os danos morais, por seu turno, decorrem do protesto indevido, situação por si capaz de macular a dignidade da autora.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a prevenção e repressão do ilícito sua fixação no montante postulado, tendo em vista a falta de demonstração de maior repercussão dos fatos ou de que a ré detenha excepcional capacidade econômica.
Inviável o acolhimento do pedido, no entanto, quanto à restituição de documentos.
Isto porque a inicial sequer individualiza tais documentos, não se podendo aferir sequer sua quantidade.
A prova oral, ademais, indica que se trataria de exames relacionados à prestação dos serviços, os quais certamente deverão ser renovados pela autora caso procure outro profissional, mormente em virtude do lapso temporal já transcorrido.
Da mesma forma não prospera o pleito de entrega do contrato, uma vez que o pedido principal se refere a sua rescisão, não se vislumbrando qualquer vantagem á parte com o documento. Foi trazida cópia da avença, ademais, aos autos.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e parcialmente procedente o pedido formulado por STEPHANIE JESUS VICTORINO contra PROF CLINIC CENTRO DE TRATAMENTO ODONTOLÓGICO S/C LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para rescindir o contrato firmado entre as partes, sem quaisquer ônus para a autora, declarando a inexigibilidade dos valores discriminados no protesto de fls. 08.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.440,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Diante do teor da presente sentença, defiro a tutela antecipada em favor da autora, para que seja imediatamente cancelado o protesto de fls. 08, sem quaisquer ônus para aquela, devendo-se cobrar as respectivas custas e emolumentos diretamente da ré, pela via própria. Oficie-se.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
