

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0038408-88.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Angelina Teresa Martins, CPF 250.833.688-20
Requerido:VIP Transporte Urbanos Ltda
Data da audiência:09/12/2013 às 14:15h




Aos 09 de dezembro de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Maria Aparecida da Silva Hara, OAB/SP 211.510 (ofício 46422/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Carlos Donizeti Claudino, RG 14.005.758 SSP/SP, acompanhado por seu advogado, Dr. Fabio Rogerio Shyu, OAB/SP 248.667. Os réus dispensam a oitiva das testemunhas. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Nos termos do art. 333, I do CPC, cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito. No caso de que se cuida não houve oitiva de testemunhas presenciais que pudessem elucidar a dinâmica do acidente. As versões apresentadas pelas partes são críveis, mas pelo local onde foram atingidos os veículos, não se pode imputar culpa à requerida. E isto porque a própria autora narra na inicial que vinha pela faixa mais a esquerda do ônibus e que pretendia efetuar manobra para a direita, ocasião em que fora abalroada pelo veículo do réu. O código de trânsito nacional estabelece que quem efetua manobra de conversão deve redobrar a atenção para poder iniciá-la e terminá-la em segurança. Não há prova nos autos de que o veículo do réu tenha repentinamente acelerado sobre o veículo da autora, mesmo porque as fotos de fls. 13/16 demonstram que os danos foram de pequena monta, não se podendo impor velocidade excessiva à requerida. No mais, a autora devia cercar-se de atenção para efetivação da manobra, aguardando a passagem do coletivo, se necessário, e depois convergindo para a direita. Assim, como o ônus da prova cabe ao requerente, não se pode precisar o ocorrido efetivamente no caso concreto, impondo-se a improcedência do pedido, nos termos do artigo já referido do CPC. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (André) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
