

CONCLUSÃO

Em, 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0038730-38.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Companhia Brasileira de Distribuição
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON/SP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle 2183/11

Vistos.

COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO ajuizou a presente Ação Anulatória de Débito em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR-PROCON/SP, com escopo de obter a nulidade da autuação, diante da  falta de observância das fases do procedimento previsto no Decreto nº 53.085/2008 e da existência de falhas no meio eletrônico utilizado para o registro dos documentos fiscais, atribuíveis ao servidor da Secretaria da Fazenda.  Insurge-se contra a penalidade aplicada.

Postulou a anulação do auto de infração e subsidiariamente a redução do valor da multa.

Citada, a ré ofereceu a contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Veio a réplica.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas, pela autora, não o acolho.

A autora foi autuada, por ter sido enquadrada como infratora do  7º, parágrafo único, item 2, da Lei Estadual nº 12.685/08.

De fato, não houve tempestivo registro eletrônico de cinco notas fiscais emitidas, conforme reclamações de consumidores e devidamente constatadas, pelo Agente Fiscal. A falta do tempestivo registro implicou no cerceamento do direito aos adquirentes de participação nos sorteios promovidos pelo Governo do Estado. Além  disso, não houve creditamento a favor dos aludidos adquirentes.

 
O auto de infração revela a descrição das infrações imputadas à autora.

Não se configurou o alegado vício formal da autuação.

Nota-se que à autora foi propiciada a defesa contra fatos, cuja autoria foi-lhe atribuída. 

Por ocasião da lavratura do auto de infração, o procedimento de reclamação e denúncia por meio da internet ainda não estava em vigor.

A autora foi cientificada da existência das reclamações relacionadas com a falta de tempestivo registro dos documentos fiscais.

A alegada falha no meio eletrônico, para o registro dos documentos fiscais, não nulidade a autuação.

Como salientou a ré, o prazo fixado, para o cumprimento do registro é amplo, de tal sorte que esporádicas falhas no sistema, não invalida a autuação.

Insta salientar que para a ocorrência da infração, prescindível era a comprovação do dano ao consumidor.

A despeito disso, os consumidores sofreram prejuízo. A falta de registro da nota no prazo legal impossibilitou a participação dos consumidores dos sorteios de prêmios mensais.

Deu a autora ensejo à caracterização da infração.

Válida, aliás, a autuação, porque decorrente do poder de polícia fiscalizatório.

Inegável a competência concorrente do Estado de baixar normas relacionadas com a produção, industrialização e consumo de produtos, bem como de fiscalizar e controlar a distribuição de produtos e serviços, mas, atrelado ao princípio da legalidade.

A Administração deve observar, ainda, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade quando da edição de qualquer ato administrativo.

Alterando posicionamento anterior, força é convir que, em sendo válida a autuação, porque decorrente do poder de polícia fiscalizatório de que a ré é revestida e considerando-se que o cálculo da multa deu-se com base nos limites estabelecidos no artigo 7º da Lei nº 12.685/08, não compete ao Juízo imiscuir na esfera do mérito administrativo e tomar para si o poder não conferido em lei, para fixação de multa, para cuja aplicabilidade é conferida à ré, nos termos da lei.

Insta salientar que a multa administrativa foi aplicada, por decisão devidamente fundamentada.

Pouco importa, também, a inexistência de dano patrimonial do consumidor, bastando, portanto, para a validade da multa, que esteja dentro do limite legal e seja compatível com a gravidade da infração e com o porte econômico do estabelecimento.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado  à causa.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
