

SENTENÇA

Processo nº:0038431-74.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOÃO PAULO CAVALCANTE
Requerido:Banco Panamericano S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida contra o réu em razão de manutenção de restrição creditícia a despeito de sentença de procedência em ação de declaração de inexigibilidade do débito, já transitada em julgado.
Não há que se falar em extinção pela coisa julgada.  A causa de pedir baseia-se na desobediência da ré em atender comando judicial prolatado em sentença, fato esse diverso daquele narrado nos autos 0006015-53.2012.
Observo que o débito discutido nos autos foi declarado inexigível por meio de sentença (fls. 09/10).  Não bastasse, o réu continuou a lhe enviar boletos de cobranças e efetuar avisos de cobranças via telefone (fls. 11/12, 20/21).  Tais fatos não foram impugnados pelo réu, de forma que devem ser tidos por incontroversos.
Assim, pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente, e é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou a manutenção de débito declarado inexigível, devendo responder pessoalmente perante o lesado.
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, e considerada a elevada desídia da ré, estipulo a indenização devida em R$ 4.000,00.
Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, e ante a elevada desídia demonstrada nos autos.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu ao pagamento, para o autor, indenização no valor de R$ 4.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente data e juros de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
