

SENTENÇA

Processo nº:0038696-25.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário


C O N C L U S Ã O
Em 13 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.

AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação indenizatória contra JOSÉ CARLOS BERMUDEZ PALLAS, em ação de regresso, alegando que o veículo segurado Fiat, Palio, placa CKI 1428, foi estacionado na Av. Engenheiro Caetano Alvares, altura do nº 5.463, quando o veículo Audi, A3, placa DDH 8828, do requerido, após perder seu controle, colidiu bruscamente contra o veículo segurado, vindo a arremessá-lo sobre o canteiro central existente na pista. Pede ressarcimento do dispêndio de R$ 13.726,00.
Juntou documentos a fls.7/32, tendo se deferido a conversão do rito da ação para o ordinário (fls.34).
A parte requerida contestou a fls. 51/55, impugnando o valor pleiteado, pois o recibo de quitação se refere a salvado, cujo valor não foi apresentado. Alega prescrição da ação. Repisa que os valores dos documentos são conflitantes, que o autor não poderá modificar o pedido.
Em réplica, o autor se manifestou a fls. 60/67, rebatendo as assertivas da parte contrária no que diz respeito à prescrição. Dizendo-se de boa-fé, pede vênia para juntar nota fiscal dos salvados, no valor de R$ 6.000,00, razão pela qual, o valor de ressarcimento devido seria de R$ 7.725,00 juntando o documento de fls.68.
O autor requereu ouvir testemunha, enquanto o requerido quedou-se silente.
A parte requerida (fls.79/81), aduz que diante da cobrança indevida, deve ser aplicado o artigo 1.531 do Código Civil, mantendo anterior posição.
Designada audiência de conciliação, o requerido não compareceu (fls.84).
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.
Diante dos termos da contestação, que não refutou a culpa e a declinada responsabilidade, tal como já foi decidido, não há necessidade de produção de prova oral, razão pela qual, passo ao julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Desse modo fica caracterizada a culpa e a responsabilidade do requerido, pelo evento. O resultado lesivo, o prejuízo está apurado nos documentos coligidos. Assim, configurado está o ato ilícito.
O evento ocorreu em 14/9/2008. Pacífico está o entendimento jurisprudencial no sentido de que o prazo de prescrição, em ação regressiva de seguradora, é o do artigo 206, § 3º, V, do Código Civil:
?ACIDENTE DE TRÂNSITO ? AÇÃO REGRESSIVA PROPOSTA PELA SEGURADORA EM FACE DO SUPOSTO CAUSADOR DO SINISTRO. Prescrição que é a do art. 206 - § 3º, inciso V, do atual Código Civil, e não a do mesmo artigo, § 1º, inciso II, letra ?a? ? Ação de reparação civil do dano ex delictio ? Prazo de três anos que se conta a partir da vigência do atual CC e prescrição que não se consumou, já que a demanda foi ajuizada em maio de 2.005 ? Prescrição afastada ? Hipótese de não incidência do disposto no art. 515, § 3º, do CPC ? Apelação provida.? (AsR 1063638800, 36ª Câm, Rel. Des. Romeu Ricupero, J. 19.04.2007);
?AGRAVO DE INSTRUMENTO ? ACIDENTE/SEGURO DE VEÍCULO ? REPARAÇÃO DE DANOS ? PRESCRIÇÃO. Ação de regresso da companhia seguradora em face do eventual causador do sinistro. Inaplicabilidade da prescrição ânua, que incide apenas na relação segurado/segurador. Aplicabilidade do prazo prescricional de três anos. Inteligência do artigo 206, § 3º, V, do Código Civil pátrio. Decisão mantida ? Recurso não provido.? (AI 1.186.109-00/2, 25ª Câm., Rel. Des. Marcondes D?Angelo J. 31.07.08);
A requerente seguradora pagou o valor da indenização em 22/12/2.008 (fls. 29), a data do pagamento materializa a sub-rogação. A ação foi ajuizada em 14/09/2011 ? fls.2, assim o prazo trienal de prescrição ocorreria em 21/12/2.011, portanto, quando ajuizada, o prazo de prescrição não havia terminado.
Destarte, fica afastada a suscitada prescrição.
O direito de cobrança proveniente de sub-rogação está demonstrado pela apólice de fls. 11/13 e pelo dispêndio de R$ 13.726,00, como se vê de fls. 29. Com os esclarecimentos do autor de fls. 60/67 e nota fiscal de fls. 68, no valor de R$ 6.000,00, relativamente aos salvados, ficou apurado que o valor inicialmente pleiteado não era devido na integralidade. O efetivo prejuízo do requerente é o valor da diferença do que foi pago e do que foi recebido a título de salvado, isto é, R$ 7.725,00. 
O fato do requerente, ter omitido isso na inicial, não o enquadra, sem outros elementos, na figura de litigante de má-fé e não denota estar agindo sob enriquecimento sem causa, mas acarreta desdobramento na sucumbência.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação. Condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 7.725,00, que será atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que desembolsou e com a honorária de seu patrono.
P.R.e Int.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 24 de janeiro de 2.014.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
               Juíza de Direito
