

SENTENÇA 


Processo:0038268-06.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:James Cordeiro da Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Vistos.




James Cordeiro da Silva ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com cobrança contra Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.. 


Consta do pedido inicial, em resumo, que, em razão de acidente de trânsito, James Cordeiro da Silva experimentou invalidez permanente. Todavia, a parte ré não pagou o valor integral da indenização do seguro obrigatório. Por fim, deduziu-se o pedido de condenação da parte ré em pagar seguro DPVAT no valor da diferença para 40 (quarenta) vezes o salário mínimo, acrescido de juros e correção monetária.


A parte ré ofertou contestação (fls. 79/101). Em apertado resumo, como matéria preliminar levantou a ausência de interesse processual. No mérito, Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. destacou a novel legislação sobre o tema e frisou que a invalidez permanente devia ser alegada através de competente laudo médico pericial para que a indenização fosse devida. Por último, impugnou os juros de mora e correção monetária pretendidos.


A perícia médica foi antecipada (fls. 54) e realizada (fls. 114/116) com manifestações das partes. 


É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.
O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Rejeito a matéria preliminar. 


Nada impede a cobrança da diferença da indenização, se à época do pagamento ela não se efetivou de forma integral. A quitação fornecida deve ser interpretada restritivamente. Neste sentido, colhem-se precedentes do extinto Primeiro Tribunal de Alçada de São Paulo: Ap. 405.944-5, 6a. Câm. 1o. TAC, rel. Juiz Carlos Roberto Gonçalves, JTACSP-LEX 157/142 (Ap. no. 659.655-8, 12a. Câm., 1o. TAC, rel. Juiz Roberto Bedaque, j. 21.12.95), 161/212 (Ap.  680.591-2-SP, 2a. Câm. Esp. Julho de 1.996, 1a. TAC, Juiz Salles de Toledo, j. 05.9.96), 171/261 (Ap. 719.238-7-SP, rel. Juiz Cristiano Ferreira Leite, j. 23.4.98). O E. Superior Tribunal de Justiça também assumiu idêntica posição: RJSTJ-LEX 118/274 (REsp. 180.648-SP, 4a. T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 13.10.98). 


No REsp. 129182/SP, 3a. T., rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ 30.3.98, j. 15.12.97, colhe-se a seguinte ementa:

?Seguro Obrigatório de danos Pessoais - Indenização por morte - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o. - Recibo de quitação - Recebimento em valor inferior ao legalmente estipulado - Direito a complementação.

?I - Pacífica a jurisprudência desta corte no sentido de que o art. 3., da Lei 6.194/1974, não fora revogado pelas Leis 6.205/1975 e 6.423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar.

?II - Igualmente consolidado o entendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo a obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz a renúncia a este direito e, muito menos, extinção da obrigação. Precedente do STJ.

?III - Recurso Especial conhecido pela divergência e provido?.


Passo a apreciar o mérito. 

Entendo que o  pagamento da diferença do seguro obrigatório decorrente da invalidez permanente deve respeitar dois pontos: a) o grau de invalidez detectado na perícia e b) o grau de invalidez pelas peculiaridades da profissão do segurado. No primeiro caso, cabe ao órgão pericial determinar a redução da capacidade laborativa, valendo-se de parâmetros dados na tabela da SUSEP. No segundo caso, a conclusão dependerá de prova da vítima do evento danoso sobre a impossibilidade do exercício da sua profissão ? o que pode dar ensejo ao reconhecimento da invalidez permanente e total, apesar de uma perícia conclusiva no sentido da invalidez parcial. 


A respeito do tema, o Superior Tribunal de Justiça fixou entendimento da possibilidade de pagamento parcial da indenização oriunda do seguro obrigatório, a partir da interpretação da letra "b", do artigo 3º da Lei nº 6.194/74: AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.320.972-GO, 4ª Turma do STJ, relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 14.9.2010. 


No Tribunal de Justiça de São Paulo, colhem-se inúmeros precedentes, valendo-se por todos: Apelação n° 990.09.267109-0, 25ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO, julgado em 14.10.2010.


No caso sob exame, o laudo pericial realizado pelo IMESC, constatou uma incapacidade parcial e permanente para a atividade habitual. Estimou-se uma sequela de 17,5% na tabela da SUSEP (fls. 116  laudo pericial). Entendo que o estudo pericial revelou-se adequado ao caso concreto, até porque o autor prosseguiu nas atividades profissionais anteriores ao acidente: padeiro. 


Concluindo-se, entendo que o autor já recebeu o valor da indenização. O pagamento administrativo foi até superior ao percentual sugerido pela perícia judicial. 



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE   a ação promovida por James Cordeiro da Silva  contra Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. Condeno o autor ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados moderadamente em R$ 200,00 (duzentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. O autor está isento do pagamento das verbas de sucumbência (custas e honorários) por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos imediatamente ao arquivo. 


P.R.I.
São Paulo,12 de agosto de 2013.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
