

SENTENÇA

Processo nº:0038864-61.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Pereira Spinola
Requerido:Espartano's Veículos Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. SOLANGE PEREIRA SPINOLA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra ESPARTANO´S VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que alienou o veículo placa CDB 1559 à requerida em 9/10/2002 e não houve transferência do registro perante o órgão de trânsito, passando a receber multas, cobrança de impostos, tendo sido notificada para suspensão de habilitação e seu nome inscrito no CADIN. 
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento das multas e demais cobranças, transferência do registro do veículo e condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 68) para suspensão de multas e cobranças. 

3. A ré foi citada e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 105).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Pelo contrário, os documentos juntados demonstram a alienação do veículo e a indevida subsistência do registro em nome da autora. 
Cabia à ré ter providenciado a transferência do registro ou, ao menos, não poderia alienar o carro a outrem sem ter se assegurado da efetivação da transferência, de modo que responde perante a autora pelos danos causados. 
A autora tem direito de ver cessada sua responsabilidade quanto ao veículo perante os órgãos administrativos. 
A ré tem obrigação de efetuar o registro. Como se trata de ato administrativo que independe da atuação da requerida, a obrigação de fazer pode ser realizada mediante adoção de providências que assegurem o resultado prático equivalente ao adimplemento, nos termos do art. 461 do Código de Processo Civil.
Assim, determino a transferência do registro do automóvel para o nome da requerida, de forma retroativa, desde 9/10/2002, oficiando-se aos órgãos responsáveis. 
Procede o pedido de indenização de dano moral. 
A autora sofreu negativação de crédito (CADIN) e ainda corre risco de suspensão da habilitação. 
Inegável o abalo emocional sofrido pela requerente, a preocupação, ansiedade e nervosismo que decorrem da situação, bem como o prejuízo à sua rotina pessoal e o desgaste na solução do problema. Este quadro autoriza reconhecimento do dano moral indenizável. 
Considerando as conseqüências do fato e o grau de culpa, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) tornar definitiva a tutela antecipada, suspendendo a exigibilidade de multas e débitos em relação à autora; b) determinar a transferência do registro do veículo, retroativamente à 9/10/2002, em nome da ré, oficiando conforme fls. 68 e 100; c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.  
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  


P. R. I



São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
