

SENTENÇA

Processo nº:053.09.038831-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavio CArvalho da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 19 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Randolfo Ferraz de Campos



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 19 de maio de 2010




Randolfo Ferraz de Campos
   Juiz de Direito














Processo nº:053.09.038831-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavio CArvalho da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

   

Vistos. 


Flávio Carvalho da Silva, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: é policial militar, lotado na 4ª Companhia do 37º Batalhão da Polícia Militar Metropolitana, e por força de suas funções, foi acometido de ... distúrbios psiquiátricos que o incapacitaram para o serviço público, de modo que, para tratamento de saúde, foi delas afastado a partir de agosto de 2008; com seu afastamento, deixou de receber o adicional de local de exercício (ALE); a supressão do pagamento da vantagem deu-se com ofensa à ampla defesa e ao contraditório, ao princípio da irredutibilidade de vencimentos e ao princípio do respeito à dignidade da pessoa; e por força do art. 5º da Lei Complementar n. 1.045, de 2008, o ALE tem de ser pago a quem está em licança-saúde por motivo de doença profissional como é seu caso. Pediu, em conseqüência, o restabelecimento do pagamento da vantagem aludida com a condenação da ré ao pagamento dos valores anteriormente não pagos corrigidos e acrescidos de juros de mora. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para o primeiro fim aludido.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 22/50.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 51/52).
Citada (fls. 64), a ré ofereceu contestação (fls. 80/85), aduzindo que: a lei instituidora do benefício pretendido expressamente exclui o direito a seu recebimento durante qualquer hipótese de afastamento; referido adicional é vantagem transitória concedida apenas àqueles que efetivamente estiverem desempenhando suas funções nas condições estabelecidas em lei; e a pretensão do autor importa fazer o Poder Judiciário, se acolhido, exercitar função legislativa.
Manifestou-se o autor em réplica.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
É incontroverso estar o autor, policial militar, afastado do serviço público (para gozo de licença-saúde) por motivo de doença de cunho psico-psiquiátrico e também para tratamento de dependência química desde agosto de 2008.
De tais fatos, inclusive, cuidam os documentos de fls. 25 usque 41.
Ora, assentado ter estado o autor em gozo de licença-saúde, resta perquirir se podia a ré fazer cessar-lhe o recebimento de acréscimo financeiro do tipo ALE.
III
A Lei Complementar Estadual n. 689/92 instituiu adicional de local de exercício, destinando-o aos integrantes da Polícia Militar do Estado de São Paulo que estivessem ou viessem a exercer ... suas atividades profissionais em Organização Policial Militar (OPM), classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional (art. 1º).
Para tanto, os arts. 2º e 3º da aludida lei assim dispuseram:
Art. 2º - As organizações Policiais Militares (OPM) serão classificadas em decreto, mediante a observância dos seguintes critérios:
I ? Local I ? quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 50.000 (cinqüenta mil) habitantes;
II ? Local II ? quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
III ? local III ? quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes.
Art. 3º - O valor do Adicional de Local de Exercício será calculado sobre o Padrão PM-12 de acordo com os seguinte índices:
I ? 10% (dez por cento) para o Local I;
II ? 15% (quinze por cento) para o Local II;
III ? 20% (vinte por cento) para o Local III.
Referidos dispositivos legais alterados foram pela Lei Complementar Estadual n. 830/97, passando, assim, a ter a seguinte redação:
Art. 2º - As Organizações Policiais Militares (OPM) serão classificadas em decreto, mediante a observância dos seguintes critérios:
I - Local I - quando a OPM estiver sediada em município com população inferior a 50.000 (cinqüenta mil) habitantes;
II - Local II - quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 50.000 (cinqüenta mil) habitantes;
III - Local III - quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
IV - Local IV - quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes.
Art. 3º - O valor do Adicional de Local de Exercício será calculado sobre o Padrão PM-11, de acordo com os seguintes percentuais:
I - 2,50% (dois inteiros e cinqüenta centésimos por cento), para o Local I;
II - 6% (seis por cento), para o Local II;
III - 10% (dez por cento), para o Local III;
IV - 15% (quinze por cento), para o Local IV.
A Lei Complementar n. 1.020/07, por sua vez, novamente alterou os arts. 2º e 3º da Lei Complementar Estadual n. 698/92 que passaram a ter a seguinte redação:
Art. 2º - As Organizações Policiais Militares (OPMs) serão classificadas em resolução, mediante a observância dos seguintes critérios:
I - Local I - quando a OPM estiver sediada em Município com população inferior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
II - Local II - quando a OPM estiver sediada em Município com população igual ou superior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
III - Local III - quando a OPM estiver sediada em Município com população igual ou superior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes.
Art. 3º - Os valores do Adicional de Local de Exercício ficam fixados na seguinte conformidade:
I - para o Local I:
a) R$ 1.008,00 (mil e oito reais), para o ocupante do posto de Coronel PM, Tenente Coronel PM, Major PM, Capitão PM, Tenente PM e para o Aspirante a Oficial PM;
b) R$ 408,00 (quatrocentos e oito reais), para o ocupante da graduação de Subtenente PM, Sargento PM ou Cabo PM;
c) R$ 358,00 (trezentos e cinqüenta e oito reais), para o ocupante da graduação de Soldado PM;
II - para o Local II:
a) R$ 1.226,00 (mil duzentos e vinte e seis reais), para o ocupante do posto de Coronel PM, Tenente Coronel PM, Major PM, Capitão PM, Tenente PM e para o Aspirante a Oficial PM;
b) R$ 626,00 (seiscentos e vinte seis reais), para o ocupante da graduação de Subtenente PM, Sargento PM ou Cabo PM;
c) R$ 576,00 (quinhentos e setenta e seis reais), para o ocupante da graduação de Soldado PM;
III - para o Local III:
a) R$ 1.575,00 (mil quinhentos e setenta e cinco reais), para o cargo de Comandante Geral PM, e ao ocupante do posto de Coronel PM, Tenente Coronel PM, Major PM, Capitão PM ou Tenente PM e para o Aspirante a Oficial PM;
b) R$ 975,00 (novecentos e setenta e cinco reais), para o ocupante da graduação de Subtenente PM, Sargento PM ou Cabo PM;
c) R$ 925,00 (novecentos e vinte e cinco reais), para o ocupante da graduação de Soldado PM;
d) R$ 745,00 (setecentos e quarenta e cinco reais), para o Aluno Oficial.
Já os arts. 4º e 5º da Lei Complementar Estadual n. 698/92 dispõem:
Art. 4º - O Adicional de Local de Exercício será computado no cálculo das férias e do décimo terceiro salário, na conformidade do § 2º, do artigo 1º, da Lei Complementar nº 644, de 26 de dezembro de 1989, não se incorporando aos vencimentos para nenhum efeito.
Parágrafo único ? Sobre o adicional de que trata este artigo não incidirá vantagem de qualquer natureza.
Art. 5º - O Policial Militar perderá o direito ao Adicional de Local de Exercício na hipótese de afastamentos, licenças e ausências de qualquer natureza, salvo nos casos de faltas abonadas, férias, licença-prêmio, licença a gestante, adoção, gala, nojo e júri.
A Lei Complementar Estadual n. 994/06, por sua vez, instituiu o adicional operacional de localidade (que extinto foi pela Lei Complementar Estadual n. 1.020/07, a qual fez incorporar seu valor ao ALE), destinando-o aos integrantes das Polícias Civil e Militar do Estado de São Paulo que estivessem ou viessem a exercer (quanto à Polícia Civil) ... suas atividades profissionais em Unidades Policiais Civis (UPCV), classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional, nos termos do artigo 2º da Lei Complementar nº 696, de 18 de novembro de 1992, alterado pelo artigo 4º da Lei Complementar nº 830, de 15 de setembro de 1997, e que percebam o Adicional de Local de Exercício instituído pelo artigo 1º da Lei Complementar nº 696, de 18 de novembro de 1992, e alterações posteriores ... (art. 1º) e a exercer (quanto à Polícia Militar) ... suas atividades profissionais em Organização Policial Militar (OPM), classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional, nos termos do artigo 2º da Lei Complementar nº 689, de 13 de outubro de 1992, alterado pelo artigo 3º da Lei Complementar nº 830, de 15 de setembro de 1997, e que percebam o Adicional de Local de Exercício instituído pelo artigo 1º da Lei Complementar nº 689, de 13 de outubro de 1992, e alterações posteriores ... (art. 4º).
Ora, a este Juízo sempre pareceram ser os adicionais em questão nada mais, nada menos do que aumentos gerais de vencimentos, decretados sob forma de adicional como maneira de esquivar-se a ré de estendê-lo aos inativos como também para, com a reforma dos da ativa, deixar de pagar a estes substancial parte de seus ganhos, desonerando, assim, os cofres estaduais.
E, de fato, por aludidas leis complementares (a de n. 689/92, a de n. 696/92 e a de n. 994/06, alterada esta última pela de n. 998/06, bem como a de n. 1.020/07), (i) não há indicação de atividade policial por natureza ou essência e/ou por peculiaridades de local de exercício a apresentar-se como causa suficiente para a percepção do adicional em questão, emprestando-lhe, por corolário, a condição de benefício de percepção excepcional (logo, por condição impossível de ser extensível a policiais inativos) e não corriqueira (porque inerente à atividade policial ou à condição de agente policial meramente) e (ii) sua concessão abarcou todos os policiais em exercício no Estado de São Paulo, isto é, lotados em qualquer Município ou região do Estado.
Fizeram todas as leis em referência, portanto, conceder simplesmente um aumento geral de vencimentos (o que, aliás, é manifesto diante da própria justificativa apresentada quando do encaminhamento do projeto de lei 49/07 que resultou na Lei Complementar Estadual n. 1.020/07 segundo a qual o ALE, absorvendo o AOL e vindo a ser reajustado para novos valores em pecúnia, viria a representar reajuste de 3,84% a 23,43% aos vencimentos dos policiais em atividade; de se notar, inclusive, que o valor do ALE vem sendo aumentado significativamente de forma a impedir insatisfações entre os servidores públicos ativos, visto que assim se faz como se estivessem a receber reajustes de vencimentos, porém de uma maneira ou por um mecanismo que, logo que ingressarem na inatividade, lhes será nefasto como já o é para os que já nela ingressaram), porém escalonado conforme localidade de trabalho do policial em atividade (e patente do policial militar em se cuidando da Polícia Militar), bastando apenas ? e nada mais - duas condições para tanto: (i) ser policial e (ii) estar em atividade.
E tanto não se fez distinção alguma de atividade policial por natureza ou essência e/ou por peculiaridades de local de exercício que até mesmo policiais exercendo funções burocráticas, em prédio de Polícia Militar ou Polícia Civil ou anexo desta a prédio público outro, podem jus fazer ao adicional em exame, bastando que estejam em atividade, ficando seu valor ? e não o próprio recebimento do benefício - condicionado apenas ao local em que está lotado.
Aliás, é sintomático que, através dos arts. 9º, caput e parágrafo único (redação deste dada pela Lei Complementar Estadual n. 994/96), 11, caput e parágrafo único (redação deste dada pela Lei Complementar Estadual n. 994/96), ambos da Lei Complementar Estadual n. 957/05, se tenha cuidado do adicional de local de exercício e do adicional operacional de localidade como verbas permanentes e se tenha tomado ambas como verbas como a serem consideradas para fins de definição do abono complementar devido a cada membro das Polícias Civil e Militar para fins de, considerada a remuneração global dos policiais civis e militares, definir-lhes um piso salarial (fato indicador de que aquelas verbas são, na verdade, nada mais, nada menos, do que remuneração das mais comuns ? salário-padrão deveria ser - e não adicionais percebidos a título de condição excepcional de exercício de função), in verbis:
 Art. 9º - Quando a retribuição total mensal do policial civil abrangido pelo disposto no inciso VIII do artigo 1º desta lei complementar, que estiver exercendo suas atividades profissionais em Unidades Policiais Civis (UPCV) classificadas para efeito de percebimento de Adicional de Local de Exercício, for inferior aos valores fixados neste artigo, será concedido um abono complementar para que sua retribuição total mensal corresponda a esses valores, na seguinte conformidade: omissis (...);
Parágrafo único - A retribuição total mensal, para fins do disposto neste artigo, é o somatório de todos os valores percebidos pelo policial civil, em caráter permanente, tais como o padrão, a gratificação pela sujeição ao Regime Especial de Trabalho Policial, o adicional por tempo de serviço, a sexta-parte, o adicional de insalubridade, a Gratificação de Atividade de Polícia, o Adicional Operacional de Localidade - A.O.L., o Adicional de Local de Exercício, a Gratificação de Compensação Orgânica, a gratificação 'pro-labore', a gratificação de representação e de outras gratificações incorporadas ou não, asseguradas pela legislação e outras vantagens pecuniárias incorporadas ou não, excetuados o salário-família, as diárias e a ajuda de custo;
Art. 11 - Quando a retribuição total mensal do militar abrangido pelo disposto no artigo 2º desta lei complementar, que estiver exercendo suas atividades profissionais em Organizações Policiais Militares (OPM) classificadas para efeito de percebimento de Adicional de Local de Exercício, for inferior aos valores fixados neste artigo, será concedido um abono complementar para que sua retribuição total mensal corresponda a esses valores, na seguinte conformidade: omissis (...)
Parágrafo único - A retribuição total mensal, para fins do disposto neste artigo, é o somatório de todos os valores percebidos pelo militar, em caráter permanente, tais como o padrão, a gratificação pela sujeição ao Regime Especial de Trabalho Policial Militar, o adicional por tempo de serviço, a sexta-parte, o adicional de insalubridade, a Gratificação de Atividade de Polícia, o Adicional Operacional de Localidade - A.O.L., o Adicional de Local de Exercício, a Gratificação de Compensação Orgânica, a gratificação 'pro-labore', a gratificação de representação e outras gratificações incorporadas ou não, asseguradas pela legislação, e outras vantagens pecuniárias incorporadas ou não, excetuados o salário-família, as diárias, a ajuda de custo e a gratificação a que se refere o inciso II do artigo 7º da Lei nº 8.311, de 25 de setembro de 1964 (Lei Complementar Estadual n. 975/05, redação dada pela Lei Complementar Estadual n. 994/96).
Ora, o serem o adicional de local de exercício e o adicional operacional de localidade verbas de caráter permanente consideradas para fins de definição de piso salarial demonstra que, em realidade, não se cuida de vantagens condicionais ou modais, como tais concedidas a título precário porque vinculadas a uma situação de fato excepcional (exercício da atividade policial em condições anômalas ou exasperantes) e, portanto, quanto menos de gratificação (verba de caráter provisório por natureza), sendo a respeito deveras elucidativa a lição de Hely Lopes Meirelles:
O que convém fixar é que as vantagens por tempo de serviço integram-se automaticamente no padrão de vencimento, desde que consumado o tempo estabelecido em lei, ao passo que as vantagens condicionais ou modais, mesmo que auferidas por longo tempo em razão do preenchimento dos requisitos exigidos para sua percepção, não se incorporam ao vencimento, a não ser quando essa integração for determinada por lei. E a razão dessa diferença de tratamento está em que as primeiras (por tempo de serviço) são vantagens pelo trabalho já feito ('pro labore facto') ao passo que as outras (condicionais ou modais) são vantagens pelo trabalho que está sendo feito ('pro labore faciendo') ou, por outras palavras, são adicionais de função ('ex facto officii'), ou são gratificações de serviço ('propter laborem'), ou, finalmente, são gratificações em razão de condições pessoais do servidor ('propter personam'). Daí porque, quando cessa o trabalho, ou quando desaparece o fato ou a situação que lhes dá causa, deve cessar o pagamento de tais vantagens, sejam elas adicionais de função, gratificações de serviço ou gratificações em razão das condições pessoais do servidor (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 22ª edição, atualizada por Eurico de Andrade Azevedo, Delcio Balestero Aleixo e José Emmanuel Burle Filho, 1997, págs. 410/411; destaque em negrito nosso).
Já acerca das gratificações, o mesmo jurista prelecionava: são vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos servidores que estão prestando serviços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificações de serviço), ou concedidas como ajuda aos servidores que reúnam as condições pessoais que a lei especifica (gratificações especiais) (obra cit., pág. 417; destaques em negrito e sublinhado nossos).
Ora, à vista do caráter geral com que foram os adicionais em questão instituídos, isto é, em favor de toda uma categoria de servidores públicos e sem qualquer discriminação de funções ou condições específicas do exercício do trabalho, através daquelas vantagens instituídas foi meramente aumento geral de vencimentos
Raciocínio como o exposto, pondere-se, vai ao encontro da circunstância de que, independentemente do salário-padrão pago aos policiais, poderá o Estado, em querendo ? e o fará como, de fato, já vem fazendo -, manter aquele em valor pecuniário mínimo e sem reajuste ou reajustes mínimos para, não gerando descontentamento, pagar-lhes retribuição global de maior expressão pecuniária através de aumentos ou reajustes constantes do adicional de local de exercício (que, atualmente, absorve o adicional operacional de localidade). Fazendo assim, ficam, inclusive, os inativos à margem de qualquer ganho, tudo sob o pretexto ? falso ? de tratar-se de gratificação ou adicional que, como tal, não lhes é extensível.
E no sentido de tratar o AOL e o ALE de meros aumentos gerais de vencimento decidiu-se alhures, in verbis:
POLICIAIS MILITARES INATIVOS ? Pretensão objetivando a percepção do Adicional Operacional de Localidade ? AOL instituído pela LCE n° 994/2006 ? Acréscimo pecuniário que não foi concedido em razão do exercício funcional em condições excepcionais, sendo devido a todo policial militar ativo, inclusive àqueles que são designados para funções meramente burocráticas ? Vantagem de caráter geral que, destarte, deve ser estendida aos inativos e pensionistas ? Incidência do disposto no art 40, § 8º, da CF, com a redação dada pela EC n° 20/98, e no art. 7º  da EC n° 41/03 ... Nesse passo, por injunção constitucional, toda e qualquer vantagem de caráter geral está abrangida pelo sistema de tratamento paritário entre proventos de aposentadoria e pensões e a remuneração dos servidores em atividade. No caso vertente, o artigo 4º da Lei Complementar Estadual n° 994, de 18 de maio de 2006, cuja redação foi alterada pela Lei Complementar Estadual n° 998, de 26 de maio de 2006, determina que: 'Fica concedido Adicional Operacional de Localidade ?AOL aos integrantes da Polícia Militar do Estado, que estejam exercendo suas atividades profissionais em Organização Policial Militar (OPM), classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional, nos termos do artigo 2º da Lei Complementar n° 689, de 13 de outubro de 1992, alterado pelo artigo 3º da Lei Complementar n° 830, de 15 de setembro de 1997, e que percebem o Adicional de Local de Exercício instituído pelo artigo 1º da Lei Complementar n° 689, de 13 de outubro de 1992, e alterações posteriores, na seguinte conformidade: I-R$ 100,00 (cem reais), para o Local I; II ? R$ 200,00 (duzentos reais), para o Local II; III ? R$ 350,00 (trezentos e cinqüenta reais), para o Local III; IV ? R$ 580,00 (quinhentos e oitenta reais), para o Local IV'. Pois bem. Infere-se da leitura do texto normativo que o acréscimo pecuniário é devido a todos os integrantes da Polícia Militar do Estado, variando apenas o valor correspondente em razão da classificação da Organização Policial Militar em que estejam exercendo suas atividades profissionais, observadas a complexidade das atividades exercidas e a dificuldade de fixação do profissional. E, na lição de Hely Lopes Meirelles, 'gratificações são vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos funcionários que estão prestando serviços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificações de serviço), ou concedidas como ajuda aos servidores que apresentem encargos pessoais que a lei especifica (gratificações pessoais)... são vantagens pecuniárias concedidas por recíproco interesse do serviço e do servidor, mas sempre vantagens transitórias, que não se incorporam automaticamente ao vencimento, nem geram direito subjetivo à continuidade de sua percepção'. 'As gratificações visam a compensar riscos ou ônus de serviços comuns realizados em condições extraordinárias, tais como os trabalhos executados com perigo de vida e saúde, ou no período noturno, ou além do expediente normal da repartição, ou fora da sede, etc. As gratificações são concedidas em razão das condições excepcionais em que está sendo prestado um serviço comum (propter laborem')' (v. 'Direito Administrativo Brasileiro, RT, 2ª edição, p. 410/411). Ora, nas circunstâncias, a vantagem pecuniária não foi concedida em razão do exercício funcional em condições excepcionais, sendo devida a todo policial militar ativo, inclusive àqueles que são designados para funções meramente burocráticas: basta então que o servidor esteja em atividade para fazer jus ao benefício em causa. Logo, como realçado em precedente desta Corte, 'jamais uma gratificação pode se constituir em vantagem concedida a toda uma classe do funcionalismo. Na medida em que a vantagem é concedida a todos, o que há é aumento real de vencimentos, não mera gratificação O caráter geral do beneficio não se compatibiliza com a natureza jurídica da gratificação. Fácil concluir que a Administração, na verdade, concedeu um aumento ao pessoal da ativa, que, por força do preceito constitucional (CF, art. 40, par. 8º), deve ser estendido aos inativos. A previsão no sentido de que a referida vantagem não se incorporará aos vencimentos para nenhum efeito, não tem relevância alguma, porque, na verdade, confirma a fraude à equiparação entre servidores da ativa e aposentados. De qualquer forma, o que há de preponderar é o princípio maior contido na CF, art. 40, par. 8º, dispositivo, aliás, que não faz distinção entre vantagens incorporáveis e vantagens não incorporáveis. Quando do julgamento do Mandado de Segurança n° 19.537-0/4, impetrado pela Associação dos Serventuários da Justiça dos Cartórios Oficializados do Estado de São Paulo contra o sr. Governador do Estado, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pelo seu Pleno, relator o eminente Desembargador MÁRCIO BONILHA, que 'Não importa que a referida gratificação não se incorpore aos vencimentos para nenhum efeito, ou que sobre ela não incida vantagem de qualquer natureza. O que é incontestável é que, sob o rótulo formal adotado, ocorreu verdadeiro acréscimo na contraprestação pecuniária dos servidores, excluindo-se os inativos dessa retribuição salarial, com afronta ao artigo 40, parágrafo 4º, da Constituição Federal. Não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impeditiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados' (v. Apelação Cível n° 269.526-5/1-00, relator o Desembargador Paulo Travain). Em suma, não poderia mesmo a Administração colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade e os pensionistas. O expediente da criação de 'gratificações', contrastando com a sua própria natureza jurídica, sem justificativa plausível, se prestou mesmo a tangenciar a garantia constitucional atrás aludida, conduta essa que não comporta a chancela judicial (TJSP, Ap. 697.760.5/5-00, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, v.u., j. 16.1.08; destaque em negrito nosso; no mesmo sentido; TJSP, Ap. 741.175-5/0-00, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Guerrieri Rezende, v.u., j. 25.2.08, TJSP, Ap. 663.237-5/5-00, 7ª Câm. de Dir. Público, Rela. Desa. Constança Gonzaga, m.v., j. 8.10.07, e TJSP, Ap. 691.645-5/7, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Barreto Fonseca, v.u., j. 28.4.08).
E especificamente quanto ao adicional de local de exercício, podem ser colacionados os seguintes precedentes: 
Ação Ordinária. Adicional de local de exercício O servidor aposentado goza de idêntico direito daqueles em atividade. Art 40, § 4o, da CF/88 (Antes da EC 20/98) Art 40, § 8o da CF/88 Juros de mora de 1% ao mês. RECURSO DE APELAÇÃO DOS AUTORES PROVIDO (TJSP, Ap. 330.394.5/7, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Gama Pellegrini, v.u., j. 27.5.08); 
Apelação ? policiais civis inativos - pretensão à incorporação do Adicional de Local de Exercício (ALE) LC n° 689/92 - caráter genérico, com paridade aos inativos e pensionistas ? sentença reformada ... as pensões e aposentadorias devem ser mensuradas pela totalidade do que recebia o ex-servidor e a partir dessa fixação deve ser considerado o cargo, o posto ou a função, como atributos para o ajuste da situação 'paradigma', que em função da 'paridade' deve manter estável o respectivo valor, mantendo sua expressão econômica. Excepciona a regra constitucional da 'paridade' a concessão de qualquer benefício decorrente de circunstâncias ou de peculiaridades novas e especiais da ATIVIDADE, ausentes à época em que o ex-servidor desenvolvia sua funções. Estas verbas excepcionais são as verdadeiras 'gratificações' que desenvolvem caráter 'pro labore faciendo' e 'propter laborem', representando verba 'que a Administração institui para recompensar riscos ou ônus decorrentes de trabalhos anormais, executados em condições excepcionais de perigo ou de encargos para o servidor' ('in' Direito Administrativo Brasileiro - Hely Lopes Meirelles, 24a ed., p. 438). Com precisão, o saudoso mestre assinala que o pagamento decorre de situação que fuja à NORMALIDADE (situações anormais), colocando o servidor em risco relativo à sua segurança, à saúde, du em situação desfavorável em relação aos demais, mormente quando decorre do local em que o serviço é prestado. Opostamente, quando a verba independentemente de seu 'nomem iuris' não se liga a uma situação nova ou é estendida de maneira genérica a toda uma categoria ou classe de profissionais, a verba, por lógica e bom senso jurídico, não assume caráter e sentido de gratificação. Não resta dúvida que o pagamento aos inativos é um pesado fardo para o Administrador Estadual, que rotineiramente encaminha  'projetos de lei' buscando gratificar unicamente o servidor em atividade. Entretanto, para que aposentados e pensionistas não sejam novamente conduzidos ao estado de penúria e desprezo verificados antes do advento da Carta de 1988, necessário que o Judiciário permaneça alerta, desarmando as armadilhas preparadas pelo Executivo. Por sua vez, o 'adicional de local de exercício' - ALE, revisto na LC n° 696/92 foi concedido a todos integrantes   da carreira também em função da 'complexidade' das atividades, calculado sobre o padrão de cargo de Delegado de Polícia de 4a Classe, na base de 10%, 15% ou 20%, tendo ficado consignado que o afastamento, a licença e ausências de qualquer natureza inibem a concessão do adicional. Em que pese a criatividade do legislador complementar, não resta dúvida de que se trata de verbas estáveis, pagas a toda a categoria, de forma que não podem ser sonegadas aos inativos. As gratificações não se referem a uma atividade nova ou excepcional. Trata-se de pagamento por um trabalho normal em termos de complexidade e de dificuldade. As funções ou atividades que agora estão sendo gratificadas são as mesmas desenvolvidas pelos ex-servidores, o que faz deflagrar a situação paradigma. O ALE (Adicional de Local de Exercício) denuncia que não pode ser enquadrado como gratificação, pois compõe verbas corriqueiras pagas genericamente a toda classe. Destarte, e razão da paridade, o benefício deve ser estendido aos inativos e pensionistas" (TJSP, Ap. 752.892-5/7-00, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Venício Salles, v.u., j. 20.8.08); e
SERVIDOR ESTADUAL INATIVO. Gratificação de Atividade Penitenciaria, Gratificação Suporte de Atividade Penitenciária e Adicional de Local de Exercício. Extensão a aposentados contra expressa disposição das leis que instituíram as vantagens e as restringiram ao pessoal da ativa. Cabimento. Vantagens concedidas em caráter geral, que por isso devem ser estendidas a aposentados e pensionistas em razão do imperativo constitucional de paridade. Procedência da demanda mantida. Recurso não provido (TJSP, Ap. 760.348.5/9-00, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Edson Ferreira, v.u., j. 7.5.08; destaque em negrito e sublinhado nosso).
IV
Aumento geral de vencimentos que é, o pagamento de acréscimo financeiro a título de ALE não poderia ser suspenso a pretexto de estar o autor afastado do exercício de suas funções na condição de policial militar, porquanto a licença-saúde veicula direito subjetivo à continuidade do pagamento dos vencimentos e, se tal ocorreu por motivo de doença profissional, tal direito subjetivo à continuidade do pagamento dos vencimentos decorre mesmo do art. 194, caput,  da Lei Estadual n. 10.261/68.
Neste passo, pode-se, inclusive, trazer à colação precedente do seguinte teor:
"Apelação - servidor estadual - Adicional de Local de Exercício (ALE) e Gratificação por Atividade de Polícia (GAP) excluídos dos seus vencimentos quando em licença-saúde - LC's 689/02 e 873/00 - caráter genérico, com paridade aos inativos e pensionistas, estende-se também ao policial quando afastado do seu labor ? sentença reformada ... O adicional de local de exercício - ALE, de igual modo tem caráter genérico, merecendo reforma, neste ponto, a r. sentença recorrida. O adicional foi conferido em função da classificação do local sede de exercício funcional do Policial Militar, na forma prevista pela LC n° 689/92. Muito embora o adicional seja conferido em função da 'complexidade das atividades' e 'dificuldade de fixação do profissional', é certo que o benefício foi estendido para toda a categoria profissional, sem distinção, sem exclusão ... O ALE (Adicional de Local de Exercício) denuncia que não pode ser enquadrado como gratificação, pois compõe verbas corriqueiras pagas genericamente a toda classe. Destarte, em razão da paridade, o benefício deve ser estendido autor, observando-se o local onde exerce sua atividade" (TJSP, Ap. 8 67.074-5/8-00, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Venício Salles, v.u., j. 24.6.09).
E independentemente de tratar-se ou não de acréscimo financeiro qualificável como aumento geral de vencimentos ou de gratificação ou adicional, ainda por cuidar-se de doença profissional (o que se não negou de forma clara, concreta e específica na contestação ofertada, tanto que a ré sequer colacionou com a contestação o prontuário médico do autor existente junto ao setor policial militar que cuida da avaliação dos policiais militares para fins de perquirir se é caso ou não de concessão de afastamento para tratamento de saúde, isto visando a perquirir a razão concreta de afastamentos sucessivos concedidos ao autor desde há muito, e tal razão se não há supor meramente não tenha relação com as funções policiais outrora exercitadas pelo autor, sabido como são das mais difíceis, exaustivas, psicologicamente exaustivas quando não lesivas ou destrutivas), inadmissível é querer-se suspender seu pagamento, pois conta-se o respectivo tempo de serviço como de efetivo exercício, ex vi do art. 78, VI, da Lei Estadual n. 10.261/68, in verbis:
Art. 78 - Serão considerados de efetivo exercício, para todos os efeitos legais, os dias em que o funcionário estiver afastado do serviço em virtude de:
...
VI - licença quando acidentado no exercício de suas atribuições ou atacado de doença profissional.
E não se diga que obsta a conclusão exposta o contido no art. 5º da Lei Complementar Estadual n. 689/92 (redação original; da atual se cuidará adiante) ou no art. 4º, § 2º, da Lei Complementar Estadual n. 994/06, pois sua compreensão deve ser feita à luz daquele art. 78, VI, da Lei Estadual n. 10.261/68, conforme alhures se expôs, mutatis mutandis:
Servidor Público - Agente de Segurança Penitenciária - Acidente do trabalho - Licença - Adicional de Local de Exercício e Gratificação por Atividades de Polícia - Direito à percepção - Garantia de irredutibilidade dos vencimentos - Os dias de afastamento em decorrência de acidente no exercício da função, bem como por licença-saúde, são considerados de efetivo exercício, nos termos do artigo 78 da Lei 10.261/68 - Ausência de especificação do termo - licença -  previsto no artigo 5º da Lei Complementar n° 693/92 - Direito líquido e certo presente, impondo a concessão da ordem - Recurso parcialmente provido ... o Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado (Lei Estadual n° 10.261/68) em seu artigo 78, inciso VI, prevê que serão considerados de efetivo exercício, para todos os efeitos legais, os dias em que o funcionário estiver afastado do serviço em virtude de licença quando acidentado no exercício de suas atribuições ou atacado de doença profissional. A norma é clara e objetiva, tendo o legislador, inclusive, para torná-la ainda mais contundente, feito inserir a expressão para 'todos os efeitos legais', o que impõe sua aplicação irrestrita e não apenas à 'contagem de tempo dos servidores', capítulo em que se insere, pois, do contrário, estaria gerando enorme incongruência normativa. Por sua vez, o artigo 5º da Lei Complementar Estadual n° 693/92 deve ser visto dentro do contexto normativo em que se insere. Ao prever a perda do direito ao Adicional de Local de Exercício no caso de licenças, o faz de forma genérica, simplesmente consignando 'licenças de qualquer natureza', para em seguida excetuar hipóteses de manutenção da gratificação. As hipóteses de exceção, são, pois, todas as expressamente previstas na norma, mais aquelas que emergirem de nosso ordenamento jurídico, ao passo que a expressão 'licenças de qualquer natureza' é deveras vaga, não podendo ser admitida como taxativa, como se nela tivesse o legislador previsto todas as hipóteses, inclusive a licença-saúde. Inadmissível a redução do vencimento do servidor de um momento ao outro, justamente quando ele está em situação de maior fragilidade. O intuito do adicional é fixar o profissional em área não atrativa normalmente, por inúmeras dificuldades em razão das localidades específicas. Entende-se que para maiores exigências profissionais, que demandam até mesmo maiores atrativos que os normais, também existem maiores riscos da atividade. Se a medida é para melhor amparar o profissional que se expõe a maiores dificuldades, não é lógico desampará-lo justamente quando, em tese e por conta dessas mesmas dificuldades, ele está afastado por razões de saúde. Principalmente porque não é um afastamento voluntário, mas em obediência a um imperativo legal, pois não se pode cumprir sua função sem as mínimas condições físicas e psicológicas (TJSP, Ap. 394.706-5/0-00, 2ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Henrique Nelson Calandra, v.u., j. 7.6.08).
Aliás, não se poderia alegar não ser in casu aplicável o art. 78, VI, da Lei Estadual n. 10.261/68 sem apontar-se dispositivo legal aplicável que considere não ser de efetivo exercício para todos os fins o período de gozo de licença-saúde concedida por motivo de acidente profissional.
Ao contrário, deve-se considerar que dispositivo legal há pertinente a policiais militares que invoca exatamente o referido art. 78, VI, da Lei Estadual n. 10.261/68, ainda que implicitamente e quanto a tema outro (no caso, o art. 8º da Lei Complementar Estadual n. 731/93) com o que, se não há dispositivo legal específico a tratar do assunto, aplica-se o existente, suso apontado, inclusive por haver a respeito previsão legal para tanto, ainda que pertinente a tema outro (pro labore).
Enfim, acolhe-se a ação na esteira de precedente do seguinte teor:
"SERVIDOR PUBLICO ESTADUAL - Policial militar - GAP, ALE e AOL - Descontos de vencimentos por afastamento para tratamento de saúde - Inadmissibilidade: Inadmissíveis descontos de gratificação e adicionais do vencimentos de servidor em gozo de licença-saúde. Condenação da ré à restituição dos valores indevidamente descontados. Ação procedente ... A r. sentença, julgando procedente o pedido, bem decidiu pelos fundamentos apresentados. Como lá consignado: 'A GAP, o ALE e o AOL, até o advento das Leis n°s 1021/07 e 1020/07, não eram passíveis de incorporação aos vencimentos e salários, para nenhum efeito, exceto no cômputo do décimo terceiro salário. A par disso, é inegável que a aludida gratificação e adicionais eram concedidos, sem distinção de qualquer espécie ou gênero, a todos os servidores em efetivo exercício. Além disso, representavam, em verdade, um aumento efetivo dos vencimentos dos servidores ativos. Se assim o é, não identificados com os benefícios 'pro labore faciendo', o pagamento deveria ter sido estendido a todos os servidores em situação isonômica. Como dispõe o artigo 194 do Estatuto dos Funcionários Públicos, o servidor em gozo de licença saúde terá o direito à percepção total de sua remuneração. O desconto dos adicionais e gratificação, os quais integravam a remuneração do autor, foi efetuado em desconformidade com o Estatuto' ... A legislação (art. 194 do Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo) que dispõe sobre a licença-saúde é clara em assegurar ao servidor o pagamento de vencimentos no período em que estiver afastado para tratamento. Descabido qualquer desconto. Em face dos fundamentos apresentados, irretorquível o direito do autor à restituição dos valores indevidamente descontados" (TJSP, Ap. 922.200-5/4-00, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Evaristo dos Santos, v.u., j. 3.8.09).
De consignar, aliás, que o art. 5º da Lei Complementar Estadual n. 689/92, na redação da Lei Complementar Estadual n. 1.045/08, já agora expressamente prevê que licença-saúde por motivo de doença profissional não importa em supressão do ALE.
V
Quanto à atualização monetária e aos juros moratórios, em face da Lei Federal n. 11.960, de 29 de junho de 2009, publicada no dia 30 e que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97 (nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança), cabem as seguintes observações em reformulação de posicionamento que vinha adotando face àquela lei de 2009.
No que tange aos juros moratórios, apreciando a anterior redação do dispositivo, dada pela MP 2.180-35, de 24 de agosto de 2001 (art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97: os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderá ultrapassar o percentual de 6% ao ano), o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que a regra nova incide nos processos iniciados após a sua edição e não sobre os anteriores (dentre outros, REsp.´s de ns. 175.827/SC, 418.660/SP, 255.223/SP, 554.343/RS, 615.145/RS, AgRg-REsp´s 779.789/MG, 914.239/SC, 526834/RS; AI 764.963-SP, AgRg-AI 400.145/SP e EDcl-AgRg-Ag 828594/RJ), fazendo-o o mesmo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (dentre outros, Ap. n.610.082-5-4, 11ª Câm. de Dir. Público, j. 2.7.2007, Rel. Des. Ricardo Dip, citando REsp´s de ns. 618.702, 550.816, 591.160, 732.725, 829.911, AgR-Ag 569.817, AgR-REsp 658.457 e EDcl-REsp 591.160).
Significa isso que, para ações (quaisquer) ajuizadas antes de 24 de agosto de 2001 (MP 235), incide a taxa de 12% ao ano e para as posteriores ajuizadas até 29 de junho de 2009 (vantagens funcionais), 6%, e as iniciadas a partir de 30 de junho de 2009, de qualquer natureza, exceto tributária (C.T.N., art. 161), o percentual aplicado aos depósitos da caderneta de poupança.
Referentemente à atualização monetária, tratando-se de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente, tal não ocorre, ao contrário do INPC:
%JanFevMarAbrMaiJunjulAgoset
TR0,18400,04510,14380,04540,04490,06560,10510,01970,0000
INPC0,64%0,31%0,20%0,55%0,60%0,42%0,23%0,08%0,16%
Os índices acumulados em 2009, até setembro, são: TR 0,6554%; IPCA 3,21%; INPC 3,23%; e SELIC (Fazenda credora) 7,71%.
Ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de "antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)" (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros "calotes constitucionais" (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial.
VI
 Posto isto, ratifico a tutela antecipada concedida e julgo procedente a ação ajuizada por Flávio Carvalho da Silva em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de condenar a ré a restabelecer o pagamento ao autor do ALE (adicional de local de exercício) independentemente de estar em gozo de licença-saúde e a pagar-lhe as prestações vencidas com correção de cada data de exigibilidade na forma da fundamentação exposta e acréscimo de juros de mora nos termos da Lei Federal n. 11.960/09.
Por força da sua sucumbência, pagará a ré as custas e as despesas, se houver e em reembolso, além de honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente for interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 19 de maio de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
