

C O N C L U S Ã O

Em  16 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0038558-89.2010.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Francisco  Danilo da  Silva  Lima
Requerido:Marlene Candida Crysth Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Francisco Danilo da Silva Lima requer reintegração de posse de veículo com reparação de danos em face de Marlene Cândida Crysth Silva aduzindo que é arrendatário do carro descrito na inicial e, como pretendia viajar para o exterior, firmou contrato de comodato com a ré, que assumiria o pagamento das prestações do financiamento. A ré inadimpliu e, então, pediu o autor seu veículo de volta, o que não ocorreu. A par disso, existem infrações de trânsito cometidas pela requerida e registradas em nome do autor. Requereu a devolução do veículo, a transferência das penalidades de trânsito para a ré, mais R$ 350,00 de danos materiais, referentes a taxa de refinanciamento e reparação por danos morais.
Houve contestação, sem, entretanto, ser regularizada a representação processual da requerida, como determinado.
Foi apresentada réplica.

É o relatório.
Decido.

Ante o teor da certidão de fls. 151, tenho por não apresentada a contestação e, assim, passo ao julgamento do feito, nos termos do art. 330, II do CPC.
Presumem-se verdadeiras as alegações do autor, como efeito da revelia e, assim, o inadimplemento da requerida, bem como sua negativa em devolver o veículo.
Quanto aos danos morais reparáveis, por se tratar de mero inadimplemento contratual, são inexistentes.
Assim, julgo parcialmente procedente a demanda para determinar que a requerida devolva o veículo ao autor, sob pena de multa diária de R$ 500,00, com todos os documentos e peças que a ela foram entregues, bem como pagos os débitos referentes a multas e IPVAs. Condeno a ré ainda ao pagamento de R$ 350,00 ao autor pelo valor por ele despendido para renegociação de sua dívida junto à financeira.
A requerida deverá arcar com as custas e honorários do autor, que fixo em R$ 1.000,00.
Oficie-se ao Detran para que os pontos na carteira do autor sejam transferidos para os da requerida.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e, nada requerido, arquivem-se. Não havendo pagamento espontâneo e juntada memória de cálculo do débito com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora conforme art. 475-J do CPC.
CRIP.


São Paulo, 16 de maio de 2011.
