

SENTENÇA

Processo nº:0038486-80.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Milton da Cruz Junior
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


                                         Vistos.

JOSÉ MILTON DA CRUZ JUNIOR, qualificado nos autos, move ação pelo rito ordinário, em face do Estado de São Paulo. 
Alega, em resumo, que em meados de 2008, com fortes dores no abdômen procurou tratamento no Hospital Geral de São Matheus Dr. Manoel Bifulco. Depois de alguns exames foi diagnosticado apendicite. Foi operado, todavia, o médico esqueceu no abdômen do autor um pedaço de gaze. Afirma que o erro médico é translúcido e, por isso, pede a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais e estéticos, além das verbas de sucumbência.
O requerido foi citado e, tempestivamente, apresentou contestação. Alega, em síntese, que o autor não conseguiu demonstrar o cometimento de qualquer ato comissivo ou omissivo por parte da equipe que o atendeu, tampouco o nexo de causalidade, o que afasta a responsabilidade do Estado. Quer, pois, a improcedência da pretensão inicial.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
O feito foi saneado e durante a instrução, ouvidas duas testemunhas.
Ao final, em debates, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
Decido.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque as alegações apresentadas na inicial não restaram comprovadas quanto à atuação médica geradora de indenização por dano moral ou estético.
O relatório médico apresentado pelo Hospital nada menciona sobre o corpo estranho esquecido dentro da barriga do autor; pelo contrário, só reforça que tudo correu  normalmente e que a atuação do requerido foi correta e adequada.
As testemunhas ouvidas em juízo em nada esclareceram os fatos relevantes narrados na inicial. Elza, à fl. 159, chegou a afirmar não acompanhou o autor no hospital e que a cirurgia foi bem sucedida. Afirma que houve erro médico, porém, é auxiliar de enfermagem e não possui habilitação médica para comprovar esta atuação.
A testemunha Almir, à fl. 161, por sua vez, afirmou que é vizinho do autor e que o levou para o hospital por duas vezes e que não sabe dizer o motivo que fez com que o autor fosse levado ao hospital.
A responsabilidade médica só ocorre quando comprovado que o profissional agiu com culpa de acordo com o art. 951 do Código Civil. Como conseqüência, não há como se afirmar que houve responsabilidade extracontratual do Estado.
Competia ao autor, portanto, provar o fato constitutivo do seu direito alegado, com base no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil o que, neste caso, indubitavelmente, não ocorreu.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, pagamentos estes que ficam por ora suspensos por conta da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2011.
