

SENTENÇA

Processo nº:0038454-66.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Ottavio
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por EDUARDO OTTAVIO em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, em que o autor alega, em síntese, que apesar de não ter contratado qualquer financiamento com o réu, este, além de cobrar cheques de sua emissão, os apontou ao cadastro de inadimplentes da Serasa, causando-lhe dano moral. Sustenta que os cheques apontados à Serasa pela ré são inexigíveis, pois se referem ao pagamento de prestações de uma compra e venda de mobiliário celebrado com a empresa Sandrilar, os quais tiveram seus pagamentos sustados, em razão de o produto adquirido não ter sido entregue. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade dos referido títulos, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/15). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16/40.
Antecipados os efeitos da tutela (fls. 47), a ré foi regularmente citada (fls. 92) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que inexiste nexo causal entre os apontamentos que promoveu e o dano alegado pelo autor, aduzindo que seu crédito foi regularmente constituído e que os apontamentos dos cheques emitidos pelo autor aos órgãos de proteção ao crédito foi regular, visto que eles não foram pagos. Destacou que o dano material alegado pelo autor não está comprovado e que o dano moral por ele afirmado não está configurado (fls. 99/120). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 121/153.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 174/178).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Os cheques apontados pela ré aos órgãos de proteção ao crédito não lhe foram transferidos por endosso ou cessão de crédito: eles lhe foram entregues pelo autor para pagamento das prestações de um financiamento que lhe foi concedido (fls. 195/198).

Embora a rescisão do contrato de compra e venda implica a rescisão do contrato de financiamento a ele coligado, é certo que, quando o réu comunicou à Serasa o não pagamento dos cheques que lhe foram entregues pelo autor, (fls. 20), o contrato de compra e venda ainda não havia sido rescindido. Aliás, o referido contrato não chegou a ser rescindido, mas plenamente executado, tanto que a vendedora foi condenada, por decisão judicial, a promover reparos nos móveis que entregou ao autor e a entregar aqueles que ainda não havia entregado (fls. 179/180).

E mais, ainda que a vendedora estivesse em mora com o cumprimento da obrigação relativa ao contrato de compra e venda coligado ao de financiamento, não era lícito ao autor sustar o pagamento dos cheques emitidos em favor da ré sem antes notificá-la dessa mora, notadamente porque, apesar de alegar desconhecimento da relação que lhes vinculava, essa relação era de seu conhecimento, pois, consoante acima assinalado, os cheques recebidos pela ré não lhe foram transferidos por meio de cessão de crédito ou de endosso, mas lhe foram entregues pelo próprio autor por força do contrato de financiamento que celebraram (fls. 195/198).

Não se pode perder de vista, ainda, que o cheque, mesmo pós datado, não perde os atributos gerais dos títulos de crédito, quais sejam, literalidade, cartularidade e autonomia, de sorte que, uma vez colocado em circulação, desprende-se da causa que ensejou sua emissão. Significa dizer que seu possuidor está habilitado a colocá-lo em cobrança e a promover o apontamento de seu não pagamento aos órgãos de proteção ao crédito, a não ser que seja notificado pelo emitente de que a obrigação constante do contrato de financiamento subjacente não pode ser cumprida por força de rescisão do contrato de compra e venda a ele coligado.

Enfim, os apontamentos promovidos pela ré foram lícitos, pois, à época, o contrato de compra e venda e o contrato de financiamento a ele coligado ainda não haviam sido rescindidos e a ré não havia sido notificado da mora da vendedora, daí a improcedência da pretensão indenizatória.

Resta destacar que, não tendo sido rescindido o contrato de compra e venda, tanto que o autor obteve decisão judicial que obriga a vendedora a cumpri-lo em sua plenitude, as prestações concernentes ao financiamento são plenamente exigíveis, pois esse contrato só pode ser rescindido se previamente rescindido o contrato de compra e venda a ele coligado.
 
III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por EDUARDO OTTAVIO em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e, por conseguinte, revogo a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, autorizando a restauração dos apontamentos dos cheques discriminados na inicial.
Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
