

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038025-28.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alexandre Assoni Diniz
Requerido:Segurity Sistem Proteção Veicular


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

         Vistos.
Trata-se ação pelo rito ordinário proposta por ALEXANDRE ASSONI DINIZ em face de SEGURITY SISTEM PROTEÇÃO VEICULAR. Pretende a parte autora a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Aduz que contratou com a parte ré um dispositivo antifurto para sua motocicleta. No contrato ficou estipulado que na hipótese de subtração do motociclo, caso não houvesse recuperação, a parte ré pagaria uma indenização de R$ 10.000,00. Ocorre que em razão do furto de sua motocicleta pediu o cumprimento do contrato, mas a parte ré se negou alegando que não houve o cumprimento do teste mensal do equipamento. Aduz que não sabia da necessidade de realizar mensalmente o teste do dispositivo, uma vez que não ficou com uma via do contrato. Pediu a condenação da parte ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, bem como indenização por danos morais.
A parte ré, citada, ofereceu contestação, alegando que o réu não cumpriu com suas obrigações contratuais, pois não realizou o teste mensal do dispositivo, bem como não comunicou imediatamente o furto da motocicleta, mas apenas no dia seguinte. Alegou que o réu recebeu sua via do contrato que estipulava a obrigação por ele descumprida da qual tinha conhecimento (fls. 72/78).
Houve réplica (fls. 106/114).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento no estado, pois desnecessária a produção de outras provas.
O pedido é improcedente.
As partes firmaram contrato para a instalação de sistema de bloqueador (antifurto) na motocicleta da parte autora.
Na avença, entre as obrigações da parte autora (além do pagamento de quantia mensal) havia o dever de realizar o teste mensal do dispositivo (cláusula 6.1).
A controvérsia cinge-se à validade da cláusula apontada.
O autor, diferentemente do que alega em sua inicial, teve conhecimento do negócio jurídico que celebrou, inclusive seu conteúdo, pois além de ter juntado à inicial sua via do contrato (fls. 40/48),  com a contestação veio o instrumento por ela assinado, de modo que teve acesso a todo o negócio (fls. 85/92).
Em relação ao conteúdo do contrato, especificamente da cláusula 6.1, não se verifica dificuldade na sua compreensão. Ali, de forma clara, em negrito para chamar a atenção dos contratantes, constava a obrigação da parte autora de, mês a mês, após o pagamento da mensalidade, realizar o teste do equipamento.
Razoável a obrigação.
Com efeito, por não se tratar de um contrato de seguro de veículos, com preço, então, bem inferior a um contrato de seguro, a recuperação do veículo para a parte ré é de suma importância para permitir sua lucratividade. Note-se que o serviço prestado pela parte ré visa a recuperação do veículo e não seu seguro contra furto.
Disso decorre a cláusula questionada, para a parte ré, é fundamental, pois da eficácia do dispositivo é que surge para ela a possibilidade de lucro. E a eficácia do dispositivo depende de verificação mensal. 
Aliás, não se tratando de um contrato de seguro, não faria sentido o contratante efetuar o pagamento da quantia total de R$ 1.188.00 para o recebimento de uma indenização de R$ 10.000,00. Entendimento nesse sentido imporia à parte ré obrigação desproporcional aos sue direitos. 
A cláusula é válida e fundamental para a manutenção do equilíbrio contratual.
E por não ter cumprido o autor com sua obrigação contratual, a indenização prevista é indevida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDEDNTE o pedido inicial. Arcará a parte autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, observada a gratuidade.
P.R.I. 
São Paulo, 19 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
