

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038876-52.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Carlos Dias
Requerido:Condomínio Chácara das Flores




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

Vistos.

Vistos, etc.

THAIS DE SOUZA DIAS ingressou com ação civil contra o CONDOMÍNIO CHÁCARA DAS FLORES sustentando, em síntese, que houve suspensão indevida do fornecimento de água, embora estivesse inadimplente com o pagamento de multas impostas pelo condomínio. No que tange às autuações que diz serem indevidas, alega que houve recusa no fornecimento de crachá provisório ao ocorrer sinistro com seu veículo FORD ka placas FAI7824 em 06.04.13 para o veículo FOX placas EVB2521 e que, portanto, a autuação de estacionamento de veículo sem crachá seria abusiva. Houve concessão posterior de crachá provisório e, indevidamente, autuou-se novamente o veículo da autora por ausência de crachá. Pretende: a) restabelecimento do fornecimento de água; b) declaração de inexigibilidade das multas; c) arbitramento de indenização por dano moral.

Negou-se a antecipação de tutela (fls. 46/47) houve alteração do autor para figurar ANTONIO CARLOS DIAS. A ré foi citada (fls. 101/103) e ofertou defesa (fls. 108/154) onde alega: a) inépcia da inicial; b) ilegitimidade ativa quanto ao pleito de indenização moral; c) filha do autor ? Thaís ? costumeiramente não observa as regras impostas pelo condomínio; d) as multas foram aplicadas pois: 1) o veículo ford Ka estava sem crachá em 11.01.13 e 12.01.13 e na última data ainda obstruía a passagem; 2) o veículo Fox estava sem selo ou indicação de visitante e ingressou no condomínio aproveitando-se o acesso de outro condômino em 11.04.13; 3) o veículo fox vermelho estava sem selo nos dias 01.0513, 03.05.13, 17.05.13, 27.05.13 e 31.05.13 e em  12.05.13 também estava sem controle; e) somente em 29.04.13 anotou que mantinha posse do veículo fox mas não providenciou o selo necessário; f) em 07.05.13 novamente lançou-se no livro a necessidade do selo de acesso; g) o artigo 32 do Regulamento interno prevê a obrigatoriedade do uso do crachá; h) houve rejeição aos recursos das multas, pois a alegada falta de tempo não eximiria a obtenção de selo; i) o artigo 110 do Regulamento interno prevê o pagamento de rateios e multas no mesmo boleto; j) há aprovação em assembleia da supressão do fornecimento de água para o inadimplemento de quaisquer obrigações condominiais por mais de 30 dias; k) houve acordo com a moradora do apartamento Thaís que não realizou o pagamento das multas reduzidas; l) inexistência de ato ilícito; m)inexistência de dano moral; n) em caso de fixação, observância de 10% do valor da taxa condominial; o) litigância de má-fé do autor.

Houve réplica (fls. 158/160), o feito foi saneado (fls. 161), por V. Acórdão manteve-se Thais como litisconsorte ativa e durante a instrução foram ouvidos o depoimento pessoal do condomínio, um informante dos autores e outra testemunha do réu. Em memorial as partes voltaram a defender suas posições anteriores. 

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a impedir que condomínio suspenda o fornecimento de água, declaração de inexistência de débito e arbitramento de dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas.

Concluída a instrução, no mérito os pedidos iniciais não prosperam.

Após a ouvida da requerida ? por sua atual síndica - e as testemunhas presentes, nada se demonstrou de irregular nos fatos descritos na inicial.

É evidente que a coautora subscreveu o documento de fl. 154.

A subscrição do documento é indicativo, bastante sério, de que houve a prática das irregularidades que lhe eram imputadas.

Além disso, nenhuma das testemunhas demonstrou haver qualquer inimizade entre a coautora Thais e o síndico à época dos fatos.

Há diversas fotografias a comprovar que veículos sem a identificação prevista no artigo 32 do Regulamento Interno, com força pelo artigo 44 da convenção de condomínio (fl. 97) estavam no interior do condomínio, o que gerou as autuações impugnadas na inicial.

Na verdade percebe-se que Thaís não costumava submeter-se às decisões e deliberações do condomínio.

Ficou claro, pela inexistência de nenhum motivo para que houvesse falseamento da verdade por parte dos responsáveis pelas aplicações das penalidades, sendo até mesmo convocado para participar de assembleia para tratar das irregularidades que eram impostas à unidade (fl. 34).

As autuações e fotografias demonstram claramente que o veículo ford Ka estava sem crachá em 11.01.13 e 12.01.13 e na última data ainda obstruía a passagem (fls. 123/128), objeto.

Também restou comprovado, pro registro no livro de ocorrências, de que o veículo Fox estava sem selo ou indicação de visitante e ingressou no condomínio aproveitando-se o acesso de outro condômino em 11.04.13 (fls. 131)

Tal circunstância foi ainda noticiado pela testemunha Ubirajailton, que narrou ter sido procurado por morador que reclamava de tal procedimento, sendo objeto do registro de fl. 122 realizado pelo morador do apto 42 torre 3.

Restou bem demonstrado que somente em 29.04.13 anotou que mantinha posse do veículo Fox (fls 143) e que estava sem selo nos dias 01.0513, 03.05.13, 17.05.13, 27.05.13 e 31.05.13 e em 12.05.13 também estava sem controle (fls. 130/137, 139/142).

Thaís voltou a afirmar estar sem selo em 07.05.13 (fl. 144) confirmando as autuações anteriores a tal data, e em 09.05.13 comunicou que iria ingressar com o veículo fox.

Não há solicitação de crachá, e o selo provisório somente foi pedido em 29.05.13 (fl. 145).

Irrelevante, diga-se de passagem, se havia abertura do portão para Thais, sendo certo que caberia manter o crachá ou selo veicular e a inexistência deste enseja, por si só, em violação condominial.

O regramento é bastante claro: para estacionar o automóvel há de se manter o selo ou crachá identificador e sua ausência é flagrante violação regulamentar e enseja a aplicação de multas, o que tambémm pode ser constatado a fl. 66 circular 02/2003.

Nada houve, portanto, de irregular ou ilegítimo no procedimento adotado pelo condomíno-réu.

Ao contrário.

Ficou demonstrado que além das violações imputadas legitimamente pelo condomínio houve religação clandestina de água, arrombando-se o local onde situavam-se os registros ? situação que demonstra pouca civilidade e vontade de subjulgar o regramento coletivo à seu próprio interesse.

Nem se diga que tal proceder seria realizado por terceiro, já que beneficiava exclusivamente aos autores.

Estes, por outro lado, nada comunicaram a respeito do retorno da água ao apartamento.

Ora, se a suspensão fora comunicada, o que causa estranheza é o ressurgimento da água suspensa sem que houvesse motivo plausível. 

Evidente e cristalino que somente interessava aos autores o religamento da água e o procederam mano militare à revelia e contrário as deliberações condominiais, sem que houvesse nenhuma autorização judicial para tal mister.

A posterior concessão de medida por V. Acórdão, não altera a natureza da conduta realizada em benefício dos autores e, evidentemente, por eles conhecida.

Importante que se diga, neste particular, que a inicial não abrange argumento contra cobrança única, mas apenas alega que as multas são abusivas.

Resta analisar a possibilidade de suspensão do fornecimento de água ao condômino inadimplente, o que exige uma digressão em relação a legislação que rege a matéria.

Inicialmente foi estabelecido pelo condomínio que o pagamento dos rateios e das penalidades ocorrerá em único boleto, sendo legítima a inclusão das penalidades nos pagamentos mensais.

Há de se salientar, ainda, que a própria coautora Thaís formulou pedido para parcelamento do débito e sua redução.

De forma benevolente e parcimoniosa houve redução das penalidades impostas e, ainda, parcelamento na forma do pagamento.

Ocorre que os autores preferiram nada pagar, utilizando-se como desculpa ou subterfúgio a alegação de que não concordavam com autuações legitimamente impostas.

Não se pode tolerar que algum condômino ignore o regramento imposto a todos e pretenda ter tratamento diferenciado, em franca ofensa a isonomia e ao coletivo.

Quanto ao pagamento, há de ser feito na forma estabelecida pelo condomínio e reconhecida até pela testemunha, em carnê único, abrangendo rateios, multas e demais débitos.

A Lei 8.987/95, em seu artigo 6º, §3º, II, prevê a possibilidade de suspensão do fornecimento de água caso haja inadimplemento.

O referido diploma legal deixou claro que não implica em descontinuidade a suspensão do fornecimento de água pela falta do pagamento.

Assim sendo não se ofende o disposto no artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor pela interrupção no fornecimento de água ao inadimplente.

O serviço é contínuo e está a disposição do consumidor, desde que haja a retribuição pela prestação do serviço, já que inexiste obrigação legal de fornecer água gratuitamente.

Entender que a continuidade legalmente instituída impedisse a suspensão de fornecimento de água a edifício seria viabilizar o enriquecimento sem causa, presumindo gratuidade não instituída em Lei ou contrato, em afronta ao artigo 114 do novo Código Civil.

As mesmas considerações podem ser firmadas em relação ao princípio da permanência dos serviços públicos.

Somente quando há a contraprestação do consumidor é exigível a manutenção do serviço, o que não determina a prestação, por tempo indeterminado, mesmo havendo inadimplemento. 

Há de se considerar, ainda, que a possibilidade de suspensão decorre do próprio princípio da impessoalidade e isonomia, pois os consumidores em situação jurídica idêntica receberiam o mesmo tratamento.

Assim aos que quitam regularmente suas contas é garantida a continuidade da prestação do serviço público, enquanto que aos inadimplentes cabe a suspensão do fornecimento, nos termos da Lei e contrato. 

Eduardo Lima de Matos, defende a suspensão no fornecimento do produto ou serviço em razão da inadimplência da tarifa contratada entre a concessionária e o consumidor, pois a gratuidade não se presume e que as concessionárias de serviço público não podem ser competidas a prestar serviços ininterruptos se o usuário deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento.

Tatiany dos Santos ensina: O fundamento daqueles que defendem a possibilidade de corte do fornecimento, ampara-se no princípio da igualdade de tratamento dentre os destinatários dos serviços públicos, pois as concessionárias, vinculadas ao Estado através de um contrato de direito público, teriam a faculdade de negar-se a cumprir com essa obrigação de fazer, tal como um particular.

Zelmo Denari assevera: Do contrário, seria admitir, de um lado, o enriquecimento sem causa do usuário e, de outro, o desvio de recursos públicos por mera inatividade da concessionária, sem prejuízo da ofensa ao princípio de igualdade de tratamento entre os destinatários do serviço público.

O interesse público na suspensão do fornecimento decorre da inviabilidade de manutenção do sistema de tratamento de água em caso de inadimplência generalizada, o que traria nefastas conseqüências à coletividade e ao próprio País, que talvez não conseguissem suportar o peso da dívida e teriam que assistir à bancarrota do sistema de tratamento de água.

O Estado e, por conseguinte, as concessionárias de serviço público que fazem suas vezes, não possam assumir feição paternalista, perdoando os inadimplentes e premiando-os com a continuidade do serviço público quando inexiste razão socialmente relevante para justificar a manutenção do serviço público.

Inexiste ofensa à dignidade da pessoa humana, atentado ao direito à Saúde ou ao lazer pela suspensão do fornecimento de água quando há inadimplência pois a impetrante deu causa, ao não adimplir sua contraprestação, à suspensão do fornecimento de água.

Não se pode esquecer que, neste pais com dimensões continentais, parcela significativa da população não goza dos benefícios do tratamento de água, pois o Estado não dispõe de recursos financeiros para estender a rede a todos os pontos da nação.

Nem por isso há ofensa à dignidade de tais pessoas que servem de poços ou rios das proximidades.















Assim sendo considero legal a suspensão do fornecimento de água ao consumidor inadimplente.

No caso do condomínio a questão é um pouco diversa, mas não se afasta de tais premissas.

A falta de pagamento inviabiliza a própria existência do condomínio, afetando a propriedade imóvel de todos que o compõe.

Ademais o artigo 9º da Lei 4.591/64 viabiliza que o condomínio, em sua convenção, estabeleça normas de funcionamento e atividade, visando sua melhor existência.

O aviso de corte faz menção expressa à previsão da convenção de condomínio e a assembléia geral extraordinária que previram a suspensão do fornecimento de água ao inadimplente.

Tal determinação é, em princípio, válida e eficaz com fundamento no art. 24, §1º, da Lei 4.591/64, o que indica a inexistência de irregularidade na decisão tomada.

Neste sentido:
0007072-37.2007.8.26.0020  Apelação Relator(a): Marcia Regina Dalla Déa Barone Comarca: São Paulo Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/09/2013 Data de registro: 04/09/2013 Outros números: 70723720078260020 Ementa: ... Corte no fornecimento de água à unidade inadimplente Possibilidade Individualização dos valores Cobrança em conjunto com a taxa de condomínio considerando ser o Condomínio o responsável pelo pagamento da verba ... 
Ementa: Ação de obrigação de fazer Condomínio- Corte no fornecimento de água à unidade inadimplente Possibilidade Individualização dos valores Cobrança em conjunto com a taxa de condomínio considerando ser o Condomínio o responsável pelo pagamento da verba perante a concessionária Inexistência de ato ilícito Autorização de assembleia condominial Débito confirmado pelos autores ônus de sucumbência Atribuição à parte vencida com a ressalva de suspensão da execução Inexistência de isenção - Sentença de improcedência Manutenção Recursos não providos

0700494-41.2012.8.26.0020 Apelação Relator(a): Luis Fernando Nishi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/05/2013 Data de registro: 09/05/2013 Outros números: 7004944120128260020 Ementa: ... - Despesas condominiais - Inadimplência do usuário/condômino - Corte do fornecimento de água na unidade imobiliária pelo condomínio Possibilidade - Medida autorizada em atas assembleares - Reativação dos serviços negada - Sentença mantida - Recurso não provido. 
Ementa: APELAÇÃO - SERVIÇO DE UTILIDADE PÚBLICA CONDOMÍNIO - Despesas condominiais - Inadimplência do usuário/condômino - Corte do fornecimento de água na unidade imobiliária pelo condomínio Possibilidade - Medida autorizada em atas assembleares - Reativação dos serviços negada - Sentença mantida - Recurso não provido

0075702-74.2008.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Cesar Lacerda Comarca: Itatiba Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/08/2012 Data de registro: 25/08/2012 Outros números: 1243365600 Ementa: ... Suspensão no fornecimento de água prevista em Assembleia Geral do condomínio Possibilidade, desde que o condômino seja previamente notificado Inocorrência no caso concreto Danos morais configurados - Redução do quantum indenizatório para dez salários mínimos ... 
Ementa: Prestação de serviços - Ação de obrigação de fazer c.c. indenização Suspensão no fornecimento de água prevista em Assembleia Geral do condomínio Possibilidade, desde que o condômino seja previamente notificado Inocorrência no caso concreto Danos morais configurados - Redução do quantum indenizatório para dez salários mínimos Recurso parcialmente provido

0252845-16.2009.8.26.0000 Apelação Relator(a): Antonio Rigolin Comarca: São Paulo Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/12/2011 Data de registro: 19/12/2011 Outros números: 528451620098260000
Ementa: ... CORTE DO FORNECIMENTO DE ÁGUA. PROVIDÊNCIA AMPARADA EM ATO ASSEMBLEAR. VALIDADE E EFICÁCIA. INADIMPLÊNCIA DA AUTORA CONFIGURADA. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. Por deliberação da assembléia de condôminos, adotou-se a 
Ementa: DESPESAS CONDOMINIAIS. AÇÃO DE NULIDADE DE ATO JURÍDICO C. C. OBRIGAÇÃO DE FAZER. ALEGAÇÃO DE INDEVIDO CORTE DO FORNECIMENTO DE ÁGUA. PROVIDÊNCIA AMPARADA EM ATO ASSEMBLEAR. VALIDADE E EFICÁCIA. INADIMPLÊNCIA DA AUTORA CONFIGURADA. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. Por deliberação da assembléia de condôminos, adotou-se a individualização da medição de consumo de água, de modo que cada unidade passou a pagar as respectivas despesas na exata proporção de seu consumo. Também foi deliberada a providência do corte de fornecimento em caso de inadimplência, uma vez decorrido o prazo de sessenta dias do aviso para regularização, como forma de garantir o equilíbrio da coletividade condominial, que continua responsável pelo pagamento integral da tarifa perante a concessionária prestadora do serviço. Tal medida não encontra óbice legal e vincula a todos os condôminos; não constitui violação a qualquer direito, até porque a coletividade não pode ser obrigada a responder pelo pagamento de valores relativos ao consumo exclusivo da unidade condominial, sob pena de colocar em risco a sua própria continuidade.

0218720-98.2009.8.26.0007 ApelaçãoRelator(a): João Pazine Neto  Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 13/09/2011 Data de registro: 06/10/2011 Outros números: 02187209820098260007 Ementa: ... - Condomínio Restabelecimento do fornecimento de água - Assembléia de Condomínio que ajustou o corte no fornecimento de água ... 
Ementa: Obrigação de fazer - Condomínio Restabelecimento do fornecimento de água - Assembléia de Condomínio que ajustou o corte no fornecimento de água como mecanismo de sanção ao condômino inadimplente Deliberação da assembléia que obriga a todos os condôminos, mesmo aos ausentes ou dissidentes (art. 24, § Io, da Lei 4.591/64) - Inadimplência reconhecida em ação própria -Sentença de improcedência mantida Recurso não provido.

9091675-81.2006.8.26.0000  Apelação / Prestação de Serviços  Relator(a): Arantes Theodoro Comarca: São Paulo Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/06/2010 Data de registro: 23/06/2010 Outros números: 1078508/8-00, 92.06.062736-0 Ementa: ... id="A30"/>condômino e condomínio. Água potável fornecida à unidade pelo condomínio mediante registro individualizado. Suspensão do 
Ementa: Ação cautelar. Relação entre condômino e condomínio. Água potável fornecida à unidade pelo condomínio mediante registro individualizado. Suspensão do fornecimento pela falta de pagamento. Cabimento. Recurso improvido

Nem se diga que o artigo 1336, §1º, do Código Civil impediria a providência, já que não exclui a auto-gestão condominial, nem tampouco, retira poderes de assembleia e, ainda, há de ser entendido como sanções pecuniárias, sem afastar a interrupção de fornecimento de serviços.

Sustentar o contrário é exigir que o inadimplente tenha acesso a eventual piscina, clube ou salão de festas do condomínio, sem que contribua com o rateio necessário, o que parece ser enriquecimento sem causa.

Parece que forçar o fornecimento de água ao inadimplente é conceder incentivo ao descumprimento do dever de colaborar ao pagamento dos rateios e do consumo de água.

Ora, se a assembleia pode alterar a forma de uso do bem coletivo, com muito mais razão há de ter poderes para punir o inadimplente suspendendo o consumo do bem que se recusa a realizar a contraprestação pecuniária, conforme previsão apresentada a fl. 120 dos autos.

Percebe-se, portanto, que todos os atos praticados pelo condomínio foram legítimos, decorrendo da própria conduta pouco afeita a coletividade e aos regramentos da coautora Thais e, assim, incapazes de gerar-lhe qualquer tipo de dano.

Todas as consequências que sofreu a unidade decorreram de práticas dos autores, afastando-se ? mesmo em tese ? a existência de qualquer dano em seu desfavor.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, reconhecendo a ocorrência das infrações imputadas Thais, bem como a legitimidade da suspensão do fornecimento de água ao inadimplente quando aprovado em assembleia como no caso em apreço (fl. 120 dos autos), a luz do que dispõe os artigos 9º e 24, §1º, da Lei 4.591/64, o que indica a inexistência de irregularidade na decisão tomada, afastando a existência de dano moral.

Os autores suportarão custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 05% do valor atual da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em favor do patrono do réu.

P.R.I. e oportunamente arquive-se.

Itaquera, 6 de maio de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
 Juiz de Direito













DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
