

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038898-13.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luiza Iervolino de Oliveira
Requerido:Magazine Luiza- LuizaCred S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
Regularmente citada e intimada, a ré não compareceu na audiência designada, tornando-se revel.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e 319 do Código de Processo Civil.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a realização do negócio entre as partes e a quitação da fatura pela autora. Assim, incontroverso que a autora requereu o cancelamento do contrato e mesmo assim lhe foram encaminhadas faturas para pagamento.
 Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, diante da falta de impugnação, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da situação narrada na inicial. 
Fixo em R$1.000,00 (um mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por LUIZA IERVOLINO DE OLIVEIRA em face de MAGAZINE LUIZA ?LUIZACRED S/A para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e declarar inexigíveis quaisquer valores relativos a ele. CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$1.000,00 (um mil reais), a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI 
Juíza de Direito
