

Reclamação:0038899-18.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Wanderley Henrique da Costa
Requerido:Carval Master Fidc Multicarteira NP

Juiz(a) de Direito: Edson Luiz de Queiróz





VISTOS.


WANDERLEY HENRIQUE DA COSTA move ação de indenização por danos morais, com pedido liminar, em face de CARVAL MASTER FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS  MULTICARTEIRA  NÃO PADRONIZADOS e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando que pretendia concessão de financiamento imobiliário junto à Caixa Econômica Federal, oportunidade em que constatou-se existência de negativação em seu nome, promovida pela primeira ré. Informa que, em processo judicial anterior, movido contra o segundo réu, foi reconhecida a inexistência da dívida e determinado o cancelamento da negativação. Entretanto, o crédito foi cedido para a primeira ré, a qual não promoveu as diligências necessárias para a verificação da regularidade da dívida. No entanto, seu nome foi indevidamente incluído em cadastro de inadimplentes. Alega responsabilidade dos réus pelos danos morais sofridos. Pede a condenação dos réu nos pagamento de indenização por danos morais. 

Regularmente citados, os réus ofereceus defesas distintas, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e litispendência. No mérito, alegam a ocorrência de regular cessão de crédito, inexistência de responsabilidade pela negativação e inexistência de prejuízos morais, vez que a negativação foi cancelada em 12 de janeiro de 2010 e o agente financeiro concedeu prazo para a regularização da pendência. Pedem a improcedência do pedido inicial. Houve réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais, em decorrência de alegada negativação indevida de consumidor. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas a serem produzidas são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção.

Inicialmente, anote-se que a ação foi proposta apenas e tão somente em relação à CARVAL, "gerido por BANCO SANTANDER". No entanto, o Banco Santander S/A foi citado e apresentou tempestiva contestação. Não tendo havido impugnação por parte dos réus, considera-se que o Banco Santander S/A compõe o pólo passivo, em litisconsórcio com a CARVAL. 

Não há ilegitimidade passiva da CARVAL, haja vista que tornou-se incontroverso nos autos que o crédito foi cedido a ela, pelo Banco Santander. Incumbia à CARVAL a conferência dos contratos originários, para aferição da veracidade, extensão e exigibilidade do crédito. Além disso, a nova negativação foi promovida pela CARVAL, conforme fls. 23. 

Também não há litispendência, porque o presente feito se refere a fatos distintos daqueles discutidos no processo anterior. Naquele, foi concedida liminar para cancelamento da negativação. Neste, se discutem os efeitos de nova negativação, efetivada posteriormente à execução da liminar.

No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque as provas da regular contratação, da existência da dívida e da regularidade da cessão de crédito somente poderiam ser feitas pelos réu.

Há verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, os fatos tornaram-se incontroversos, ante a ausência de impugnação fundamentada, por parte dos réus. Em Juízo, os réus deveriam exibir documentos originais, legíveis e completos, que comprovassem a regularidade da contratação, da dívida e da cessão de crédito. Não o fizeram. Como conseqüência, entende-se que a contratação foi feita irregularmente, sem vinculação do autor. A negativação também foi feita ilegitimamente, daí emergindo o dever de indenizar. 

O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original:

"O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5ª edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."

Com a inversão do ônus da prova, incumbia aos réus a produção de prova sobre a contratação e da existência da dívida, bem como da regularidade da cessão de crédito. No caso presente, como já visto, não há prova da contratação envolvendo o autor. Confira-se a respeito, o seguinte julgado:

Tribunal de Alçada de Minas Gerais
Acórdão :  0407804-4 Apelação (Cv) Cível Ano: 2003 
Comarca:  Belo Horizonte/Siscon
Órgão Julg.:  Oitava Câmara Cível
Relator:  Juiz Mauro Soares de Freitas
Data Julg.:  06/02/2004
Dados Publ.:  RJTAMG 94/105 (Texto adaptado)
Ramo de Dir.:  Cível 
Decisão:  Unânime
E M E N T A
INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - SPC - INSCRIÇÃO DE NOME - TELEFONE CELULAR - HABILITAÇÃO - DOCUMENTO FURTADO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - SERVIÇO DEFEITUOSO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - VALOR - FIXAÇÃO - A concessionária de serviços de telefonia móvel tem o dever de certificar-se da identidade daquele que se apresenta como pretenso titular de linha telefônica, porquanto é providência mínima de segurança a ser exigida daquela que detém a concessão de serviço público, independentemente de terceirização. A inobservância desse procedimento caracteriza serviço defeituoso, nos termos do art. 14, § 1º, da Lei 8.078/90, respondendo o fornecedor de serviços pela reparação dos danos causados, independentemente da existência de culpa. Mesmo que não se entenda tratar-se de consumidor equiparado, a responsabilidade objetiva da empresa apelante perdura diante do disposto no § 6º do art. 37 da CF.
- Na fixação do valor do dano moral, prevalecerá o prudente arbítrio do julgador, levando-se em conta as circunstâncias do caso, de forma a evitar que a condenação se traduza em indevida captação de vantagem, sob pena de se perder o parâmetro para situações de maior relevância e gravidade.
Referências Legislativas: CC - Código Civil CDC - Código de Defesa do Consumidor CF - Constituição Federal Arts. 5º, V e X; 37, § 6º, da CF; Art. 159 do CC/1916; Art. 14, § 1º, da Lei 8078/90 

Tais fatos configuram prejuízos morais para o autor, tendo em vista que seu nome foi maculado com anotação de inadimplemento. Porém, a dívida não foi assumida pelo autor. As partes negociaram direitos referentes a contrato e dívida que estava sendo questionada judicialmente, inclusive, com decisão de primeiro grau e liminar favorável ao cancelamento da negativação, em favor do consumidor. O prejuízo moral é presumido. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado, no montante de R$ 10.000,00, atentando aos critérios norteadores dos danos morais, bem como para o fato de que a negativação perdurou por pouco período.

A responsabilidade dos réus é solidária, decorrente do contrato de cessão de crédito firmado entre eles.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar os réus solidários a pagar ao autor, a quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno os réus no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. 

P.R.I.C.

  
São Paulo,03 de maio de 2011.


     Edson Luiz de Queiróz  
    Juiz de Direito
