

SENTENÇA

Processo nº:0038516-81.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:TWO - Transportes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação na qual se afirma que veículo da ré perdeu o controle e causou prejuízos ao erário que foram pagos apenas parcialmente; pede a restituição dos valores correspondentes ao conserto de guard rail danificado. Juntou documentos (fls. 07/37).
A parte contrária contestou (fls. 58/68) alegando que já foi dada quitação total e irrestrita pelo sinistro; que o valor foi baseado em apenas um orçamento, quando são necessários três, e atualizado a partir da data do fato e não da citação.
Houve audiência de instrução e oitiva de uma testemunha (fls. 108/109). E apresentação de memoriais (fls. 146/148; 149/152).
É o relatório. Decido.
As preliminares se confundem com o mérito, e como tal serão tratadas.
Cuida o mérito em saber se há ainda exigibilidade de ressarcimento ao erário referente a acidente de trânsito envolvendo automóvel da ré.
De fato, o documento de fls. 31 discrimina a necessidade de ressarcimento por serviços operacionais, no valor de R$ 1.369,90. A referida monta foi paga em 31 de maio de 2008, segundo o documento de fls. 32.
Porém, depreende-se do documento de fls. 71 que a quitação foi dada sob outro teor. Não importa apenas o que é dito, no corpo do texto, sobre a quitação ter sido dada de forma plena, geral e irrestrita, sem nada a questionar em Juízo. O que é preponderante é a descrição do objeto da obrigação paga, ou seja, 16 lâminas metálicas e 17 suportes.
Em outros termos: a indenização não foi só por serviços, mas igualmente por danos relacionados pela autora à época do pagamento.
Assim, considera-se quitada a dívida em relação ao objeto da ação, que é o reparo do guard rail, e não só o valor dos custos operacionais. Se a autora descreveu objetos a serem indenizados, se ainda não fez qualquer ressalva à indenização geral e irrestrita que assumia, não há como admitir que ainda falte algo a não ser por erro por ela própria cometido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 11 de outubro de 2012.


Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
