

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisboa.
Eu, ___________ (Escr., subscrevi).
Processo nº:0038065-63.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Alexandre Alves Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa


Vistos.
ALEXANDRE ALVES SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 309 da Lei nº 9.503/97, porque no dia 12 de dezembro de 2011, por volta das 17h45min, na Rua Coutinho e Melo, altura do nº 8, nesta Capital, conduziu veículo automotor, na via pública, sem possuir habilitação legal para tanto, gerando perigo de dano.
Em razão de o réu não ter sido localizado, o processo foi remetido do Juizado Especial Criminal para esta Vara Criminal (fls. 40).
A denúncia foi recebida dia 1o de junho de 2012 (fls. 43).
O acusado foi citado por edital (fls. 44 e 48) e o defensor nomeado em seu favor apresentou resposta escrita (fls. 61).
Em seguida, o acusado compareceu em audiência designada para antecipação de prova (fls. 56, 62/63 e 71), ocasião em que aceitou o benefício da transação penal (fls. 71).
Como a transação não foi cumprida, o benefício foi revogado (fls. 77).
Com o prosseguimento do feito, duas testemunhas de acusação foram ouvidas durante a instrução (fls. 85 e 105).
Na própria audiência, a acusação pugnou pela condenação do acusado, fixando-se a pena no mínimo legal (fls. 104). A Defesa, em memoriais, requereu a absolvição do réu (fls. 107/108).
É o relatório.
Decido.
A acusação é procedente.
O acusado, revel (fls. 84), não foi interrogado.
O policial militar Cyro Gomes Barreto contou que quando chegou ao local do acidente os veículos já haviam sido removidos de modo a permitir o fluxo normal do tráfego. Disse, porém, que foi informado que o acusado havia sido culpado pelo acidente e que ele não possuía habilitação (fls. 85).  
Marlon Andrei do Amaral Constante, condutor cujo automóvel foi abalroada pelo veículo conduzido pelo réu, contou que, na data dos fatos, tentava sair de um estacionamento. Disse que lhe foi dada passagem por um veículo que trafegava no local, mas, antes de conseguir entrar na via, seu carro foi atingido pelo automóvel dirigido pelo acusado, que vinha na contramão de direção. Falou que, após a colisão, tomou conhecimento de que o acusado não era habilitado (fls. 105).
O exame pericial de fls. 46/47 confirma que o veículo conduzido por Marlon foi atingida por outro veículo.
Na fase policial, o próprio acusado confirmou não ser habilitado para conduzir automóveis (fls. 3) e que bateu no veículo de Marlon quando realizava uma ultrapassagem.
Assim, os elementos coligidos comprovam que o autor foi negligente e imprudente, pois, ao ultrapassar veículo sem as devidas cautelas, acabou por colidir com carro que saía de um estabelecimento comercial localizado naquela via. O comportamento descuidado do acusado não só gerou perigo de dano como exige o art. 309 do CTB, mas efetivamente causou um acidente automobilístico. 
A condenação, portanto, se impõe.
Passo a dosar a pena a ser imposta ao réu.
Considerando as circunstâncias judiciais apresentadas pelo art. 59 do Código Penal, considero viável a aplicação de multa isoladamente. Por outro lado, tendo em vista que o comportamento irresponsável do acusado causou um acidente, fixo a pena pecuniária em 30 dias-multa.
Não havendo motivo para aumento ou diminuição nas duas fases subsequentes, torno definitiva a pena em 30 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para o fim de condenar ALEXANDRE ALVES SILVA à pena de 30 (trinta) dias-multa, no piso, pela prática do delito previsto no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, providencie a Serventia a anotação acerca da condenação no sistema.
P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
