

CONCLUSÃO
Em 16/08/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0038532-26.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viviane Heloisa Motta Pereira
Requerido:Antonio Osmar de Lima

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
VIVIANE HELOISA MOTTA PEREIRA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ANTONIO OSMAR DE LIMA, também qualificado nos autos, alegando em síntese que em 12/08/2010 vendeu ao autor o veículo Renault Scenic RT 1.6, placas CVM 0177 pelo preço de R$ 4.000,00. O réu assumiu a obrigação de pagar os débitos vencidos e não pagos de IPVA, no valor de R$ 7.000,00. A autora entregou ao réu o documento de transferência devidamente assinado para que ele transferisse o registro do veículo para seu nome. No entanto ele nada fez neste sentido. Além disso, o réu deixou de pagar as dívidas que incidiam sobre o veículo e cometeu diversas infrações de trânsito que foram imputadas à autora. Tentou resolver amigavelmente a questão e, durante as tratativas, chegou a pagar débitos de IPTU e DPVAT pensando que pudesse reaver estes valores posteriormente. Pagou R$ 4.990,92. A autora foi notificada quanto a inclusão de seu nome no CADIN  Cadastro Informativo dos Créditos Não Quitados de Órgãos e Entidades Estaduais em razão do débito no valor de R$ 3.904,31. Os tributos que incidirão sobre o veículo no ano de 2012 totalizam R$ 1.101,03. Ademais, a autora está na iminência de perder sua Carteira Nacional de Habilitação em decorrência de multas cujos valores somam R$ 677,69. Somados todos os valores retro, o réu terá que restituir à autora o valor de R$ 10.673,95. Em razão dos fatos retro sofreu dano moral. Requereu a procedência dos pedidos para condenar o réu a cumprir a obrigação de fazer consistente na transferência do automóvel para seu nome, transferindo a pontuação das multas de trânsito para seu nome, arcando com os débitos sobre o veículo para que o nome da autora seja retirado do CADIN; condenando ainda ao pagamento da indenização por dano material de R$ 10.673,95 e uma indenização por dano moral estimada em 40 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/50.
Devidamente citado, o réu ofertou a defesa de fls. 56/60. De fato comprou o veículo mencionado na inicial, mas em razão do carro estar quebrado teve que vendê-lo em janeiro de 2011. Revendeu-o a Rogério de Almeida Nascimento, que assumiu a obrigação de pagar o IPVA vencido no importe de R$ 7.500,00. Repassou ao novo comprador o certificado de transferência de propriedade do veículo. Tomou conhecimento que Rogério transferiu o automóvel à Ademir Lúcio Vilela. Soube que este terceiro contatou a autora negociando os valores devidos a título de IPVA. A autora tem pleno conhecimento de que o veículo foi vendido há mais de um ano e meio. Assim, dívidas com vencimento após janeiro de 2011 deixaram de ser reponsabilidade do réu. Em pesquisa efetuada junto ao DETRAN em 30/09/2011 constata-se que a venda do veículo foi comunicada, sendo que o CPF do comprador é o do ora réu. Com isso tem-se que o réu tomou providências para transferir a propriedade do veículo. Elas somente não foram concretizadas porque o carro foi revendido. Não causou danos morais à autora. A existência de dívidas que levaram a inscrever o nome da autora no CADIN já era de conhecimento dela, não podendo ser imputado ao réu. Pretende denunciar a lide o comprador Rogério. Pugnou pela improcedência dos pedidos, a concessão do benefício da gratuidade processual e a contagem do prazo em dobro. Juntou documentos, fls. 61/65.
Houve réplica, fls. 79/86.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Indefiro o pedido formulado pelo réu para denunciar a lide o comprador Rogério.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 27, ensina:
Denunciação da lide é o ato pelo qual o autor ou o réu chamam a juízo terceira pessoa, que seja garante do seu direito, a fim de resguardá-lo no caso de ser vencido na demanda em que se encontram.
Trata-se de ato obrigatório (Cód. Proc. Civ., art. 70), no sentido de que a parte, na relação processual, perderá o direito de regresso contra aquele que é o garante de seu direito discutido em juízo, se não tiver feito a denúncia a este e porventura for vencida.
Adota-se a teoria restritiva a esse respeito, pela qual só se a admite em caso de direito de regresso decorrente de obrigação de garantia, sem que a intervenção do terceiro implique introdução de fundamento novo no processo.
A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária. (STJ ? 4ª Turma, REsp 2.967-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.10.90, deram provimento v.u., DJU 18.2.91, p. 1.042). No mesmo sentido: RSTJ 14/440, RT 492/159, RJTJERGS 167/273, 168/216, JTA 98/122.
Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada a espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou de contrato. (RSTJ 53/301).
Narrou a autora, na inicial ter efetuado um contrato de compra e venda do veículo automotor Renault Scenic RT 1.6, placas CVM 0177 pelo preço de R$ 4.000,00, tendo o réu se comprometido a transferir o veículo para o seu nome. Ocorre que não foi efetuada a transferência, gerando multas no nome da autora, motivo pelo qual requer a condenação à obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais.
A autora, quando foi realizada a negociação com o réu, entregou ao réu a documentação pertinente para que este registrasse o veículo em seu nome.
A controvérsia é referente ao cumprimento de obrigação de fazer (transferir a propriedade do bem junto ao DETRAN), a possibilidade de se imputar à antiga proprietária as infrações cometidas após ter sido efetuada a venda do veículo, embora não oficializada a venda, por falta do registro perante o órgão competente, e a indenização por danos materiais e morais.
A obrigação de efetuar a transferência do veículo junto ao órgão competente DETRAN, consoante o disposto nos artigos 123, inciso I e § 1º, e 134, ambos do Código Brasileiro de Trânsito, no caso dos autos, é do réu, atual proprietário do veículo. Assim, não efetuando a transferência do bem, infringiu a norma, ou seja, não cumpriu com a sua obrigação legal.
Contudo, o artigo 134 do CTB dispõe que o proprietário antigo do veículo só se exime da responsabilidade sobre o referido bem após comunicar e comprovar a sua venda junto ao órgão executivo de trânsito, no prazo de trinta dias.
De dizer, então, que a autora, por força deste artigo, seria solidariamente responsável pelas infrações de trânsito deduzidas na petição inicial caso não tivesse promovido referida comunicação.
No entanto, a autora demonstrou ter comunicado a transferência da propriedade ao DETRAN, pois fez prova nesse sentido, fls. 18/19. Assim, merece guarida sua pretensão de responsabilizar o réu pelo pagamento das multas. 
Nesse sentido, o precedente jurisprudencial abaixo colacionado:
APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. CONTRATO DE COMPRA E VENDA. RÉU REVEL. RESPONSABILIDADE PELA TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO ALIENADO. ART. 134 DO CTB. ÔNUS DO ANTIGO PROPRIETÁRIO. Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de condenação ao pagamento das multas e cominação de multa por descumprimento, relativamente ao negócio de compra e venda em que o veículo Fiat Uno, de propriedade do autor, foi entregue à revenda ré como parte do pagamento de um novo veículo, julgada improcedente na origem. (...) não obstante a transferência da propriedade para efeitos civis esteja vinculada somente da tradição do bem, na via administrativa, é do antigo proprietário a responsabilidade pela ciência e transferência do veículo no órgão competente - DETRAN, tendo em vista o que dispõem os artigos 123, inciso I e §1º, e 134, ambos do Código de Trânsito Brasileiro. No que tange aos prejuízos materiais relativos às multas de trânsito, estes não podem ser suportados por aquele que não deu causa aos eventos, haja vista o caráter personalíssimo das infrações de trânsito. Responsabilidade do condutor, "ex vi" art. 257, §3º do CTB. No entanto, o autor não demonstrou "quantum satis", que tenha pagado tais autuações, limitando-se a colacionar aos autos as notificações das infrações, pelo que não lhe assiste o direito à indenização dos valores imputados às multas de trânsito. Manutenção da sentença que julgou improcedente a ação. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70033076142, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Niwton Carpes da Silva, Julgado em 29/03/2012). Grifei.
Logo, o réu tem a obrigação de prover a transferência do bem para seu nome ou para o nome daquele para o qual vendeu o automóvel.
Com relação aos danos tem-se que o réu assumiu contratualmente a obrigação de pagar as dívidas vencidas sobre o veículo, no valor de R$ 7.000,00 (fls. 16). No entanto, descumpriu referida obrigação, levando a autora a ter que pagar os valores de R$ 2.415,49 pelo IPVA/2011, R$ 2.474,27 pelo IPVA e R$ 101,16 referente ao DPVAT, totalizando R$ 4.990,92.
Este o valor do dano material suportado pela autora, consistente em danos emergentes.
Quanto aos demais valores, de multas e de IPVA de outros exercícios, não há prova de que a autora tenha arcado com seus pagamentos. Portanto, não podem ser incluídos na indenização por dano material.
A prova documental carreada aos autos permite entrever, sem sombra de dúvidas, os inúmeros transtornos enfrentados pela autora em virtude da não formalização da transferência do veículo tal como era de se exigir do réu pelas razões supra expostas.
A autora foi injustamente submetida a situações vexatórias muito além daquilo que o invocado 'dever de convivência social' impõe suportar (inclusive notificada pelo Cadin, com a inclusão de seu nome no Cadastro Informativo dos Créditos Não quitados de órgãos e Entidades Estaduais).
Depois de asseverar que o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca no caso sub judice e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, considerando o caráter compensatório do dano moral para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida a autora no valor de R$ 3.000,00, considerando, para tanto, a condição econômica da autora e do réu, o grau de culpa deste último e, em especial, a ausência de pronto cumprimento de suas obrigações legais, o que, por certo, poderia minorar as consequências do ilícito perpetrado.
Uma vez que o réu se encontra assistido pelo Centro Acadêmico XI de Agosto, ente conveniado à Defensoria Pública do Estado, concedo ao réu os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
No entanto não há que se falar em prazo em dobro.
O réu é assistido pelo Departamento Jurídico XI de Agosto. O advogado nomeado para assistir a parte por força de convênio mantido entre a OAB e o Estado de São Paulo não goza de tamanha prerrogativa, benefício exclusivo do Defensor Público ou de quem exerça cargo equivalente, nos termos do quanto já decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça, ?in verbis?:
(...) 2. O Superior Tribunal de Justiça, por sua Corte Especial, firmou o entendimento de que o benefício do prazo em dobro para recorrer, previsto no art. 5º, § 5º, da Lei n. 1.060/50, é deferido aos Defensores Públicos ou integrantes do serviço estatal de assistência judiciária, não se estendendo aos defensores dativos, ainda que credenciados pelas Procuradorias-Gerais dos Estados via convênio, com as Seccionais de Ordem dos Advogados do Brasil. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no Ag 1141283/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. em 10.09.09.).
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por VIVIANE HELOISA MOTTA PEREIRA contra ANTONIO OSMAR DE LIMA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar o réu ao cumprimento da obrigação de fazer consubstanciada na transferência do registro do veículo Renault Scenic RT 1.6, placas CVM 0177 junto ao DETRAN para seu nome ou para o nome do posterior comprador, sob pena de incidência de multa cominatória diária de meio salário mínimo por dia de descumprimento com incidência a partir do 5º dia após o trânsito em julgado; a pagar à autora a indenização por dano material no valor de R$ 4.990,92 a ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, ambos incidentes desde a citação; e a indenização por dano moral arbitrada em R$ 3.000,00, a ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, ambos incidentes desde a citação. Oficie-se ao DETRAN após o trânsito em julgado para que retire do prontuário da autora os pontos referentes às infrações de trânsito cometidas após 12/08/2010.
Em razão da maior sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, a luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o início da fase de cumprimento do julgado por um mês. Decorrido este prazo, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
