

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038506-73.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Valderico Amorim da Silva
Requerido:A. Telecom S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato



VISTOS.


Relatório dispensado, na forma da Lei 9.099/95.


Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, afasto as preliminares aduzidas pela ré em contestação, tendo em vista ser possível extrair da inicial que o autor baseia seu pedido de indenização pelos danos morais em razão da inserção de seus dados nos órgãos de restrição ao crédito, os quais não constam atualmente nos bancos de dados em virtude de liminar concedida nestes autos.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A parte autora alega ter solicitado o pacote ?sócio amarelo? para assistir a jogos de futebol. Contudo, diante da péssima qualidade do serviço, foi obrigado a solicitar seu cancelamento. Narra que, a despeito do cancelamento, houve cobrança indevida de R$329,40.
Por oportuno, cabe ressaltar que ao caso se aplica  os princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor (CDC). 
Assim, imperativa a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, incumbia à requerida comprovar a regular prestação do serviço contratado pelo autor. Não havendo esta prova, presume-se a culpa da requerida, a qual deixou de fornecer, adequadamente, o serviço contratado. E, diante do inadimplemento do contrato pela empresa, indevida qualquer cobrança de multa ao consumidor.
Todavia, compulsando os autos, observo que o autor requer a indenização pelos danos morais suportados em razão da indevida inclusão de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito. 
Ocorre que a negativação ocorreu em razão do não pagamento da conta vencida em 07/2010 (fls. 14), conta que o autor confessa não ter pago.
Referida conta discrimina a multa, mas também a cobrança proporcional dos demais serviços que foram prestados até o pedido de cancelamento, que ocorreu no dia 25/05/10.
Verifica-se, assim, que o autor, muito embora nada deva no tocante à multa pelo cancelamento do contrato, é devedor do pacote de serviços proporcionalmente cobrado na conta de fls. 14.
E a existência da dívida autorizou o credor a efetivar cobranças, bem como a inserir os dados da parte autora nos órgãos de restrição ao crédito, agindo no exercício regular do direito, razão pela qual não há se falar em dever de indenizar.
Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar inexigível o débito representado pela multa pelo cancelamento do pacote de serviço, no valor de R$ 329,40. Em razão do resultado da demanda, revogo a liminar anteriormente concedida nos autos, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
