

SENTENÇA

Processo nº:0038101-71.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Laercio Soares de Souza
Requerido:Banco Itaú BBA S/A

CONCLUSÃO
Em  03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.


Vistos.
Laércio Soares de Souza ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Banco Itaú BBA S/A pretendendo a condenação da ré à devolução do que foi pago a título de valor residual de garantia (VRG  R$6.160,52) e de tarifas (de cadastro, de avaliação do bem, de inserção de gravame eletrônico, de boleto, de serviço de terceiros, de proteção financeira e prêmio de seguro), estas últimas em dobro, afirmando que celebrou contrato de arrendamento mercantil com o réu quanto ao veículo Ford/Escort, placas CMC-1934, mas não conseguiu honrá-lo, razão pela qual houve a reintegração na posse do imóvel em favor do requerido. Nada obstante, este teria retido valores que deveriam ser restituídos ao autor. Requereu, ainda, a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes.
Juntou os documentos de f. 20/37 e 55/57. 
Houve emenda da inicial para corrigir a causa de pedir (f. 41/54).
A tutela antecipada foi indeferida (f. 59).
Citado (f. 61), o réu contestou (f. 62/72), com documentos (f. 73/91), em que sustentou a legalidade do contrato e de todas as cobranças a ele vinculadas. Salientou que o VRG teria natureza jurídica de mera garantia ao arrendante de que irá alcançar um lucro mínimo com a operação, não se confundindo com a opção de compra. As tarifas questionadas teriam amparo na legislação. Insurgiu-se contra a devolução em dobro. Salientou que a venda extrajudicial do bem não foi suficiente ao pagamento da dívida financeira do autor.
Não houve réplica (f. 101).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
No plano jurídico, assiste parcial razão ao autor em suas teses.
O autor deve indenizar o réu pelo período em que permaneceu na posse do veículo.
De fato, a condição resolutiva tácita, como fundamento do pedido rescisório da ação de reintegração anteriormente ajuizada, é uma alternativa à indenização pelo equivalente em dinheiro, tal como previsto no art. 475 do Código Civil/2002.
Apenas se o réu pretendesse perpetuar o vínculo contratual é que ele poderia, como consequência do sinalagma pretendido, exigir o pagamento do restante do valor não pago do preço, exigindo, pois, a totalidade das parcelas não pagas. 
Precisa a lição de Larenz ao observar que a pretensão, no caso, volta-se a uma indenização positiva como perdas e danos, orientada por um interesse no cumprimento do contrato (?positives oder Erfüllungsinteresse?), base da idéia de equivalente em dinheiro (Karl Larenz. Lehrbuch des Schuldrechts. Band I, Allgemeiner Teil. 14ª Edição. Munique : Beck, 1987,  pp 430/431).
Em vez disso, o réu preferiu extinguir a relação contratual, exercendo judicialmente o direito potestativo de por fim à relação jurídica por meio de ação de reintegração anteriormente ajuizada.
Neste último caso, o sentido de perdas e danos, como pedido cumulável ao rescisório, é aquele que se volta à reparação do interesse contratual negativo, ou seja, os prejuízos que o lesado não teria sofrido e o lucro que ele teria alcançado, se o contrato não tivesse sido celebrado (Ver Antunes Varela. Direito das Obrigações, vol. 2, Rio de Janeiro : Forense, 1978, pp. 288/289, item 106. Ainda Orlando Gomes. Contratos. Rio de Janeiro : Forense, 1999, p. 94, item 68). 
Ainda seguindo Larenz, tal pretensão se coloca como correspectiva aos prejuízos emergentes pelo próprio fato da contratação, ou seja, pelo fato de a autora haver confiado no réu a ponto de com ele haver contratado (?Vertrauensschaden?), merecendo assim receber indenização nos moldes acima citados.
Usando as palavras de Antunes Varela diríamos:
?Note-se, porém, que as perdas e danos de um caso não coincidem com as perdas e danos previstos no outro. Se optar pela rescisão do contrato, o credor não pode, evidentemente, vir reclamar da outra parte o lucro que ele teria alcançado, se o contrato tivesse sido cumprido e a prestação realizada na altura própria. O benefício que ele fundadamente pode reclamar, optando pela rescisão, é o lucro que teria obtido, se o contrato não tivesse sido realizado. É o chamado interesse contratual negativo ou o interesse da confiança? (Op. cit., p. 135, item 45).
O interesse negativo permite ao réu o ressarcimento quanto ao período em que o autor exerceu a posse do veículo, o que equivale às parcelas durante tal período.
Neste período, o valor das parcelas é considerado a título de locação, uma vez que não feita a opção de compra. Daí porque o custo da obsolescência do bem corre contra o réu, porque o negócio celebrado admite a devolução do bem caso não haja a opção de compra pelo consumidor.
Ocorre que apenas o valor das parcelas em sentido estrito (contraprestação periódica) é que não pode ser restituído. O valor da prestação periódica do VRG deve ser devolvido ao autor, pois este não exerceu a opção de compra.
Neste sentido, a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL CIVIL ? RECURSO ESPECIAL ? CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL ? RESOLUÇÃO POR INADIMPLEMENTO ? CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? INCIDÊNCIA ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO PAGO ANTECIPADAMENTE. I ? Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor às relações jurídicas originadas dos pactos firmados entre consumidores e agentes econômicos, instituições financeiras e usuários de seus produtos e serviços. II ? A antecipação do valor residual garantido não desnatura o contrato de leasing (Súmula 293/STJ). III ? Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, é devida a devolução do chamado VRG, pago antecipadamente, à conta de ser uma consequência da devolução do bem. Recurso a que se nega conhecimento.
(REsp 636.598/MS, Rel. Min. Castro Filho, Terceira Turma, julgado em 26/08/2004, DJ 20/09/2004).
Neste mesmo sentido: AgRg no Resp nº 1.115.788/SP, Rel. Min. Massami Uyeda, DJU 25.06.2010; AgRg no Ag nº 672.445/PR, Rel. Min. Jorge Scartezini, DJU 22.08.2005; Resp nº 738.245/PR, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU 18.05.2005; AgRg no Ag nº 549.567/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 30.08.2004.
Importante mencionar que os valores informados pelo autor a f. 03 e 17 são incontroversos.
Em decorrência da resolução do contrato, a ré faz jus ao pagamento das parcelas de prestação periódica pelo tempo em que o autor permaneceu com o veículo, de tal forma que se exige a ocorrência da compensação de créditos.
Para tanto, desnecessária a via reconvencional por se tratar de consequência lógica da resolução contratual.
Neste sentido, aplicáveis os termos analógicos da seguinte súmula do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.
Quanto ao seguro, não configura contratação por venda casada ou qualquer ilicitude, uma vez que é obrigação do arrendatário a manutenção da coisa arrendada.
Daí porque, em contraste com as obrigações assumidas pelo arrendatário, não se pode considerar abusiva a contratação conjunta de seguro.
Neste sentido, aliás, jurisprudência muito lúcida do E. Superior Tribunal de Justiça:
AÇÃO CIVIL PÚBLICA. CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL "LEASING". CLÁUSULA DE SEGURO. ABUSIVIDADE. INOCORRÊNCIA.
1. Não se pode interpretar o Código de Defesa do Consumidor de modo a tornar qualquer encargo contratual atribuído ao consumidor como abusivo, sem observar que as relações contratuais se estabelecem, igualmente, através de regras de direito civil.
2. O CDC não exclui a principiologia dos contratos de direito civil. Entre as normas consumeristas e as regras gerais dos contratos, insertas no Código Civil e legislação extravagante, deve haver complementação e não exclusão. É o que a doutrina chama de Diálogo das Fontes.
3. Ante a natureza do contrato de arrendamento mercantil ou leasing, em que pese a empresa arrendante figurar como proprietária do bem, o arrendatário possui o dever de conservar o bem arrendado, para que ao final da avença, exercendo o seu direito, prorrogue o contrato, compre ou devolva o bem.
4. A cláusula que obriga o arrendatário a contratar seguro em nome da arrendante não é abusiva, pois aquele possui dever de conservação do bem, usufruindo da coisa como se dono fosse, suportando, em razão disso, riscos e encargos inerentes a sua obrigação. O seguro, nessas circunstâncias, é garantia para o cumprimento da avença, protegendo o patrimônio do arrendante, bem como o indivíduo de infortúnios.
5. Rejeita-se, contudo, a venda casada, podendo o seguro ser realizado em qualquer seguradora de livre escolha do interessado. 
6. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido.
(REsp nº 1.060.515/DF, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro, julgado em 04.05.2010)
Quanto às tarifas discutidas, este magistrado mantinha o entendimento de que os procedimentos de cobrança e de contratação configuram custo da própria atividade da fornecedora, insuscetível de transmissão ao consumidor.
Ocorre que o E. Superior Tribunal de Justiça, em recente decisão, unificando todo o entendimento da 2ª Seção daquele colendo tribunal, fixou o entendimento de que, em razão do amparo em normas do Conselho Monetário Nacional (CMN), e havendo expressa menção no contrato, como é o caso dos autos, é lícita a cobrança da tarifa de abertura de crédito e afins: 
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. EMBARGOS E DECLARAÇÃO. NULIDADE. AUSÊNCIA. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC). TAXA DE EMISSÃO DE CARNÊ (TEC). EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE.
1. Não viola a norma de regência dos embargos de declaração o acórdão que apenas decide a lide contrariamente aos interesses da parte.
2. As normas regulamentares editadas pela autoridade monetária facultam às instituições financeiras, mediante cláusula contratual expressa, a cobrança administrativa de taxas e tarifas para a prestação de serviços bancários não isentos.
3. As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente (REsp 1.246.622/RS, Rel. Ministro LUÍS FELIPE SALOMÃO, unânime, DJe de 16.11.2011)
4. Recurso especial conhecido e provido.
(Resp nº 1.270.174/RS, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, julgado em 10.10.2012)
Não há razões para divergir deste entendimento firmado pelo intérprete máximo do direito infraconstitucional, razão pela qual esta parte do pedido não merece acolhimento.
Referido entendimento estende-se a todas as demais tarifas, que também são expressamente indicadas no contrato celebrado entre as partes (f. 55), de tal modo que o autor teve prévia e plena ciência dos encargos que assumia, havendo obediência ao princípio maior da transparência da relação de consumo.
O réu admite a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes. Havendo dúvida quanto à efetiva liquidação do débito para com a ré, em razão da compensação determinada nesta sentença, esta dúvida deve favorecer ao autor, consumidor que é.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedentes em parte os pedidos para condenar o réu à restituição dos valores pagos a título de VRG, quanto à parcela à vista de R$2.000,00, paga quando da celebração do contrato (09.08.2008 ? f. 73 e 75), e dos valores individuais de R$297,18 das prestações periódicas do VRG das parcelas efetivamente pagas pelo autor, atualizáveis monetariamente desde os respectivos desembolsos (f. 36/88), com acréscimo de juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Declaro o perdimento pelo autor do valor das contraprestações periódicas no valor individual de R$217.61 já pagos pelo autor. 
O valor da presente condenação deverá ser compensado do valor total das contraprestações periódicas individuais de R$217.61, devidas pelo autor a partir da última por ele paga até a efetiva a reintegração na posse do veículo Ford/Escort, placas CMC-1934 por parte da ré, atualizadas monetariamente desde os vencimentos.
Para tanto, nos termos do art. 572 do Código de Processo Civil, a execução só terá início após o autor demonstrar a data da reintegração na posse do veículo por parte da ré, por cópia do processo de reintegração anteriormente ajuizado entre as partes, bem como a presença de remanescente em seu favor. Os juros moratórios acima fixados só terão contagem caso exista remanescente em favor do autor.
Julgo improcedente o pedido quanto à devolução dos valores das tarifas e do seguro elencados na inicial. 
Determino a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes pelo contrato de arrendamento mercantil ora discutido, oficiando-se neste sentido.
O réu, sucumbente majoritário, arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação após a devida compensação.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de junho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
