

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0038552-33.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jomira Pereira da Silva
Réu(é)s:Banco HSBC Bank Brasil S.A - Banco Múltiplo 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/06/2012 às 14h10 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr. João carlos Dornelles Ayrosa Galvão,  OAB/SP nº 32.737, que juntou procuração e solicitou que as publicações sejam feitas em nome da Dra. Edna de Sousa Mendes, OAB/SP 199.281.
Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thaís Rodrigues Feitosa, RG. 41.789.880-0,  (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Dr(a).  Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241.457.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documento.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se a patrona da autora acima aludida e o patrono indicado na contestação.
O réu busca escusar-se de sua responsabilidade  alegando que cabe ao órgão mantenedor do cadastro de proteção ao crédito  a comunicação de inclusão de restrição.
Mas ainda que assim o seja, de ordinário é aquele que é apontado como credor no registro negativo quem solicita que se proceda à determinada inclusão em respectivo cadastro.
No caso em apreço, o documento de fls. 06 aponta como credor justamente o requerido.
Assim, não tendo o réu impugnado tal documento e não tendo apresentado o réu alguma justificativa plausível  para que solicitasse a negativação referida em tal documento, vinculada ao CPF da autora, denota-se que houve defeito no serviço prestado pelo réu, pelo que ele deve responder objetivamente (artigo 14 do CDC).
Aliás, ainda que o documento de fls. 06 traga o nome de outra pessoa, que não a autora, isso não afasta a responsabilidade do réu, pois como já mencionado em tal documento consta o CPF  da autora, sendo certo que pesquisas relacionadas à obtenção de crédito invariavelmente são feitas a partir do CPF de determinada pessoa.
Nesse passo, certa a ocorrência de dano moral, pois notória dificuldade para obtenção de crédito por quem seja surpreendido com negativação vinculada a seu CPF, tal qual a autora. 
Demais disso, não vinga a alegação de que a autora não possui apontamento em seu nome, em face do acima explicitado, evidenciando o documento não impugnado negativação indevida feita com base em dado da autora.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com o réu, assim como que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido neste feito, da autora para com o réu; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do apontamento referido neste feito de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$3.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
