

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:0038307-71.2010.8.26.0002 - Inquérito Policial
Autor:Nome da Parte Ativa Selecionada >
Declarante (Passivo):Sérgio Luiz Carucci Laganaro, CPF 661.157.368-20
Data da audiência:06/03/2012 às 15:10h




Aos 06 de março de 2012, às 15:10h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Renato Fernando Casemiro,  o(a) autor(a)  Sérgio Luiz Carucci Laganaro, RG Nº 10266187, filiação pai Alfredo Laganaro, mãe Eulanda Carucci Laganaro, naturalidade  São Paulo-SP/SP, nascido aos 10/09/1955 assistido pelo defensor constituído, Dr. Alexandre Fanti Correia, OAB/SP 198.913, e a vitima Joao Paulo Pereira , RG. 29132834, assistida pelo advogado(a) plantonista, Dr. Ariovaldo Tayar, OAB/SP 68.196. Iniciados os trabalhos, esclarecidos o(s) autor(es) do fato e a(s) vítima(s) pela MMª. Juíza acerca da possibilidade de composição cívil, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- o autor do fato depositará a uma instituição de caridade, Associação à Criança, Adolescente e Jovem do Icaraí  ACAJI, a parcela única de R$ 200,00, no prazo de 30 dias, mediante depósito na conta corrente 0014705-2, que a instituição mantêm no Banco Bradesco, agência 2458, e assim ambas as partes dão plena quitação a respeito de eventual ação de indenização ou ressarcimento de danos que eventualmente poderiam ajuizar. O autor deverá comprovar o pagamento a instituição de caridade encaminhando a vitima o comprovante de depósito por e-mail Paulojp@políciamilitar.sp.gov.br ". A seguir, pela Magistrada foi prolatada a seguinte sentença: ?Vistos etc. HOMOLOGO a conciliação dos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência, e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade do autor do fato, Sérgio Luiz Carucci Laganaro relativamente ao delito do artigo 303 da Lei 9503/97. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,_____ Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz:


Promotor (a):



Dr. Defensor (a):


Acusado(a):


Vitima:


Defensor:
