

SENTENÇA

Processo nº:0038238-17.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilson Santa Cruz
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.


GILSON SANTA CRUZ, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de  indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que, em 17 de agosto de 2009, por volta das 09:00 horas, na região da Rua 25 de Março, foi detido por policiais civis, que passaram a lhe agredir física e verbalmente, tendo sido algemado e encaminhado para o DEIC de Santana, onde ficou preso até o final do dia. Aduziu que tais fatos lhe geraram prejuízos de ordem moral, uma vez que o fato foi veiculado na mídia, prejudicando a sua imagem de trabalhador e de ministro evangélico. Assim, por entender que há responsabilidade da ré pelo ocorrido, já que foi detido e humilhado injustamente, pediu a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 837.000,00. Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fl. 16/41.
A ré foi citada (fl. 47) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fl. 59), aduzindo, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente porque o ato de prisão do autor foi totalmente regular, posto que resultante de ação da polícia de grande repercussão, que visava combater furtos e roubos na região da 25 de março e Parque Don Pedro. Argumentou  que a ação procurou evitar o tumulto que se instalou na região, sendo necessária a contenção de populares para averiguação. Sustentou, por fim, que não há que se falar em responsabilidade do Estado, sendo descabido o pedido de indenização por danos morais. Acostou os documentos de fl. 60/91.
Réplica a fl. 95/102.
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas do autor (fl. 119, 120/121 e 122/123), sendo declarada encerrada a instrução.
Por memoriais (fl. 125/126 e 128/133), as partes reiteraram o posicionamento que assumiram no decorrer do processo.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação de reparação de danos morais por responsabilidade civil objetiva da Administração, em virtude de ação irregular da polícia judiciária, que deteve o autor por suspeita de crime que não cometeu.
No caso dos autos, ao contrário do alegado pela Fazenda, ficou clara a hipótese de responsabilidade do Estado.
Com efeito, restou demonstrado que o autor foi injustamente detido e algemado na região da 25 de Março, uma vez que não estava envolvido na quadrilha de roubo de carga. As fotos acostadas a fl. 25/30, 32 e 35 demonstram que o requerente foi preso e algemado por estar supostamente envolvido em roubo de vans. O equívoco na detenção do autor, ao seu turno, restou evidenciado pelos documentos juntados pela ré, que indicam que não constam dos registros de ocorrência das divisões do DEIC quaisquer anotações em nome do demandante.
Tanto é assim que a própria requerida limitou-se a alegar que a Polícia Civil, no desempenho de suas atribuições, estava combatendo situação perigosa, agindo de maneira enérgica para manter a ordem pública no local. 
As testemunhas ouvidas em juízo, por sua vez, corroboraram as alegações do requerente, na medida em que confirmaram, sob o crivo do contraditório, que ele foi detido sem ao menos ter a chance de explicar que não estava envolvido no suposto delito. Declararam, ainda, que as fotos que acompanham a petição inicial correspondem à divulgação da imagem do autor.
Neste sentido, a testemunha Rodrigo Luis Souza dos Santos afirmou que "o autor foi confundido com um dos suspeitos envolvidos em quadrilha de roubo de carga. O requerente tentou mostrar para os policiais a credencial da empresa onde trabalhava, sem êxito." Disse, ainda, que o "autor foi liberado em razão de reconhecimento de falha" (fl. 120).
Já a testemunha Leilza Sampaio Lima declarou ter presenciado os fatos narrados na inicial, chegando a constatar que o requerente foi detido, levou coronhadas e foi xingado de "vagabundo", "bandido" e "preto". Afirmou, também, que o demandante chegou a exibir documento de identificação da empresa para os policiais, sem sucesso (fl. 122).
O parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal de 1988 dispõe que: 
"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".
Do exame desse dispositivo, conclui-se  que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.
Lógico que nosso ordenamento jurídico não se filiou à teoria do risco integral, que obriga sempre o Estado a indenizar e também não adotou a teoria da culpa administrativa, que leva em conta o binômio falta do serviço-culpa da Administração. Houve, na verdade, a adoção da teoria do risco administrativo.
Por ela, surge a obrigação de indenização do dano causado pelos agentes do Estado pelo fato do só ato lesivo e injusto causado à vítima. 
Logo, por esta teoria, não se exige qualquer "falta do serviço" público e nem a culpa de seus agentes, que é exigível na teoria da culpa administrativa. Na teoria do risco administrativo basta tão-somente a lesão, sem o concurso do lesado, posto que exige-se apenas o "fato do serviço" (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15ª Edição, 1990, p. 547).
Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.
Assim, sem dúvida alguma, conclui-se pela responsabilidade objetiva da ré no fato em questão, já que este nexo de causalidade ficou perfeitamente demonstrado, ou seja, o erro cometido pela ação da polícia judiciária que culminou com a sua injusta  detenção, por um crime que não cometeu, permanecendo sob a custódia do Estado durante um dia, sendo claro os danos morais por ele experimentados.
E nem se argumente que houve conduta lícita por parte dos policiais, uma vez que a prisão por averiguação não é admitida por nosso ordenamento jurídico.
O Estado, como pessoa jurídica que é, somente pode agir por meio de seus representantes, agentes ou prepostos.
Todavia, mesmo nos casos de estrito cumprimento do dever legal (em que o agente não é responsabilizado pelos danos causados), pelo enunciado do texto constitucional supra citado, o Estado responde objetivamente pelo "fato do serviço", sem, contudo, ter o direito de regresso contra o servidor, posto que aquele agia no estrito cumprimento do dever legal (Cf. RUI STOCO, in "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", Ed. RT, 1994, p. 61, 1ª col.).
Sem dúvida alguma, neste caso, a prisão foi ilegal, uma vez que o autor não estava envolvido em delito de roubo de carga. Outrossim, restou demonstrado que os agentes estatais extrapolaram o exercício do dever legal, pois o autor foi agredido física  e verbalmente, o que é absolutamente repudiável dentro de um Estado Democrático de Direito. 
O dano moral, por sua vez, consiste em violação aos direitos da personalidade, envolvendo a esfera mais íntima da vítima, violando seu bom nome, sua imagem, e bens outros ligados à sua pessoa, sobretudo porque o fato foi amplamente divulgado pela mídia. Conforme relataram as testemunhas, ao autor tinha emprego fixo em uma empresa de segurança e deixou de receber inúmeros convites para ministrar palestras em igrejas.
Assim, restou comprovado que tais fatos foram divulgados na imprensa , o que deixa claro que estes  foram suficientes para atingir-lhe a esfera de seus direitos personalíssimos, violando a sua dignidade e bom nome perante toda a sociedade, sendo, por isso, devida a condenação por danos morais.
Isto considerado, resta, então, a fixação do valor devido a título de indenização.
É certo que o prejuízo de natureza moral é de difícil aferição. Assim, para sua fixação devem ser levadas em conta a gravidade da culpa, as conseqüências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve a indenização, por outro lado, ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes e compensar a vítima pelos prejuízos decorrente da indevida e maliciosa exposição de seu nome e imagem, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376).
Destarte, tendo por parâmetro a referida equação, fixo a indenização em 150 (cento e cinquenta) vezes o valor do salário mínimo atualmente vigente (R$ 510,00), ou seja, em R$ 76.500,00, corrigidos monetariamente a partir desta data, mais juros de 1% ao mês, contados a partir da citação. Anoto que nada justifica a fixação da indenização em patamar tão elevado como aquele postulado pelo autor, pois, como já se disse, não serve ela para o enriquecimento despropositado do ofendido. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 76.500,00 (setenta e seis mil e quinhentos reais), atualizados para a data do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da data do evento danoso, até o efetivo pagamento.
Em razão da sucumbência mínima, a ré arcará com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em 10% sobre o valor atualizado da condenação, ex vi do art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil.
Transcorrido o prazo para os eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo -  Seção de Direito Público, para o reexame necessário. 
P. R. e I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
