

SENTENÇA

Processo nº:0038339-79.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Cohenfa Comercial Henrique Faria Ltda Me
Requerido:MMCONEX Produtos para Saúde Ltda Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno


Vistos.


COHENFA COMERCIAL HENRIQUE FARIA LTDA ? ME, ajuizou a presente ação de cobrança em face de MMCONEX PRODUTOS PAA SAÚDE LTDA EPP, em razão dos fatos alegados na inicial, aos quais me reporto.

Juntou documentos (fls. 08/22).

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 57/64), alegando preliminarmente carência da ação por ilegitimidade ativa e, no mérito, que o valor acordado para mão de obra seria de R$ 8.905,00; que comprou todo material; que o serviço não foi feito corretamente; que o calçamento ficou bicolor; que a obra não foi terminada; que contratou outra empresa para finalizar a obra; inexistência de dano moral. Pede a improcedência.

Juntou documentos (fls. 68/103).

Indeferido pedido de denunciação da lide (fls. 144).

Réplica (fls. 153/156).

Instadas, apenas o autor pugnou por provas (fls. 160 e 161).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa.

Com efeito, restou incontroverso nos autos que foi o autor quem realizou a obra na sede da ré. 

Outrossim, é claro o contrato de gerenciamento firmando entre a ré e RAS Arquitetura, que não está incluído no seu bojo as despesas relativas a terceiros (material e mão-de-obra) (cláusula 4.2 ? fls. 79).

Portanto, a participação da RAS Arquitetura foi de mera aproximação das partes, mas entre elas existia sim relação jurídica a confirmar sua legitimidade ativa para cobrança.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Cobra o autor o pagamento da mão de obra pelo serviço realizado. Logo, a questão relativa à compra do material não possui relevância para análise do mérito da demanda.

Restou incontroverso nos autos a realização da obra.

Não obstante, diz o réu que não efetuou o pagamento porque a ela não foi finalizada e que o serviço não foi feito corretamente.

Deste modo, o autor comprovou os fatos alegados, pois incontroversos, restando ao réu a comprovação dos fatos impeditivos, modificativos e extintivos daquele direito (obra não finalizada e feita incorretamente).

No entanto, dada oportunidade, pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 160).

Neste diapasão, é forçoso destacar que a empresa demandada, como dito acima, deixou de observar o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, quanto à necessária comprovação dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, procedendo à necessária comprovação dos mesmos por meio das provas documentais pertinentes, ou mesmo perícia e testemunhas. 

Sobre o tema em epígrafe, registre-se os ensinamentos de NELSON NERY JUNIOR , in Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 9 ed. Rev. Atual. E ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, pág. 532: 

"Ônus de provar do réu. Quando o réu se manifesta pela primeira vez no processo dentro do prazo para a defesa (CPC 297), abre-se-lhe a oportunidade de alegar em contestação toda a matéria de defesa (CPC 300), de oferecer reconvenção e exceções (CPC 299). O réu deve provar aquilo que afirmar em juízo, demonstrando que das alegações do autor não decorrem as consequencias que pretende." 

Desta feita, ressalte-se ser inconteste a existência de relação contratual estabelecida entre as partes, conforme se observa pela não impugnação específica, corroborada pelos contratos juntados e fotos.

E mais, a qualidade do material confessadamente adquirido pela ré não pode ser imputada ao autor. De tal modo, se houve a descolorização das pedras, a responsabilidade é toda da demandada.

Com relação ao valor pela mão de obra, restou comprovado nos autos o valor de R$ 8.905,00, repassado pelo intermediário RAS Arquitetura, conforme consta nos documentos de fls. 85.

Não tendo a ré comprovado o pagamento, mediante a juntada de recibo, deve então indenizar o autor nesta quantia.

Quanto ao dano moral, sem razão o pedido de indenização.

A uma porque o descumprimento contratual, salvo raríssimas exceções, como no contrato de plano de saúde, por si só, não gera indenização moral.

A duas, porque os fundamentos apresentados pela parte autora (humilhação, transtornos, constrangimento ? fls. 05) são inerentes à pessoa física e não pessoa jurídica.  Certamente o demandando confundiu a sociedade empresária com seu sócio e, como possuem personalidades jurídicas diversas, as questões envolvendo os sócios não podem servir de fundamento para indenizar moralmente a pessoa jurídica.

Assim, indefiro o pedido de dano extrapatrimonial.

Mais, creio, é desnecessário acrescentar.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de cobrança, no sentido de condenar a ré a pagar ao autor o valor nominal de R$ 8.905,00, corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática do TJSP a contar do dia da conclusão da obra (08.07.2009), bem como juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação (art. 405, CCB). A seguir, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação aos danos morais. Por fim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas, e honorários de seus respectivos patronos. 

P. R. I. C.


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
          Juiz de Direito


São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
