

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 0038933-56.2011.8.26.0002 - Controle nº 4442
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:João Domingos do Rosario, RG:3.631.976, CPF: 423.103.268-87
Advogado do autor: Maria Elisia Silva Ceravolo OAB/SP nº 56488

Requerido: Clovis Monteiro Silva (AUSENTE)
Requerido: Unicoopers - Cooperativa Unificada de Transporte Coletivo Urbano de Passageiro de São Paulo S/A
Preposto: Izabela Rosa RG: 33.344.437-1 - CPF: 222.271.478/81

Data da audiência: 01/09/2011 às 17:00h


Aos 01 de setembro de 2011, às 17:12 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram somente o autor e o ré  Unicoopers - Cooperativa Unificada de Transporte Coletivo Urbano de Passageiro de São Paulo S/A. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) requerido(a) Unicoopers - Cooperativa Unificada de Transporte Coletivo Urbano de Passageiro de São Paulo S/A pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.680,00 (mil seissentos e oitenta) , em 2 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 840,00 (oitocentos e quarenta) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 05 de setembro de 2011  e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados,  mediante depósito na conta bancária do(a)  autor(a) João Domingos do Rosario , Banco Santander , Agência nº 0390 , conta nº 09000618-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Em relação ao (a) requerido (a) Clovis Monteiro Silva , o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
8)O(a) patrono(a) do(a) João Domingos do Rosario , juntará no prazo de 3 (tres) dias procuração.
9)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Jéssica da Veiga
(conciliador)





Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Clovis Monteiro Silva (AUSENTE)

Ré(u): Unicoopers 


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Clovis Monteiro Silva. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido ?Unicoopers - Cooperativa Unificada de Transporte Coletivo Urbano de Passageiro de São Paulo S/A ? para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.
São Paulo, 01 de setembro de 2011.


JUIZ DE DIREITO
