

SENTENÇA

Processo nº:0038165-11.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ariane Barros de Lima
Litisconsorte PassivoRequerido:Arena Beer Bar Restaurante e Eventos Ltda e outro, Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

ARIANE BARROS DE LIMA, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO E OUTRO, alegando, em síntese, que estava em um show de funk, organizado pela corré e em razão de tumulto e do uso de "bomba de efeito moral" disparada  pela polícia militar para conter a agitação. A autora foi atingida na coxa direita , braço e abdômen.
Em decorrência do fato,  ficou internada por 26 ( vinte e seis) dias e permaneceu por mais 3 (três ) meses  em tratamento ambulatorial. Embora tenha recebido cuidados médicos restaram deformidades estéticas permanentes em sua perna. Assim, pleiteou indenização pelos danos materiais e morais suportados.
A inicial veio acompanhada de documentos.

Citadas, a Fazenda apresentou contestação  alegando, em síntese, que não teve qualquer responsabilidade pelo evento, apenas foi acionada para conter tumulto em via pública em frente ao estabelecimento da corré.Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
A corré quedou-se inerte.
Houve réplica.
Foi proferido despacho saneador determinando a realização de perícia médica.
Laudo pericial a fls. 197.
Houve manifestação das partes.
Realizada a audiência de instrução e julgamento (fls. 218). 
Foi encerrada a instrução processual, a Fazenda reiterou a contestação e autora apresentou memoriais.

É o relatório.

DECIDO.

A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Isso porque as provas existentes nos autos revelam que a autora foi vítima de uma granada química arremessada por um Policial Militar que tentava conter o tumulto existente em via pública e gerado pelo primeiro requerido, gerando-lhe danos morais, estéticos e materiais.
O laudo pericial de fl. 197 bem revela isso.
As testemunhas ouvidas na via administrativa também confirmaram o evento.
O fato da autora quer caído sobre a munição química não exclui a responsabilidade jurídica dos autores. Isso porque tal situação só ocorreu em razão das circunstâncias de tempo e local descritas na inicial que bem revelam a situação de diminuta na qual ela se encontrava.
A responsabilidade do primeiro requerido é solidária neste caso porque contribuiu para a realização do evento ao deixar planejar de forma adequada e eficiente o evento que ensejou o tumulto.
Os danos estão bem demonstrados, com exceção dos danos materiais.
A quantia solicitada a título de danos morais é elevada diante de casos análogos. Por conta das circunstâncias dos fatos razoável e proporcional a fixação desta indenização deve ser a quantia equivalente à 10 salários mínimos.
Os danos estéticos também estão demonstrados, especialmente pelas fotografias acostadas à inicial. A quantia razoável dever ser também de 10 salários mínimos, especialmente porque eles deverão ser minimizados pela cirurgia futura que, aliás, deverão seus custos serem arcados pelos requeridos.
Finalmente, os danos materiais por ausência de prova não são cabíveis, além do fato do que a prova de fl. 48 está datado de 2010, sendo que o fato ocorreu em 2008. O alegado atraso não ficou demonstrado; daí o descabimento deste pedido.
Posto isso, julgo em parte a pretensão inicial para condenar os requeridos, de forma solidária, no pagamento de indenização por danos morais e estéticos na quantia equivalente à 20 salários mínimos, sendo 10 para cada tipo de dano, sendo o valor do salário mínimo aquele da data do ajuizamento desta ação, e observada a Lei n. 11.960/09. Ainda, condeno-os a arcar com os custos da cirurgia reparadora das lesões, a serem fixados em momento oportuno.
Face à sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos e em igualdade arcarem com as custas processuais, observada a Lei n. 1060/50 em relação à autora.
Não há falar em reexame necessário por força do art. 475, par. 2º, do CPC.
P.R.I.


São Paulo, 09 de outtrubro de 2012
