

SENTENÇA

Processo nº:0038111-79.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:José Bernardino de Sousa
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 02 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1131/09 ? José Bernardino de Sousa acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 03.04.2005, no trabalho de auxiliar de limpeza, com dano à coluna vertebral.

Houve a citação, com indeferimento da tutela antecipada pedida, juntada de laudo médico e de contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O pedido feito encerra notícia de acidente que se descarregou sobre as vértebras  do trabalhador. E foi a tal propósito que se produziu documentação.

Veja-se que em outra ação, anterior a esta, José Bernardino já foi descrito como portador de degenerescências vertebrais, achados totalmente desvinculados do sinistro.

Aqui, o perito nomeado encontrou no trabalhador incapacidade parcial e permanente decorrente de comprometimento do bíceps direito.

A respeito desse último achado, não há nos autos qualquer prova acidentária. Nem mesmo foram arroladas oportunamente testemunhas.

Isto posto, desamparada a postulação, julgo IMPROCEDENTE a ação de José Bernardino de Sousa  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
