

SENTENÇA

Processo nº:0038583-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco de Carvalho
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


FRANCISCO DE CARVALHO ajuizou ação de indenização em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando que, em 2003, adquiriu três títulos de capitalização, pelo período contratual de dois anos, concorrendo a prêmios semanais. Relata que, em 2004, o réu procedeu ao resgate automático, sem qualquer solicitação ou justificativa, deixando de depositar o valor correspondente em sua conta-corrente. Assim, diante da falha na prestação de serviços, requer seja o réu condenado a ressarcir os danos morais, no equivalente ao valor do prêmio referente aos três títulos, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 123/135), arguindo como preliminar, a prescrição com base no art. 206, § 3o, V, do Código Civil. No mérito, enfatizou a ausência de nexo de causalidade entre os fatos e os alegados danos, salientando que o autor não sofreu qualquer abalo psíquico, moral ou intelectual. Impugnou o valor pretendido e, ao final, aguarda o reconhecimento da prescrição ou a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 157/163.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Afasto a arguição de prescrição. Com efeito, a relação entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual aplica-se o disposto no art. 27 desse Diploma Legal. No caso, o documento de fl. 26 demonstra que o autor teve pleno conhecimento do fato que originou o alegado dano, somente em maio de 2008, quando o próprio réu esclareceu a respeito da data efetiva do resgate dos títulos. 
Destarte, não decorreu o prazo de cinco anos estabelecido no artigo supra citado. 
A questão a respeito da irregularidade do resgate procedido pelo Banco-réu, sem solicitação expressa do autor, está preclusa, porquanto decidida por sentença transitada em julgado, na ação ajuizada perante o Juizado Especial Cível do Foro Regional da Lapa (fls. 86/87). O prejuízo material foi restituído ao autor, conforme se verifica do depósito judicial copiado a fl. 110.
Destarte, nos presentes autos, a discussão limita-se a apurar se a conduta do réu causou ao autor danos morais passíveis de reparação, bem como sua extensão. 
Nesse contexto, tem-se que a ação procede em parte.
Com efeito, o autor adquiriu os títulos de capitalização, concorrendo a prêmios mensais equivalentes a dez vezes o valor de cada mensalidade. Ao proceder ao resgate ? irregular ? dos títulos, sem a solicitação do autor, o Banco infringiu não só a avença celebrada com o demandante, mas o dever de prévia informação estatuído no Código de Defesa do Consumidor. 
De acordo com a correspondência datada de 05 de maio de 2004 (fl. 17), o Bradesco informou ao autor que, em 27/05/2004, efetuaria a ?reaplicação automática do valor do resgate... quitando, assim, o pagamento único do(s) Novo(s) Título(s)?. Além disso, que o autor estaria, a partir de então, pelo prazo de 24 meses, a concorrer, com cada um dos novos títulos, a sorteios de R$ 10.871,00, em dinheiro. Caso não desejasse a reaplicação, deveria solicitar o respectivo resgate.
Todavia, o extrato de fl. 28 demonstra que, no dia 27/05/2004, o Bradesco, apesar de ter informado que iria proceder à reaplicação automática, procedeu ao resgate sem qualquer prévia comunicação ou prova da solicitação pelo correntista.
Ademais, a informação a respeito do ?novo título de capitalização?, bastante clara, por sinal, gerou no autor a expectativa de concorrer aos prêmios mensais, já que, como reiteradamente comprovado, não havia solicitado nenhum resgate naquela ocasião.
Assim, evidenciada a falha na prestação de serviços do Banco-réu, emergindo daí o dever de indenizar o autor. 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
O autor requereu a indenização pelos danos morais no valor de R$ 32.613,00, equivalente ao valor do prêmio de cada título de capitalização. Todavia, apesar da indiscutível capacidade econômica do réu, entendo exacerbado o montante pretendido, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 10.000,00. Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação, tendo em vista a relação contratual entre as partes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por FRANCISCO DE CARVALHO em face de BANCO BRADESCO S/A, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida desde a publicação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês contados a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, o réu arcará com integralidade das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, observando-se que a condenação em montante inferior ao pretendido não implica sucumbência recíproca (Súmula 326-STJ).
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 10.000,00).
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
