

SENTENÇA

Processo nº:0038716-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:SARAH MILA BARBASSA e outro
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S.A. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, não há que se falar em revelia das rés, pois estavam devidamente representadas na audiência de conciliação por preposta, sendo certo que a legislação não exige vínculo empregatício para tal condição.
Ainda, as rés são partes legítimas para a ação, pois trabalham em parceria no mercado de consumo, de modo que são solidariamente responsáveis pelas falhas havidas na prestação de seus serviços.
No mérito, os pedidos dos autores comportam acolhimento em parte.
Não comprovaram as rés, como lhes competia, pois detém os meios técnicos para tal, que os serviços prestados aos autores o foram de maneira adequada e contínua.
Nesta esteira, de se concluir que, de fato, o foram de maneira inadequada, justificando-se a rescisão do contrato firmado entre as partes.
Não há, todavia, que se falar em restituição de crédito no valor de R$ 215,00, pois, ao contrário do aduzido pelo autor, os serviços são cobrados após o período de uso e levam em conta a sua extensão.
No que tange à inexigibilidade da cobrança com vencimento no mês de março de 2011, no valor de R$ 218,72, de se observar que as rés alegam que já efetuaram o cancelamento. Assim, não há óbice ao acolhimento, por sentença, de tal pretensão.
Não há, todavia, que se falar em impedir a propaganda nos meios de comunicação dos serviços fornecidos pelas rés pois, em que pese não terem sido prestados a contento aos autores, tal circunstância não permite concluir não o sejam, a muitos outros consumidores, de forma adequada. Em outras palavras, a deficiente prestação dos serviços aos requerentes, por si só, não permite o acolhimento de tal pretensão.
Também não há como se acolher a pretendida multa por quebra de contrato, pois não há elementos nos autos que permitam quantificar, exatamente, o quanto o serviço foi falho e foi interrompido, a fim de ensejar aplicação de proporcional penalidade.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, no caso específico dos autos, entendo que comporta acolhimento.
Restou bem demonstrado nos autos que os autores experimentaram diversos dissabores com os serviços prestados. Ainda, tentaram solução dos problemas junto aos funcionários das rés em diversas oportunidades. Todavia, em todas as oportunidades receberam atendimento falho, ineficiente, desorganizado e despreparado.
É evidente que tal circunstância gerou nos autores dissabor, raiva e desgaste  que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor dos autores, arbitro o valor da indenização em R$ 1635,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos constantes da inicial para declarar a inexigibilidade do débito com vencimento no mês de março de 2011, no valor de R$ 218,72, bem como para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais em favor dos autores no valor de R$ 1635,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e declarando como quitada a fatura com vencimento no mês de março de 2011. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 305,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
