

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0038510-31.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Andreia Lopes Damascena, CPF 882.481.865-04
Requerido:Lojas Pernambucanas, CNPJ 61.099.834/0474-05
Data da audiência:05/11/2013 às 15:30h



Aos 05 de novembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) a autora Andreia Lopes Damascena, acompanhada de seu patrono, Dr. Antonio Carlos Anselmo, OAB/SP 309277; a ré Pernambucanas, neste ato processual representada na pessoa de Tatiana Barbosa Ferreira, RG nº 34.541.663-6, que junta carta de preposição nesta data, acompanhada de sua patrona, Dra. Silvia dos Santos Nakano, OAB/SP 194069, a qual junta instrumento de substabelecimento nesta oportunidade, protestando pelo prazo de 5 (cinco) dias para recolhimento da Contribuição Social à Carteira de Previdência dos Advogados, o que foi deferido pelo juízo; e a corré Philips, neste ato processual representada na pessoa de Bianca Pessoa de Oliveira, RG nº 42.937.807-5, que junta carta de preposição neste ato, acompanhada de sua patrona, Dra. Marcela Severino Dias Abdalla, OAB/SP 328482, a qual junta substabelecimento nesta data, requerendo prazo de 5 dias para recolhimento da respectiva custa, o que foi deferido pelo Juízo. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Ato contínuo, pela patrona da corré Pernambucanas foi apresentada contestação em 15 laudas. A corré Philips também apresentou contestação nesta oportunidade, consistente em 12 laudas, acompanhada de documento em uma lauda. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Andreia Lopes Damascena, já qualificada nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Lojas Pernambucanas e outro, também já qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em 24/10/2012 adquiriu na primeira ré uma TV Philips LCD 42 polegadas pelo valor de R$1.559,00. Afirma que no mês de dezembro a TV passou a não sintonizar os canais, entrou em contato com a central de relacionamento, dando entrada no setor de assistência técnica em 19 de dezembro do mesmo ano. Afirma que pagou todos os boletos, mas o bem nunca lhe foi devolvido ou consertado. Um mês após levar o aparelho foi informada que não havia solução para seu problema. Afirma que procurou o Procon e também o problema não foi resolvido. Afirma que acabou suportando prejuízos de ordem material e moral. Requereu, por fim, a condenação das rés à devolução do valor pago, devidamente corrigido, bem como indenização por danos morais, no valor de R$15.000,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 11/23. Citadas, as rés apresentaram contestação nesta data, informando que não tinham provas a produzir. A corré Pernambucanas ofereceu contestação nesta oportunidade, afirmando, em breve síntese, que não há laudo a respeito do problema detectado. Afirma que o valor pago teve um desconto de R$60,00. Afirma que apenas o produtor responde pela garantia de dois anos. Afirma que é parte ilegítima para figurar no polo passivo. Afirma que se houve problema ele decorreu do manuseio e imperícia. No mérito, afirma que há ausência dos danos morais, requerendo a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou documentos. Também citada, a corré Philips ofereceu contestação neste ato, afirmando, em breve síntese, que possui uma ampla rede de assistência técnica e sempre pensa na satisfação de seus clientes. Afirma que entrou em contato diversas vezes com a autora, mas não obteve retorno. Afirma que não há possibilidade de indenização por danos morais. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou documento. Alfim, designada audiência de tentativa de conciliação para esta data, não foi obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. Não há dúvidas quanto ao fato, ou seja, que o bem foi adquirido e logo após apresentou problemas que jamais foram solucionados. As rés não impugnam o fato, apenas informam que isso não seria passível de responsabilização. É óbvio que no tocante aos danos materiais ele lhes devem ser devolvidos, pois o bem não se prestou ao uso, sendo medida de justiça sua devolução. Entendo que a responsabilidade é solidária, uma vez que o bem estava na garantia. As rés possuem uma responsabilidade e uma relação paralela à questão tratada nos autos e entre si devem responder de acordo com o contrato que têm no tocante ao fornecimento de mercadoria por uma para venda nas lojas, por outra. Neste ponto, não há como entender de outra forma, uma vez que o bem jamais foi devolvido apto ao que se destinava. Não é razoável, por outro lado, que alguém compre um bem com toda dificuldade do mundo em inúmeras parcelas, sem poder usufruí-lo durante todo esse tempo. Houve reclamações em órgãos de proteção ao consumidor e a empresa já deveria ter solucionado a questão pelo menos em janeiro deste ano (fl. 20). Nada obstante, passados mais onze meses, a autora, muito embora tenha pago regularmente as parcelas, não teve o prazer de usufruir do equipamento. Nenhuma atitude positiva neste sentido, muito embora em sua contestação afirme ter uma enorme rede de assistência técnica. Como se vê, não se trata apenas de uma questão de índole material. Subjaz uma questão de índole imaterial, pois a autora não teve a satisfação de se desejo em razão da incúria das rés, seja por meio do conserto ou de fornecimento de um aparelho novo. Ninguém gostaria de estar no seu lugar após adquirir um bem de consumo de valor razoável não ter a possibilidade de tê-lo à disposição. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Neste sentido, fixo os danos morais em R$8.000,00. Como forma de dar uma alegria a quem teve uma infelicidade. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando as rés solidariamente ao pagamento da quantia de R$1.499,00, atinente aos danos materiais, os quais deverão ser atualizados da data do desembolso até a data do efetivo pagamento, mais R$8.000,00, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, em ambos os casos acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da data da citação, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, as rés ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$189,98 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.

Autora Andréia:

Adv. Autora:

Ré Pernambucanas (prep. Tatiana):

Adv. Ré:

Ré Philips (prep. Bianca):

Adv. Ré:
