

CONCLUSÃO

Em 27 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0038850-18.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Auxiliadora da Silva Souza
Requerido:Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci




Vistos. 




MARIA AUXILIADORA DA SILVA SOUZA, devidamente qualificada, maneja a presente Ação de Reparação de Danos, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, também qualificado.  
Narrava a petição inicial, em apertada síntese, que a autora seria proprietária de bem imóvel situado à Rua Capachós, 289, Jardim Célia, Distrito de São Miguel Paulista e nesta condição sofrera os efeitos da inundação de córrego do bairro. 





As enchentes teriam acarretado rachaduras, infiltrações, manchas e descascamentos na residência da autora, desvalorizando o imóvel o qual terminara por ser interditado pelo Município de São Paulo em janeiro de 2010. 
Assim expostos os fatos, apontando no sentido da responsabilidade do Município pela teoria da faute du service, a autora elencava os prejuízos materiais e morais experimentados, buscando reparação. 
Quanto aos danos materiais, o pedido era formulado com vistas à condenação do Município réu ao pagamento do montante de R$ 16.000,00, verba devida por conta da perda de bens móveis e supostos gastos havidos com o imóvel, enquanto que em relação aos danos morais, advindos em razão do sofrimento e humilhação impostos à autora, a  pretensão era deduzida em quantia equivalente a quarenta salários mínimos. 
Com a peça inicial, vieram os documentos de fls. 16/51 dos autos, deferida a gratuidade (fls. 53). 
Citado, o Município apresentou contestação tempestiva, no prazo destinado à resposta, conforme se observa pela análise da peça processual de fls. 59/66 dos autos. 
Em sua defesa, o requerido aduzia ser a autora parte ilegítima para integrar o polo ativo, posto não ter demonstrado a titularidade do imóvel. No mérito, os protestos do réu eram pela improcedência dos pedidos, diante da ausência de atuação negligente, não se podendo elevar o Poder Público Municipal ao posto de segurador universal. 





Demais disso, evidenciada a situação de caso fortuito ou força maior, deveria se atentar ainda para os dados pluviométricos do período em questão, dados estes indicativos da excepcional quantidade de chuvas havidas na ocasião. 
Por fim, ao protestar pela improcedência dos pedidos, mencionava o Município que, não bastasse a ausência de nexo causal válido, impossível seria a mensuração dos efetivos prejuízos materiais sofridos pela autora, não se cogitando, por outro lado, de situação de indenização por danos morais. 
Em caráter alternativo foram registrados protestos do réu pelo arbitramento de verba honorária moderada e pela incidência do regramento legal contido na Lei 11.960/09. 
Com a contestação foram apresentados os documentos de fls. 67/87. 
Houve réplica da autora (fls. 92/99) rechaçando a arguição preliminar e insistindo no acolhimento dos pedidos, invocando-se, na ocasião, a responsabilidade objetiva do Estado. 
Finda a fase postulatória, vale anotar que decorreu em branco o prazo facultado às partes para especificação de provas, tal qual se constata pelo teor da Certidão de fls. 100.  

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.






Processo em ordem. 
Entendo ser possível o julgamento antecipado da lide, o que se dá, de acordo com a dicção extraída do Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, considerando que as provas documentais presentes aos autos se mostram suficientes para a formação do convencimento do julgador, dispensando-se assim, maior dilação probatória, inútil na espécie. 
Feito tal registro, necessário, de início, enfrentar a arguição preliminar suscitada pelo Município em resposta, impondo-se a rejeição da tese afeta à ilegitimidade ativa. 
Com efeito, pese embora não tivesse demonstrado o domínio do imóvel atingido pelas águas de enchente, fato é, que a autora suportou os prejuízos advindos da inundação, tida esta última como incontroversa. 
De tal sorte, não se poderia dar guarida à arguição preliminar, mostrando-se a autora, ao contrário dos argumentos sustentados em contestação, perfeitamente legitimada para o pleito de reparação de danos ora em foco. 
Assim sendo, não havendo outras arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes de enfrentamento, no mérito, penso que os pedidos formulados pela autora merecem o resultado de parcial procedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 






No caso dos autos, a autora invocava ter experimentado prejuízos com a invasão de águas e posterior alagamento no  imóvel em que residia no período compreendido entre dezembro de 2009 e janeiro de 2010, imóvel este situado na denominada região do Jardim Romano nesta Comarca. 
Incontroversa a inundação da várzea do Rio Tietê na região, situação admitida pelo próprio réu nos informes de fls. 85/86 dos autos, parece evidente que deveríamos indagar a respeito da ocorrência de omissão do Município de São Paulo na adoção de providências preventivas das enchentes e consequente omissão quanto à construção de ?dique? de proteção do Jardim Romano, o que terminou por ocorrer, porém, somente em data recente, tal qual se constata pelas fotografias de fls. 82/83. 
Isto significava dizer, em outras palavras, que por tratarmos de ato omissivo do Poder Público Municipal a responsabilidade deveria ser apurada de maneira subjetiva, mostrando-se inafastável a conclusão no sentido de que restou caracterizada a negligência do Poder Púbico no caso dos autos. 
Sim, considero ser induvidosa a responsabilidade do Município de São Paulo, porquanto lhe competia zelar pela limpeza de vias, galerias e bocas de lobo, bem como lhe competia construir o dique, indispensável para minimizar ou quiçá obstar, em definitivo, a ação das águas sobre os imóveis sujeitos aos tristes e constantes alagamentos na região ora analisada. 






E nem se cogite, bom que se ressalte, das figuras da força maior e do caso fortuito e tampouco de culpa exclusiva da vítima, máxime considerando que previsíveis as chuvas de verão, e demais disso, regular a situação do imóvel (fls. 85). 
Em casos análogos o E. Tribunal de Justiça também se pronunciou neste mesmo sentido (Apelação 9243422-10.2008.8.26.0000 ? 8ª. Câmara de Direito Público, Rel. Cristina Cotrofe ? j. 18/04/2012) transcrevendo-se a ementa do julgado por ser pertinente: 
RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais.
1. Ruptura ou vazamento na rede de serviço de águas. 
Excludente de responsabilidade. Força maior. Não configuração. Falta de conservação. Omissão do Poder Público. Faute de service. Responsabilidade subjetiva caracterizada na modalidade negligência. 
2. Danos Morais. Transtorno intenso que não pode ser tido como mero aborrecimento. Dano in re ipsa. Desnecessidade de comprovação do prejuízo. 
3. Danos Materiais - Nexo de causalidade. Provas suficientes. Ocorrência de elementos que demonstram o dano material e o ato ilícito. 
4. Indenização fixada em R$ 28.000,00 por dano moral e R$ 14.000,00 para dano material - Quantum da indenização arbitrado com adequação, observados os critérios de razoabilidade e proporcionalidade ao evento danoso, atendendo, inclusive, aos aspectos reparador, punitivo e pedagógico da medida. Recurso desprovido.
Destarte, fixada a responsabilidade do Município réu, a partir deste capítulo da fundamentação cabe enfrentar os respectivos pleitos indenizatórios deduzidos pela autora sob o rótulo de danos materiais e de danos morais. 






Quanto aos danos materiais, justificável a procedência apenas da pretensão, ante a verossimilhança também apenas parcial dos valores descritos às fls. 03/04 dos autos, 
Note-se que em relação aos bens móveis (guarda-roupa, sofá, cama de casal, cômoda, colchão, cama e colchão de solteiro, estante, geladeira, máquina de lavar, tanquinho, fogão, microondas e televisão) razoável a estimativa de valores, nada obstava o acolhimento do pedido. 
Porém, não havendo prova formal da interdição do imóvel e tampouco havendo prova idônea dos propalados ?gastos com o imóvel? (gastos estes da ordem de R$ 6.000,00) penso que tal fração do pleito de reparação material deve ser excluída do cômputo do montante indenizatório imputado ao Município, haja vista que ausente lastro documental para tal parcela do pedido. 
Portanto, em relação aos danos materiais o pedido procede em parte, para condenar o réu a pagar em favor da autora o montante de R$ 9.461,00, valor principal este que deve contar com a incidência de atualização monetária e juros, desde o mês de janeiro de 2010 (aqui definido como marco final do evento lesivo) respeitado o regramento contido na Lei 11.960/09. 
Por seu turno, o dano moral é inquestionável, diante da dor psicológica resultante da angústia e aflição impostas à autora, que teve sua casa invadida pelas águas, tratando-se de dano in re ipsa, caracterizado pelo simples fato de sua ocorrência, independente de questionamentos de sua existência ou extensão. 




No tocante ao valor da indenização por danos morais, como é sabido, necessário que se busque duplo objetivo, qual seja, o objetivo de condenar o agente causador do dano ao pagamento de certa importância em dinheiro, de modo a puni-lo, desestimulando-o da prática futura de atos semelhantes e, com relação à vítima, compensá-la com uma importância mais ou menos aleatória, pela perda que se mostra irreparável, pela dor e humilhação impostas. 
Evidentemente, a indenização por danos morais não deve ser fonte de enriquecimento injustificado da vitima, nem poderá ser inexpressiva a ponto de não atingir o objetivo colimado, de retribuição do mal imposto. 
Atento então, às circunstâncias do caso concreto, por considerar exagerada a estimativa sugerida na exordial, deixo de acolhê-la e arbitro o valor da indenização devida pelo Município a título de dano moral, em montante de R$ 10.000,00, montante principal este que deve contar com a incidência de atualização monetária e juros, a partir desta data, igualmente respeitado o regramento contido na Lei 11.960/09. 
Nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide, consigno, ao final, que por força do princípio da causalidade, pese embora a procedência parcial dos pedidos, deve o Município responder pelos ônus advindos da sucumbência. 

Ante o exposto, neste ato, decido a lide, com resolução do mérito e fundamento na previsão legal contida no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e o faço, para JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados. 



A parcial procedência dos pedidos se dá para condenar o Município requerido a pagar em favor da autora o montante de R$ 9.461,00 em razão de indenização por danos materiais. 
O valor principal retro indicado deve contar com a incidência de atualização monetária e juros, desde o mês de janeiro de 2010, respeitado o regramento contido na Lei 11.960/09. 
A parcial procedência dos pedidos se dá também para condenar o Município requerido a pagar em favor da autora o montante de R$ 10.000,00 em razão de indenização por danos morais. 
O valor principal retro indicado deverá contar com a incidência de atualização monetária e juros, a partir desta data, igualmente respeitado o regramento contido na Lei 11.960/09. 
Não há condenação em custas ou despesas processuais, destacando-se a gratuidade concedida à autora. 
Condeno, entretanto, o Município requerido ao pagamento de verba honorária em favor da n. Defensora Pública que representou os interesses da autora, verba esta ora arbitrada em patamar de 15% do valor global e atualizado da condenação retro imposta. 
P. R. I. 
São Paulo, 07 de maio de 2012.  


ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
