

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0038498-22.2010.8.26.0001

Requerente:Ylson Marcos Calvancanti
Requerido:Cimarco Transportes Ltda  EPP e Elias Alves da Silva


Aos 18/09/2012 às 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional I ? Santana, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz(a) de Direito Dr.(a) Luciana Mendes Simões Botelho, foi aberta a audiência de instrução e julgamento  nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. APREGOADAS AS PARTES compareceram Ylson Marcos Calvancanti acompanhado da advogada Dr.Aline Cordeiro dos Santos Torres OAB 264126/SP e Cimarco,  representada por Jessica Lima Nunes, R.G. 47.432.228-2, acompanhada do advogado Dr.Vanderlei Sergio Lemos de Moraes OAB 279423/SP,  Elias Alves da Silva, acompanhado de seu advogado Agnaldo Pires do Nascimento OAB 101686/SP.  INICIADOS OS TRABALHOS,  a conciliação proposta resultou infrutífera. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir e reiteravam as manifestações anteriores.   EM SEGUIDA pelo(a) MM(ª).Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA. Vistos, etc. YLSON MARCOS CAVALCANTE propõe a presente ação de reparação de danos causados em acidente de veículo, pelo rito ordinário, contra CIMARCO TRANSPORTES LTDA ? EPP e ELIAS ALVES DA SILVA, visando à condenação dos réus a pagarem-lhe a importância de R$ 5.988,07, referentes aos danos causados em seu veículo por acidente provocado pelo segundo corréu, preposto da primeira ré, proprietária do bem. Os réus foram citados e ofereceram contestações individuais. A corré CIMARCO aduziu, preliminarmente, a ilegitimidade ativa ?ad causam? e a inépcia da petição inicial. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando que o autor que foi o culpado pelo acidente (fls. 76/83). O corréu Elias Alves da Silva também pugnou pela improcedência do pedido, alegando que o autor que foi o culpado pelo acidente. Formulou, ainda, pedido contraposto, visando à condenação do autor reconvindo a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 121/124). Réplica a fls. 90/97 e 132/140. O processo foi saneado, oportunidade em que foram indeferidas as preliminares aduzidas pela corré Cimarco e deferida a produção da prova testemunhal (fls. 147). Nesta audiência, as partes não produziram provas, encerrando-se a instrução, oportunidade em que as partes reiteraram as manifestações anteriores. É o relatório. Fundamento e Decido. Trata-se de ação de reparação de danos causados em acidente de veículo. As preliminares aduzidas pela corré CIMARCO já foram indeferidas na decisão de fls. 147. No mérito, o pedido é improcedente, vez que não comprovados os fatos constitutivos do direito do autor. Quando da elaboração do boletim de ocorrência, o autor deu a seguinte versão para o acidente: ?Eu estava parado no farol da Av. Guilherme Cotching, que estava vermelho para mim. Estava dando seta para a esquerda, pois ia adentrar na Av. Nadir Dias de Figueiredo e, ao adentar na referida via, esse outro veículo veio a colidir no meu veículo, atingindo a lateral esquerda do meu veículo? (fls. 14). Na inicial, de seu turno, o autor alega que trafegava pela Av. Guilherme Cotching (Zona Norte), quando parou no farol vermelho para convergir. Em seguida, sinalizou com a seta sua intenção de virar à esquerda rumo à Av. Nadir D. Figueiredo. No instante em que deu início à manobra apenas escutou um barulho e quando se deu conta fora abalroado na sua lateral esquerda inteira pelo veículo dirigido pelo Sr. Elias Alves da Silva, motorista da carreta de propriedade da primeira ré (fls. 3). Ou seja, há divergências entre as versões do acidente apresentadas pelo autor quando da lavratura do boletim de ocorrência e na petição inicial, haja vista que na primeira o requerente alega que a carreta estaria na Av. Nadir Dias de Figueiredo, onde teria ocorrido a colisão, sendo que na segunda ele não deixa claro onde estaria a carreta, tampouco se o acidente teria ocorrido na Av. Av. Guilherme Cotching ou já na  Av. Nadir D. Figueiredo. Os réus, de seu turno, sustentam que o acidente ocorreu porque o autor efetuou deslocamento lateral à esquerda (mudou de faixa na Av. Guilherme Cotching), sem tomar as cautelas necessárias, vindo a colidir com a carreta conduzida pela corréu, que estava na primeira faixa da esquerda da referida avenida, sendo esta a faixa em que deveriam estar os veículos que iram ingressar na Av. Nadir de Figueiredo. Diante da controvérsia sobre a dinâmica do acidente, foi designada audiência de instrução e julgamento. Ocorre que as partes não produziram qualquer nesta audiência, não ficando esclarecida a dinâmica do acidente. Na forma do artigo 333, I do Código de Processo Civil, compete ao autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito. No caso em apreço, além das versões contraditórias apresentadas pelo autor, nenhuma prova a respeito da dinâmica do acidente foi por ele produzida nos autos. Ao contrário do alegado pelo autor na inicial, ao motorista que deseja fazer deslocamento lateral não basta sinalizar sua intenção, mas apenas fazê-lo quando for possível executá-lo com segurança. Nestes autos, nada há que revele que o autor tenha assim agido (seja para mudar de faixa, seja para convergir à esquerda), de modo que, não demonstrada a dinâmica do acidente e seu verdadeiro culpado, não procede o pedido principal. No mais, o pedido contraposto não pode ser conhecido, seja porque a ação tramita pelo rito ordinário, seja porque o corréu Elias sequer descreveu quais seriam os danos morais por ele experimentados. POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, resolvo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.  Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 para cada parte ré, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da justiça gratuita. Registre-se. Publicada em audiência, saem cientes os presentes. NADA MAIS, Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,                 (Lilian), Escrevente Técnico Judiciário, digitei. 

São Paulo, 18 de setembro de 2012.


Autor:

Adv. Autor:


Ré CIMARCO:


Adv. Ré:

Réu ELIAS:

Adv. Réu:
