

SENTENÇA 

Processo:002.10.038746-4 - Procedimento Ordinário

Autor:Paulo Celso da Silva
Réu:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO 
Em 06/07/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.


VISTOS.

PAULO CELSO DA SILVA  moveu a presente "ação revisional de contrato de financiamento c/c pedido liminar e consignação em pagamento" (sic) contra Banco Itaú S/A, alegando que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil para aquisição de veículo em parcelas. Aduziu que há abusividade nos juros, multa, encargos, taxas, comissão de permanência, correção monetária. Alegou que o contrato é de adesão e indicou fundamentação legal o Código de Proteção e Defesa do Consumidor. Requereu revisão das cláusulas contratuais, redução do valor das parcelas e repetição de indébito.
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Profiro sentença nesta oportunidade, nos termos do art. 285-A, do Código de Processo Civil.
Em casos idênticos ao presente, este Juízo já teve oportunidade de prolatar sentença de improcedência da ação, com os fundamentos ora reproduzidos (Procs. Nº 116.237/2006, 132.592/2006, 116.237/2006 e 132.592/2006, 02.10.018357-5, entre outros).
O autor firmou contrato de arrendamento mercantil com o réu de 60 parcelas, e pagou apenas 23 delas. 
O não pagamento foi confessado na inicial.
A alegação do autor de que o contrato de leasing é abusivo e fere o Código de Proteção e Defesa do Consumidor, em nada lhe aproveita.
Não foi obrigado a firmar o contrato de arrendamento. Se não concordava com seus termos, tinha a opção de não assiná-lo. Tão só o fato do contrato ser de adesão não induz à sua nulidade peremptória, nem de suas cláusulas.
E mais. Não há qualquer prova de que tenha o autor antecipado integralmente o valor residual, já que este é usado para possibilitar a opção de compra do bem ao término do contrato, cujo direito só pode ser exercido ao findar o prazo da avença. 
Como é sabido, o contrato de leasing é um contrato de natureza complexa, compreendendo uma locação, uma promessa unilateral de venda e, às vezes, um mandato (FRAN MARTINS, Contratos e Obrigações Comerciais, Forense, 14ª ed., pág. 459). No final do prazo contratual, o arrendatário tem a opção de compra do bem, de devolução do bem ou de renovação do pacto. 
E o contrato prevê tal opção no final da avença.
Quanto à devolução das parcelas, melhor sorte não está com o autor.
A venda do veículo é permissivo legal para que o arrendante possa cobrir o débito em aberto integral ou parcialmente. Na primeira hipótese, quita-se a obrigação. Na segunda, resta saldo a ser quitado pelo devedor.
Tendo o arrendatário pago algumas parcelas nas quais foi dividido o valor residual garantido, a este título, só terá direito à restituição de tais quantias se a venda que a arrendadora fizer do bem resultar em preço superior ao do VRG. Se for inferior, nada há a devolver. Se a diferença a maior entretanto não alcançar a soma das parcelas pagas a título de VRG, o arrendatário só receberá esta diferença.
Assim, no caso sub judice, nada tem o autor a receber.
A Jurisprudência já é assente no sentido de que a antecipação do VRG não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil: 
Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul - TARS. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL - Código de Defesa do Consumidor.  As suas regras aplicam-se nas operações de leasing. Não Incidência do Decreto 22.626/33 - Desde que autorizadas pelo CMN, as instituições financeiras podem estabelecer taxas que excedam o prescrito no Decreto n° 22.626/33. Capitalização de Juros - Não demonstrada no arrendamento mercantil, razão pela qual incabível irresignação a respeito. Correção Monetária - Possibilidade de utilização da TR. Valor Residual - Antecipação do pagamento do VRG não significa opção antecipada de compra, não descaracterizando o contrato. (TARS - Ap. Cív. nº  197120579 - 8ª Câm. Cív. - Rel. Juiz Jorge Luíz Dall'Agnol -? grifo nosso);
Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul - TARS. ARRENDAMENTO MERCANTIL - Valor residual garantido - Devolução. Em caso de rescisão de contrato de leasing, tendo o arrendatário pago algumas parcelas nas quais foi dividido o valor residual garantido, a este título, só terá direito à restituição de tais quantias se a venda que a arrendadora fizer do bem resultar em preço superior ao do VRG. Se for inferior, nada há a devolver. Se a diferença a maior entretanto não alcançar a soma das parcelas pagas a título de VRG, a arrendatária só receberá esta diferença. (TARS - AC nº 196256481 - 1ª Câm. Cív. - Rel. Juiz Ari Darci Wachholz);
Segundo Tribunal de Alçada Civil - 2ºTACivSP. ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Contrato - Descumprimento - Antecipação do Valor Residual Garantido (VRG) - Irrelevância - Cabimento. Dado o caráter híbrido do contrato de "leasing", mistura de financiamento e arrendamento mercantil, não é ilegal a cobrança antecipada do valor residual do contrato, que integra a amortização do financiamento contraído, devendo esse montante ser devolvido no fim do contrato, corrigido, se não exercida a opção de compra. ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Contrato - Cláusula resolutória por inadimplemento - Admissibilidade. É legítima a cláusula resolutória por inadimplemento em contratos de "leasing", a justificar a reintegração do arrendador na posse do bem objeto do contrato. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 515.202 - 10ª Câm. - Rel. Juiz Soares Levada);
Segundo Tribunal de Alçada Civil - 2ºTACivSP.  ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Contrato - Descumprimento - Antecipação do valor residual garantido (VRG). Descumprido o contrato de arrendamento mercantil, que não se desvirtua em face da antecipação do valor residual correspondente à futura opção de compra, a arrendatária deixa de possuir o bem mediante justo título, o que enseja a determinação de reintegração do arrendante na posse do bem de sua propriedade. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 505.494 - 3ª Câm. - Rel. Juiz Cambrea Filho);
Segundo Tribunal de Alçada Civil - 2ºTACivSP. ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Restituição do valor residual garantido - Inviabilidade.  Destinando-se o valor residual garantido (VRG) a assegurar o arrendante das perdas com a depreciação, na hipótese de não exercida a opção de compra, descabe a restituição pelo descumprimento do contrato; se acionado o arrendatário pelas perdas e danos em razão do inadimplemento, os valores assim antecipados irão compor o crédito do arrendatário quando chamado a responder pela depreciação. (2ºTACivSP - Ap. Civ. nº 521.615/8 - Ribeirão Preto - Rel. Juiz Norival Oliva);
Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.  LEASING - Inadimplemento - Reintegração de posse - Pagamento antecipado de parcelas do valor residual garantido (VRG) - Não-configuração de compra e venda a prazo. Dado a sua natureza híbrida, há no contrato de leasing características da locação, da compra e venda, e, na sua modalidade economicamente mais importante, há, ainda, um financiamento. Essa pluralidade de relações jurídicas levou a doutrina a conceituar o contrato de arrendamento mercantil como um negócio jurídico complexo, com a predominância da figura da locação. A existência de uma promessa unilateral de venda por parte da arrendante, todavia, serve para extremá-lo não só da locação comum como também da venda a crédito. Destarte, o simples fato de o arrendatário antecipar o pagamento de parcelas do Valor Residual Garantido (VRG), não descaracteriza o leasing para compra e venda a prazo, porquanto a compra lhe será sempre optativa no final do contrato, e não há compra e venda unilateral. O inadimplemento do arrendatário dá causa à rescisão antecipada do contrato e esta, por sua vez, à ação de reintegração de posse do bem arrendado. Provimento do recurso. (TJRJ - AI nº 2.115/2001 - 2ª C. Cív. - Rel. Des. Sérgio Cavalieri Filho ? v.u.).
E mais.
A espancar qualquer dúvida, temos a Súmula 293, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil.
Não há qualquer indício de aplicação da Tabela Price. Ainda que seja ela prevista contratualmente, inexiste irregularidade.
A aplicação da Tabela Price não se confunde com atualização monetária porque é a decomposição de um valor principal ao longo do prazo contratual e com a incidência da taxa de juros pactuada, também decomposta ao longo do prazo contratual. É, enfim, a amortização do principal e juros, tendo por finalidade a eliminação ao término do contrato de qualquer valor a título de resíduo
Não há prova da aplicação da Taxa Selic.
Apesar de a Selic incluir juros e correção monetária, sua aplicação não acarreta bis in idem, visto estar condicionada à exclusão de qualquer outro índice de atualização. É, pois, constitucional e legal a aplicação da taxa Selic, (STJ, RECURSO ESPECIAL Nº 491.480-SC, 1ª TURMA, RELATOR MINISTRO LUIZ FUX), sob pena de enriquecimento ilícito da parte contrária.
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça impera no sentido da possibilidade de capitalização mensal de juros em contratos firmados por instituição financeira  após 31/03/2000, juros sem limites, o que é corroborado pela Súmula 648 do STF , e comissão de permanência , nos termos, ainda, da Súmula 294 do STJ, haja vista a permissão da Medida Provisória 1.963-17/2000 reeditada sob número 2.170-36/2001 , cuidando-se de operações de instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional ( AG RG NO RESP 655858- TERCEIRA TURMA , AOS 18/11/2004 ), com possibilidade de multa moratória prevista no contrato, "EX VI" da Súmula 285 do mesmo STJ.
Ainda, a ré é instituição financeira "stricto sensu", conforme Súmula 283 daquele E. Tribunal.
Assim, os valores cobrados são Constitucionais e legais, além de dever prevalecer a máxima "pacta sunt servanda", não se cogitando de onerosidade excessiva e nem de infringência a qualquer princípio contratual.
Destarte, a demanda não merece procedência.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. 
Custas ex lege. 
Indefiro a gratuidade ao autor. O autor sequer indica sua qualificação correta, mas presume-se que exerça profissão que lhe forneça renda suficiente, inclusive, para contratar Advogado particular, que não deve estar trabalhando gratuitamente, sem que haja prejuízo de sua subsistência. Celebrou contrato de R$ 25.000,00, com prestações de mais de R$ 604,07.
Num País em que o salário mínimo é da ordem de R$ 510,00, o autor, conquanto não qualificado como rico, também não pode ser enquadrado, no momento, na condição de pobre na acepção jurídica do termo. Ademais, o art. 4º, §1º, da Lei nº 1.060/50 presume pobre aquele que recebe salário igual ou inferior ao dobro do mínimo legal regional, o que não é o caso dos autos.
A mera declaração da parte não é suficiente para a presunção de pobreza, tendo o Juiz o poder-dever de investigar a real necessidade da parte, como já decidiu a Jurisprudência: 
AGRAVO INTERNO. BENEFÍCIO DE GRATUIDADE. PROVA. O magistrado tem o poder-dever de investigar a real situação de necessidade da parte que pretende o benefício, se para tanto encontrar elementos nos autos, na medida em que a concessão do benefício significa transferência de custos para a sociedade, que, com sua contribuição de tributos, alimenta os cofres públicos e as respectivas instituições. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. (grifo nosso - Agravo Interno, art. 557, CPC ? Décima Sétima Câmara Cível - Nº 70015426174 ? Rel. DESa.. ELAINE HARZHEIM MACEDO  ? Comarca de Esteio ? TJRGS).
Além disso, o valor da causa está incorreto, já que, pelo art. 259, inciso V, do Código de Processo Civil, o valor do contrato deve prevalecer. 
Assim, retifico, ex officio, o valor da causa para R$ 25.000,00. Anote-se e retifique-se no SAJ e na autuação.
Após o trânsito, e recolhidas as custas em cinco dias, com base no valor da causa retificado, sob pena de inscrição de dívida, comunique-se e arquivem-se. 
P.R.I.C. 
São Paulo,01 de julho de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
