

SENTENÇA

Processo nº:0038602-25.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hilda Alves de Oliveira Souza
Requerido:Antonio Fernando da Silva Bizerra





Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O(a) requerido(a) foi intimado(a) e não compareceu à audiência.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido e o(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré:
a.)providenciar a transferência do registro do veículo de placas BJK 5305 para o seu nome junto ao DETRAN, no prazo de 15 dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de multa de R$ 2.000,00, sem prejuízo de servir esta sentença como suprimento de sua declaração de vontade  e como documento hábil para a transferência perante o DETRAN;  
b.)proceder à quitação das multas mencionadas na inicial, decorrente da demora na transferência do registro superior a 30 dias, no prazo de 30 dias, a contar da mesma intimação específica para tanto acima mencionada, sob pena de, decorrido esse prazo, ser a obrigação automaticamente convertida em indenização, pelo valor desde já fixado em R$ 5.000,00;
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
