

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Ricardo Ramon Rivarolli, _____, assistente judiciário, subscrevo.


Vistos.
PAES E DOCES DAIDRI LTDA EPP opôs embargos à execução em face de CBN ADMINISTRADORA DE PATRIMONIOS S/C LTDA, alegando, em preliminar, inépcia da inicial, pois o título executivo extrajudicial não é certo e exigível diante da falta de contraprestação dos serviços. No mérito, defendeu que foi assinado o contrato de prestação de serviço para realização de exames médicos obrigatórios nos funcionários da contratante. Todavia, a embargada entregou apenas um ?manual de boas práticas? e não mais compareceu no estabelecimento da embargante, e ainda exigiu o pagamento integral do contrato. Ressaltou que não cumpriu o contrato, pois a embargada não realizou os exames médicos periódicos dos funcionários contratantes. Alegou ainda que efetuou o pagamento das mensalidades, porém teve sue nome inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, devido ao valor de R$ 2.040,00 (dois mil e quarenta reais). Requereu a tutela antecipada para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação do embargado ao pagamento de indenização por danos morais, dando-se a causa o valor de R$ 15.120,00 (quinze mil, cento e vinte reais). Foram trazidos documentos (fls. 12/31).
Foi indeferida a tutela antecipada (fls. 48/49).
O embargado apresentou impugnação (fls. 53/59), recebido como embargos, alegando ser credor da embargante no valor de R$ 15.120,00 (quinze mil, cento e vinte reais), representado por instrumento particular do contrato de prestação de serviço cujo valor total é R$ 23.320,00 (vinte e três mil, trezentos e vinte reais), restando, desde 22/05/2011, 7 (sete) parcelas no valor de R$ 2.160,00 (dois mil cento e sessenta reais), vencidas e não pagas. Esclareceu que cumpriu o avençado em contrato, com a consultoria e confecção do ?Manual de Boas Práticas e Pops (Procedimentos Operacionais Padrão)?, disponibilizando profissional encarregado no local da prestação para orientações. Pugnou pela improcedência dos embargos. Foram trazidos documentos (fls. 60/111).
Réplica à fl. 117.
Designada audiência de conciliação (fls. 118/120), esta restou infrutífera (fls. 130).
A embargada manifestou interesse no julgamento antecipado da lide (fls. 138).
A embargante manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 139).

É um breve relatório. Passo a decidir.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, haja vista não serem necessárias outras provas, além das que foram produzidas, dando embasamentos suficientes para o deslinde da causa.

Trata-se de embargos à execução, opostos por PÃES E DOCES DAIDRI LTDA EPP em face de CBN ADMINISTRADORA DE PATRIMÔNIO LTDA, objetivando a extinção da execução.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, tendo em vista a existência de documento hábil a embasar procedimento executório.

Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.

No mérito, os embargos são improcedentes.

Com efeito, não resta dúvida a existência de relação jurídica entre as partes, com a contratação do serviço, tampouco que a prestação de serviço foi realizada. 

Resta controvertida a alegação de não realização de exames médicos de seus funcionários pelo exequente.

Sob tal alegação, afirma o embargante que notificou o exequente a respeito da quebra do contrato pela não realização dos exames médicos de seus funcionários (fls. 28/29).

Nesse passo, não assiste razão ao embargante, pois o contrato de prestação de serviço, em sua cláusula primeira,  ao determinar as finalidades pelas quais a empresa exequente foi contratada, fixou a "elaboração dos manuais de boas práticas e dos POPS ? Procedimentos Operacionais Padrão" (fls.26/27).

Neste sentir, entendo que a prestação de serviço foi adequada ao contratado, não sendo possível postular pela prestação de um serviço que não foi contratado, e através dessa alegação, cessar o pagamento.

Vale aqui lembrar a lição de Orlando Gomes segundo a qual, ?Fonte de obrigações, é tamanha a força vinculante do contrato que se traduz, enfaticamente,  dizendo que tem força de lei entre as partes. O contrato deve ser executado,  tal como se suas cláusulas fossem disposições legais para os que o estipularam.  Quem assume obrigação contratual tem de honrar a palavra empenhada e se traduzir pelo modo a que se comprometeu? (Contratos, Forense, 5.ª ed., n. 125, p. 189).


Comprovada a prestação de serviço nos moldes em que foi o exequente contratado, e não efetuada a contrapartida com os pagamentos, a partir da sexta parcela, não resta outro entendimento que não seja a improcedência dos embargos, conferindo validade ao título executivo.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os embargos que PÃES E DOCES DAIDRI LTDA EPP opôs à execução que lhe é movida por CBN ADMINISTRADORA DE PATRIMÔNIO LTDA.

Pelo princípio da sucumbência, condeno o embargante nas custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, com fulcro no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

Prossiga-se a execução.


P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
