

SENTENÇA


Reclamação:0038806-40.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Conceição Oliveira
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda



Vistos.

O autor pretende ressarcimento de danos provenientes de acidente de veículo, alegando na petição inicial que transitava pela faixa do meio, quando o ônibus da ré, que estava na faixa da direita, invadiu sua faixa de rolamento e colidiu na lateral direita de seu veículo.
No boletim de ocorrência, consta que um caminhão teria resvalado na traseira do veículo do autor e seguiu destino ignorado, não tendo sido anotada a placa do mesmo.
Em seu depoimento pessoal, o autor se demonstrou bastante reticente de relatar os detalhes da ocorrência, mesmo este magistrado tendo insistido por três vezes, após o que decidi gravar seu depoimento para que ele relatasse como quisesse, ao invés de colocar em ata pormenorizadamente como de costume. No depoimento gravado, o autor insistiu em seu relato sem maiores detalhes, dizendo apenas que o ônibus invadiu sua faixa e bateu.
No boletim de ocorrência, consta ainda anotação dos locais de danos, quais sejam extremidade dianteira direita e extremidade traseira esquerda.
Contudo, nas notas fiscais juntadas pelo autor não há especificação de quais valores teriam sido gastos na dianteira e na traseira, senão apenas valor único.
A empresa ré alegou que não localizou qualquer ocorrência do fato, o que provavelmente ocorreu porque não houve danos relevantes no ônibus e o motorista não comunicou a empresa. Tal funcionário sequer foi trazido a juízo para prestar esclarecimentos.
Se de um lado não é crível que o autor fosse simplesmente anotar uma placa aleatória do ônibus da empresa ré para ajuizar a presente ação, a ausência de separação dos danos ocorridos na dianteira e traseira do veículo nas notas fiscais impõe o acolhimento do pedido apenas quanto à metade do valor, já que o caminhão que bateu na traseira do autor não deve ter mantido a distância de segurança e por isso é o responsável pelos respectivos danos.
O valor correspondente à metade do pleiteado é o único que é possível ser arbitrado, nos termos do artigo 6º da Lei nº 9.099/95, já que somente existe a anotação no boletim de ocorrência para verificar os danos, pois o autor sequer se deu ao trabalho de juntar fotografias.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Antônio Conceição Oliveira em face de VIP - Viação Itaim Paulista Ltda, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 890,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
