

SENTENÇA

Processo nº:0038024-48.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Martins da Costa
Requerido:Amazon  Tc Industria e Comercio de Micro Computadores Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

RICARDO MARTINS DA COSTA move a presente em face de AMAZON TC INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MICRO COMPUTADORES LTDA. Sustenta, em resumo, que adquiriu um computador PC Amaz DC 2220 4GB 500 HD LNX e um monitor Dell 18.5 D1901N Widescreen, no dia 15 de fevereiro de 2010, conforme nota fiscal que instrui a inicial. Ocorre que os aparelhos apresentaram defeito, sendo certo que o requerente encaminhou os produtos para a empresa de assistência técnica demandada, para que fosse sanado o defeito. O pedido de conserto foi formulado sob o nº de ordem 51164. No entanto, até o momento não foi solucionado o defeito e o aparelho encontra-se em poder da requerida. Com o ajuizamento da demanda, pretende a condenação da ré no pagamento da quantia de R$1.199,00, correspondente ao computador que se encontra em seu poder, ou o recebimento de um novo produto. Em razão dos danos morais, requer a condenação da demandada no pagamento de indenização no valor de R$30.600,00.
Foi indeferida a gratuidade (fls. 35), bem como a antecipação da tutela (fls. 45/46).
Pessoalmente citada (fls. 51), a requerida não contestou o pedido (fls. 52).
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.
O pedido é procedente.
A ausência de contestação da ré faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas pelo autor.
Diante da ausência de contestação, não foi elidida a veracidade da documentação relativa à aquisição dos equipamentos, bem como à entrega deles para conserto, conforme fls. 28/30.
Portanto, procede o pleito inicial devendo a ré indenizar o prejuízo material do autor, no valor equivalente a R$1.199,00, que será corrigido desde o desembolso.
Também é devida indenização pelos danos morais, pois o requerente entregou produtos recém adquiridos para conserto e até o momento não obteve qualquer solução, encontrando-se a ré na posse de um computador e um monitor comprados para facilitar o trabalho do autor.
É evidente que esses fatos causaram transtornos ao requerente e não podem ser considerados como mero aborrecimento. Resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois o valor pretendido na inicial é exagerado.
Assim, hei por bem fixá-lo em R$7.000,00 (sete mil reais), levando-se em conta os fatos narrados na inicial, os quais são incontroversos em razão da revelia.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida no pagamento da quantia de R$1.199,99, que deverá ser corrigida desde o desembolso pelo autor e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Outrossim, condeno a ré no pagamento de indenização pelos danos morais, no valor de R$7.000,00, que será corrigido a partir da publicação da sentença, incidindo juros de mora desde a citação.
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
No mais, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2011.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
