

SENTENÇA

Processo nº:0038961-72.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rubens da Silva Vieira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Afasto a preliminar arguida.  Os autos estão suficientemente documentados, permitindo o julgamento do feito, restando desnecessária a produção de prova pericial no caso em apreço.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente.
Sustenta o autor, em síntese, que teve os eletrodomésticos descritos na inicial danificados em razão de sobrecarga na rede da ré.
A ré defende que não restou demonstrado o nexo de causalidade para o ressarcimento dos danos ocorridos no notebook, uma vez que não houve queima da fonte alimentadora, de forma que o dano não ocorreu em razão de sobrecarga elétrica.  
Porém, não traz a ré qualquer subsídio técnico para amparar sua alegação. Não há um parecer técnico, um estudo, ou mesmo um artigo científico a subsidiar a alegação de que se não houve a queima da fonte de alimentação, não seria tecnicamente viável.
Nesse sentido, importa salientar que o documento de fls. 16 em nada esclarece, não havendo qualquer dado de que o notebook chegou a ser examinado, ou qualquer esclarecimento quanto aos mencionados relatórios da estação transformadora ou circuito primário.
Assim, de rigor o dever de indenizar pelos danos materiais experimentados.
Contudo, o autor não trouxe aos autos documentação suficiente a justificar o montante pleiteado.  Somente trouxe os recibos de fls. 07/08, cujo conserto totalizam a quantia de R$ 240,00 e não R$ 2.929,00.
Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o réu ao pagamento de R$ 240,00 ao autor, com correção monetária pela tabela do TJ desde a data do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.]
Sem custas e honorários nesta fase.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2013.
