

CONCLUSÃO

Em  25/04/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0038767-43.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mônica Nogueira Conceição
Requerido:COLSAN - Associação Beneficente de Coleta de Sangue

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes



Vistos.
MÔNICA NOGUEIRA CONCEIÇÃO interpôs a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de COLSAN ? ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DE COLETA DE SANGUE, alegando, em síntese, que em setembro de 2008 realizou doação de sangue coletado pela ré, e que esta, equivocadamente, diagnosticou na análise do material colhido a presença do vírus HTLV. Afirma que a ré, por intermédio de sua enfermeira, comunicou a doença orientando o inicio de tratamento com infectologista. Não houve qualquer explicação quanto à doença. Em razão deste acontecimento, a autora suportou momentos de angustia e aflição, apresentando quadro depressivo. Passados alguns meses, a autora iniciou consulta com medico infectologista, que solicitou a realização de exames específicos, os quais não detectaram o vírus em seu sangue. Devido ao abalo sofrido pela autora requer a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Junta documentos (fls.08/14 e fls.26/28).  
A ré foi citada (fls.31) e apresentou contestação (fls. 46/64) com documentos (fls. 33/45 e 65). Afirma que a autora, na condição de doadora de sangue, antes do procedimento, recebe orientações com linguagem compreensível sobre as características do processo, dos riscos, dos testes que serão realizados em seu sangue e dos resultados falso-positivos nesses testes de triagem. Após a realização dos testes e o resultado positivo para HTLV no sangue da autora, esta foi convocada a comparecer na unidade da ré para receber orientações e para que procurasse um especialista, a fim de que fizesse um acompanhamento e afirmação do diagnóstico. Todos os procedimentos da ré estão de acordo com a legislação vigente. Alega ausência de culpa e inexistência de dano moral. Requer a improcedência do pedido. 
A autora apresentou réplica (fls.68/72).
Instadas as partes a especificarem provas (fls.73) não houve manifestação (fls. 74). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Procedo ao julgamento antecipado da lide pois as partes não pediram a produção de provas em audiência (fls.74).
O pedido é procedente.
Inicialmente, de acordo com a Lei 8.078/90, artigo 14, a responsabilidade civil da ré, prestadora de serviço ao consumidor, é objetiva, não dependendo, portanto, da prova de culpa na ocorrência do evento danoso. 
Assim, a procedência do pedido condenatório condiciona-se à prova: a) da ação ou omissão praticada pela ré; b) do dano moral suportado pela autora; c) do nexo causal entre ambos. 
Tais requisitos estão devidamente demonstrados nos autos.
Em primeiro lugar, praticou a empresa ré conduta geradora de abalo moral à autora, que erroneamente teve diagnosticada em seu sangue a presença de vírus gravíssimo denominado HTLV.
O diagnóstico errado, obtido com a análise do sangue doado pela autora, é fato incontroverso, conforme se depreende da análise da contestação apresentada.
Afirma a empresa ré, entretanto, que o material coletado é analisado, de acordo com normas especificas que regulamentam esta atividade, havendo previsão legal de convocação do doador para orientação na hipótese de resultado positivo para o vírus em questão. Esclarece, ainda, que a autora foi orientada a procurar serviço complementar médico a fim de fechar o diagnóstico, diante da avaliação dos dados epidemiológicos e clínicos por um médico especialista.
Tais afirmações, entretanto, não estão demonstradas na medida em que não há prova no sentido de que a autora foi submetida a atendimento adequado no qual houvesse explicação compreensível sobre o vírus diagnosticado e não há prova de que a autora foi cientificada adequadamente quanto à possibilidade de resultado falso positivo na análise feita.
Tais constatações, aliadas à óbvia conclusão de que qualquer pessoa de normal discernimento ficaria desesperada face ao grave diagnóstico, são suficientes para provar a ação praticada pela ré assim como o nexo causal entre esta conduta e o abalo moral causado à requerente.
Nestes termos, conforme já ponderado, responde a ré de forma objetiva pelo dano causado à autora (Lei 8.078/90, artigo 14), não constando nos autos qualquer demonstração de excludente de responsabilidade civil.
O dano, por sua vez, decorre do grave constrangimento causado à autora, que teve diagnosticada a presença em seu sangue do vírus HTLV, implicado em doenças neurológicas e leucemia (fonte: site http://www.htlv.com.br, pesquisado em 10.05.2011) 
 Trata-se, portanto, de resultado que evidentemente causa ao destinatário medo, angustia, tristeza, desespero, sofrimento, decorrentes da iminente possibilidade de desenvolvimento das doenças supramencionadas.
Prosseguindo, não socorre a ré a alegação no sentido de que não realiza diagnóstico, limitando-se sua atividade a alertar sobre a sua possibilidade.
Ora, a autora afirma que foi comunicada, por intermédio de enfermeira da ré, que era portadora do grave vírus HTLV, observando-se que o documento juntado às fls.09 prova o erro cometido na análise do sangue colhido. Assim, em que pese a advertência contida no resultado positivo (fls.09), confiou a autora na declaração da enfermeira, afirmativa quanto à presença do vírus.
Por outro lado, a ré não prova que procedeu a atendimento adequado e explicativo, prevalecendo a declaração prestada pela requerente, hipossuficiente tecnicamente quanto à análise do resultado positivo.
Por fim, não bastassem tais circunstâncias, a autora não é a primeira pessoa submetida a constrangimento decorrente do erro em questão.
Conforme indica a ementa a seguir transcrita, foi a ré condenada a pagamento de indenização por danos morais em razão de idêntico erro de resultado relacionado a outro cliente.
Neste sentido, bem decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça, nos autos da Apelação n° 412.645.4/7-00, ser a ré responsável pelo abalo causado ao consumidor, submetido a constrangimento decorrente de erro de resultado idêntico ao qual foi a autora submetida.
Veja-se: Houve manifesto erro de diagnóstico. O banco de sangue, que apontou equivocadamente que o autor seria portador do vírus HTLV-I (fls. 11), resultado este que, confrontado a exames posteriores (fls. 12/13), veio a se mostrar incorreto. É caso de falso positivo. Dúvida não resta que a responsabilidade civil dos profissionais liberais, inclusive médicos, é a princípio subjetiva e repousa na demonstração da culpa do agente, a cargo do ofendido, em atenção à regra do artigo 14, §4, do Código de Defesa do Consumidor. O erro foi de diagnóstico, e não de divulgação. (...) 4. Subsiste, contudo, a discussão acerca da responsabilidade pelo erro de diagnóstico do vírus HTLV-I. Embora não tenha havido diagnóstico de AIDS, o fato é que de qualquer modo foi diagnosticado um vírus grave que, na verdade, não existia no organismo do autor, conforme constatado por exames ulteriores. O documento de fls. 11 evidencia que o banco de sangue divulgou um resultado "falso positivo" do vírus HTLV-I, totalmente discrepante dos resultados obtidos dias após pela Fundação Pró-Sangue (fls. 12/13). Por mais que o banco de sangue alegue que em exames de alta sensibilidade possa haver resultados falso-positivos, nos autos não há comprovação de que o autor foi advertido de tal circunstância. Aliás, atente-se que a responsabilidade do banco de sangue, assim, como a dos laboratórios e hospitais, é objetiva, mostrando-se desnecessária a indagação da culpa da pessoa jurídica pelo erro no resultado dos exames, independente do fator que o causou. Na explicação de Hamid Charaf Bdine Júnior, "nas hipóteses, porém, que o erro de diagnóstico não decorre da culpa do médico, mas de erro do laboratório que realiza os exames, estar-se-á diante de responsabilidade objetiva regida pelo art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, pois paciente e laboratório são, respectivamente, consumidor e fornecedor, nos termos dos arts. 2a e 3 do Código de Defesa do Consumidor' (Responsabilidade pelo Diagnóstico, in Responsabilidade Civil na Área da Saúde, diversos autores coordenados por Regina Beatriz Tavares da Silva, coleção Direito GV, São Paulo, Saraiva, 2007, p. 100-01). Em caso análogo ao presente, o Superior Tribunal de Justiça entendeu que enseja indenização por danos materiais e morais o diagnóstico inexato fornecido por laboratório, por levar o paciente a sofrimento que poderia ter sido evitado (REsp 594862/RJ, Rei. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j . 09/11/04). Ademais, no caso em tela a responsabilidade objetiva do banco de sangue decorre também de ato culposo de médico de seu corpo clínico, que assinou o resultado errado do exame às fls. 11, responsabilizando-se, assim, pelo erro de diagnóstico, por violação do dever de cuidado. Tal é a regra do art. 932, inciso III, do Código Civil, correspondente ao art. 1.521, inciso III, do Código Civil de 1916. Aliás, chama atenção a circunstância de que o médico signatário do resultado errado é justamente o médico co-réu que deu a informação do resultado. A responsabilidade do médico, assim, decorre não de violação ao dever de informação, mas sim do dever de cuidado na própria realização do exame. A responsabilidade no presente caso será, portanto, solidária entre o banco de sangue e o médico co-réu, responsável pela liberação do resultado do exame. Sem dúvida houve inadimplemento contratual, que gera o dever de indenizar eventuais danos materiais, mas não, de modo automático, os danos morais. Em relação aos danos morais, deve ficar demonstrado, em razão da própria situação concreta, que o descumprimento de determinada prestação, por sua natureza, foi capaz de gerar intenso sofrimento à vítima (dano moral subjetivo), ou de ofender direito de personalidade (dano moral objetivo). Note-se que não se exige a prova do sofrimento em si, de caráter nitidamente subjetivo, mas sim da gravidade da ofensa e de sua repercussão sobre a vítima, que gere a presunção hominis ou factis de lesão extrapatrimonial (Sérgio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, p. 80). No caso em tela, é nítido o dano moral causado ao paciente, que teve diagnosticado vírus do qual não era portador, por engano imputável ao médico responsável pelos exames e, indiretamente, ao banco de sangue ao qual era vinculado. Afinal, o vírus HTLV-I, erroneamente diagnosticado, traz consigo uma certa gravidade que não pode ser ignorada, na medida em que pode vir a causar duas doenças preocupantes: leucemia/linfoma de células T do adulto (ATL) e um quadro neurológico degenerativo crônico - mielopatia/paraparesia espástica tropical associada ao HTLV-I (HAM/TSP). Ademais, o vírus, tal como o HIV, também se constitui em uma DST (doença sexualmente transmissível) e, portanto, é passível de transmissão por relação sexual desprotegida com pessoa infectada (informações disponíveis no site http://www.htlv.com.br, acessado em 24-05-07). Disso decorre que o erro de tal diagnóstico certamente enseja inúmeros transtornos ao paciente, tanto no âmbito familiar, como abalo psicológico e intensa angústia. Ainda na lição de Hamid Charaf Bdine Júnior, "o dano que resulta do erro de diagnóstico pode ser patrimonial ou extrapatrimonial. No primeiro caso, corresponde a despesas porventura suportadas pelo paciente em razão do diagnóstico equivocado que conclui por doença inexistente. O extrapatrimonial é representado pela angústia e sofrimento provocados ao paciente com o apontamento de doença de que não sofre" (ob. cit., p. 107) Evidente, pois, que os danos morais causados pelo erro de diagnóstico devem ser indenizados pelo médico responsável e pelo banco de sangue que se encarregou do exame de sangue. 6. Quanto à fixação do valor do dano moral, deve-se levar em conta suas funções ressarcitória e punitiva. Na função ressarcitória, olha-se para a vítima, para a gravidade objetiva do dano que ela padeceu (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, Lejus Editora, 1.997, p. 62). Na função punitiva, ou de desestímulo do dano moral, olha-se para o lesante, de tal modo que a indenização represente advertência, sinal de que a sociedade não aceita seu comportamento (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, ps. 220/222; Sérgio Severo, Os Danos Extrapatrimoniais, ps. 186/190). Atente-se, ainda, à orientação atualmente adotada pelo Cõlendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rei. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rei. Min. Hélio Quaglia Barbosa; REsp 679248/RJ, Rei. Min. Nancy Andrighi). Tendo em vista tais considerações e a fim de evitar que a indenização implique enriquecimento sem causa ao autor, a ação deve ser julgada  parcialmente procedente, para condenar solidariamente os réus à indenização por danos morais na importância de R$ 14.000,00, equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, a ser corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Incidirão juros moratórios desde a data do evento, por se tratar de ato ilícito. Arcarão os réus com o pagamento das custas do processo e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Diante do exposto, pelo meu voto, dou parcial provimento ao recurso.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais), equivalente a quarenta salários mínimos.
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor, medo, desespero e sofrimento da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que a ré já incidiu em idêntico erro, conforme julgado transcrito nesta sentença. 
Por fim, de fato o valor pleiteado é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, elemento que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida. 
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais), corrigido desde a presente data e acrescido de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, julgo procedente o pedido para o fim de condenar COLSAN- Associação Beneficente de Coleta De Sangue no pagamento de indenização por danos morais fixados em r$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais), corrigidos pela Tabela Prática Do Tribunal De Justiça Do Estado De São Paulo desde a presente data e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10% (dez por cento).
Diante da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, conforme artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
