

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0038331-50.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Eudes Alicio da Costa
Requerido:Generalli do Brasil Companhia Nacional de Seguros
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2012 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4




Vistos, etc.


EUDES ALÍCIO DA COSTA, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 25.108.952-6 ingressou com ação de reparação de danos sob rito sumário contra  GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 33.072.307/0001-57.

Em sua inicial (fls 02/07) o autor relata que seu filho Anderson Santos da Costa veio a óbito em 02.09.91 vítima de atropelamento por veículo automotor, pretendendo a condenação da ré ao pagamento de 40 salários mínimos.

Devidamente citada (fl. 34) a ré ofertou defesa alegando (fls. 36/61): a) retificação do pólo passivo da demanda; b) inépcia da inicial; c) falta de interesse de agir; d) impossibilidade de inversão do ônus da prova; e) inexistência de boletim de ocorrência; f) impossibilidade da fixação em salários mínimos; g) redução da indenização pela inexistência de identificação do veículo; h) limitação de honorários em 15% do valor da condenação.

Os autos foram remetidos ao Estado de São Paulo.

Houve réplica (fls. 81/85).
    
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação reparação de dano onde a autora pleiteia indenização em virtude de sinistro envolvendo veículo automotor.

Inicialmente ressalto que presente ação foi ajuizada para obter o valor relativo ao DPVAT no domicílio da ré ? Seguradora Lides dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

O autor elegeu o foro para deduzir sua demanda e não seria possível ao juízo carioca, por se tratar de competência relativa, remeter os autos à comarca diversa.

Não se trata de vulneração ao pacto federativo, mas mero exercício de regra de competência.

Admitida a tese carioca, não teria destino certo as dezenas de milhares ações relativas à caderneta de Poupança.

Se há inúmeras ações com o mesmo objeto deve-se especializar e ampliar a estrutura ? algo que a justiça carioca está a frente da paulista, onde tramita número infinitamente maior de processos ? e não remeter o processo para outro local, como que para ?varrer os autos para debaixo de tapete?.

De toda a sorte, a justiça carioca determinou a modificação de competência relativa de ofício, o que vulnera a súmula 33 do Superior Tribunal de Justiça.

Se não fosse suficiente, o juízo é o domicílio da ré, local onde ordinariamente são propostas as demandas (artigo 94 do Código de Processo Civil).

Inaplicável, ainda, o artigo 100, parágrafo único, do diploma processual já que não se trata de ação destinada à obtenção de indenização por dano decorrente de delito.

Por fim ressalto que os autores podem renunciar ao foro privilegiado que detenha para observar o regramento do domicílio do réu, de sorte que é inadmissível o declínio da competência de ofício como realizado.

É a lição de Vicente Greco Filho:
?Essa competência, bem como aquelas instituídas em favor da mulher ou do alimentando, constituem casos de competência relativa, ou seja, as ações previstas nos dispositivos legais poderão também ser propostas, a critério do autor, no domicílio do réu, o qual não poderá alegar prejuízo porque ficou beneficiado pela escolha do autor?.

No mesmo sentido temos o entendimento expresso no VI ENTA enunciado 7:
?Ao autor é dado renunciar ao foro especial?

Sobre a questão específica, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
CONFLITO DE COMPETÊNCIA. AÇÃO DE COBRANÇA. ACIDENTE DE VEÍCULOS. SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT. 1. Constitui faculdade do autor escolher entre qualquer dos foros possíveis para ajuizamento da ação decorrente de acidente de veículos: o do local do acidente ou o do seu domicílio (parágrafo único do art. 100 do CPC); bem como, ainda, o do domicílio do réu (art. 94 do CPC). Precedentes. 2. Conflito conhecido para declarar competente o Juízo suscitado. (CC 114.844/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/04/2011, DJe 03/05/2011)

DPVAT. COBRANÇA. COMPETÊNCIA RELATIVA. SÚMULA 33/STJ. 1 - Na ação por danos decorrentes de acidente de trânsito, o autor tem a faculdade de propor a ação no foro do seu próprio domicílio (regra geral do art. 94 do CPC), no foro do local do acidente ou, ainda, no foro do domicílio do réu (art. 100, parágrafo único do CPC). Se pode o autor optar em propor a demanda no foro que lhe é mais conveniente, a competência é relativa, não podendo ser declinada de ofício, conforme a súmula 33/STJ. 2 - Conflito conhecido para declarar competente o JUÍZO DE DIREITO DA 1ª VARA CÍVEL DE MURIAÉ - MG, suscitado. (CC 106.676/RJ, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 14/10/2009, DJe 05/11/2009)

Deixo, entretanto, de suscitar conflito para não prejudicar a parte e pelo teor do despacho de fl. 77 que aceitou a tramitação do feito.

Vencida a prejudicial, verifico que o pedido principal é o recebimento do seguro que a empresa ré deixou de pagar a autora em virtude do acidente.

A inicial é clara neste sentido, quando o autor argumenta que lhe é devida a indenização pela ocorrência de óbito do filho, vítima de atropelamento.

Irrelevante o fato de lembrar-se ou não de ter recebido indenização, pois cabe aquele que realizou o pagamento arquivar os recibos necessários para a demonstração do cumprimento de sua obrigação.

Rejeito a alegação de inépcia.

No que se refere ao interesse processual, existe nos autos.

Somente haveria falta de interesse se a ré depositasse nos autos o valor pretendido e não contestasse o valor, como o fez.

Rejeito a preliminar.

Desnecessário falar em inversão do ônus da prova à luz do que fora trazido aos autos.

No mérito, o pleito encontra parcial acolhida.

O pedido de indenização tem como único objetivo possibilitar que o autor receba o pagamento de seguro obrigatório.

A Lei 6.194/74 disciplina a matéria referente ao seguro obrigatório e dispunha à época dos fatos:


ART.3 - Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no Art.2 compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
 a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de morte;
 b) até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente;
 c) até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.

E o artigo 5º estabelece o valor do salário mínimo a ser considerado, dispondo:

ART.5 - O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado.
§ 1º - A indenização referida neste artigo será paga no prazo de 5 (cinco) dias a contar da apresentação dos seguintes documentos:
a) Certidão de óbito, registro da ocorrência no órgão policial competente e a prova de qualidade de beneficiário - no caso de morte; 
...
§ 2º Os documentos referidos no § 1º serão entregues à Sociedade Seguradora, mediante recibo, que os especificará.
§3º Não se concluindo na certidão de óbito o nexo de causa e efeito entre a morte e o acidente, será acrescentada a certidão de auto de necrópsia, fornecida diretamente pelo instituto médico legal, independentemente de requisição ou autorização da autoridade policial ou da jurisdição do acidente.

Para o fim desejado pela autora a exibição do bilhete da apólice do seguro obrigatório não é necessário, pois o pagamento da indenização será feito mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, conforme dispõe o art 5º da Lei 6.194 de dezembro de 1974.

Atente-se que se assim não fosse ficariam descobertos os acidentados vitimados por veículos não identificados ou por quem não houvesse recolhido o referido seguro.

A própria lei criou mecanismos para garantir que em tais situações o vitimado pelo acidente fosse indenizado.

O pagamento ou não do seguro obrigatório é irrelevante para aquele que percebe o benefício, somente tendo relevância para a seguradora no que diz respeito ao direito de regresso.


Não há que se falarem ilegitimidade as causam da ré, pois o seguro DPVAT pode ser solicitado a qualquer das seguradoras conveniadas.

O óbito fora bem demonstrado (fl. 15) e o nexo com o atropelamento é manifesto pelo que se depreende de fl. 14.

O número do boletim de ocorrência, laudo, e local onde o feito tramitou depende de singelos conhecimentos de números arábicos e do vernáculo para serem identificados a fl. 14.

Nem se diga que seria necessário apresentar o boletim de ocorrência, diante da exigência legal vigente à época, posto que se trata de documento necessário para o deferimento administrativo do pleito.

Ademais os dados de fl. 14 permitiriam a seguradora, se desejasse, pesquisar o evento e confirmar a ocorrência do sinistro, demonstrando que não se tratou de atropelamento de veículo.

Nada disso foi feito.

Pelo contrário a conclusão do laudo menciona que a vítima fora atropelada, conferindo a correlação entre o óbito e a causa da morte.

Até mesmo a alegação de fl. 65 de pagamento parcial é contrária a inexistência de nexo de causalidade.

Viável, portanto, a exigência do pagamento da indenização.

O valor é definido pela lei vigente à época: 40 salários mínimos.

Ocorre, entretanto, que naquele momento legislativo vigia o artigo 7º com a seguinte redação:
Art . 7º A indenização, por pessoa vitimada, no caso de morte causada apenas por veículo não identificado, será paga por um Consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as Seguradoras que operarem no seguro objeto da presente lei. § 1º O limite de indenização de que trata este artigo corresponderá a 50% (cinqüenta por cento) do valor estipulado na alínea a do artigo 3º da presente lei.

O referido artigo não fora recepcionado pela Constituição Federal, já que o discrímen não observa o princípio da razoabilidade.

O singelo fato de identificar-se o responsável pelo atropelamento, máxime pelo conhecimento de que jamais os responsáveis são procurados para restituir os valores pagos pelo seguro obrigatório e discriminatória e, por isso, atentatória contra o princípio da isonomia, o que afasta sua aplicabilidade.

O vício de inconstitucionalidade já foi declarado pela jurisprudência:
APELAÇÃO CÍVEL COMPLEMENTAÇÃO SEGURO DPVAT ? A QUITAÇÃO OUTORGADA QUANDO DO PAGAMENTO A MENOR NÃO IMPEDE A POSSIBILIDADE DE PROPROSITURA DA AÇÃO DE COBRANÇA COM O INTUITO DE RECEBIMENTO DA DIFERENÇA DESNECESSIDADE DE APRESENTAÇÃO DE BOLETIM DE OCORRÊNCIA QUANDO A CERTIDÃO DE ÓBITO FAZ MENÇÃO AO ACIDENTE DE TRÂNSITO QUE CULMINOU NA MORTE DO FILHO DOS AUTORES VEÍCULO NÃO IDENTIFICADO ? A LIMITAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO PREVISTA NO § 1º DO ART. 7º DA LEI 6.194, EM RAZÃO DO SINISTRO TER SIDO CAUSADO POR VEÍCULO NÃO IDENTIFICADO, NÃO SE APLICA MESMO A FATOS OCORRIDOS ANTERIORMENTE À LEI 8.441 DE 1992, POR NÃO TER SIDO RECEPCIONADA PELA CF 88 ? APLICAÇÃO DO ART. 5º DA LICC E DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E ISONOMIA VINCULAÇÃO AO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE À DATA DO PAGAMENTO PARCIAL POSSÍVEL RECURSO DESPROVIDO ? Autos de Apelação Cível nº 823460-0 8ª Câmara Cível. (TJPR ? AC 0823460-0 ? Rel. Des. João Domingos Kuster Puppi ? DJe 17.11.2011 ? p. 514)

Se não fosse suficiente, a alteração introduzida pela lei 8.441/92 é aplicável ao caso concreto pela retroação de seus efeitos.

É o que entende a jurisprudência:
DIREITO CIVIL ? PROCESSUAL CIVIL ? AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT ? ACIDENTE DE VEÍCULO DE TRÂNSITO TERRESTRE ? AUSÊNCIA DE DOCUMENTOS EXIGIDOS ? SIMPLES COMPROVAÇÃO DO ACIDENTE E DO DANO ? CUMPRIMENTO ? RETROATIVIDADE DA LEI Nº 8441/92 INDEPENDE DA IDENTIFICAÇÃO DOS VEÍCULOS ENVOLVIDOS NA COLISÃO PARA PAGAMENTO INTEGRAL DO PRÊMIO ? OBSERVÂNCIA DO SALÁRIO MÍNIMO DA ÉPOCA DO FATO ? APELAÇÕES DESPROVIDAS ? 1- Não está presente a preliminar de carência de ação por falta de documento, haja vista estarem presentes todos os requisitos imprescindíveis ao exame da questão. 2- Aplicando-se a lei 8.441/92 para os fatos acontecidos antes de sua edição, não há violação ao princípio da irretroatividade da lei, devido a natureza social do seguro DPVAT, razão pela qual tem aplicação a norma que melhor protege o acidentado ou seus sucessores. 3- O valor do salário mínimo a ser utilizado para fi ns de pagamento da indenização deve ser aquele vigente à época do acidente, pois a sentença já se valeu de outros índices. (TJAM ? AC 2011.002783-5 ? 2ª C.Cív. ? Relª Desª Maria das Graças Pessôa Figueiredo ? DJe 16.08.2011 ? p. 8)

Reconheço o direito de indenização em 40 salários mínimos vigentes na época do sinistro e atualizados até o presente momento.

É a posição da jurisprudência:
CIVIL ? SEGURO DPVAT ? VEÍCULO NÃO IDENTIFICADO ? REEXAME DE PROVAS ? SÚMULA Nº 7/STJ ? IMPOSSIBILIDADE ? 1- O limite de indenização referente ao seguro obrigatório, quando o veículo não for identificado, equivale à metade de quarenta vezes o valor do maior salário mínimo do país vigente à época do sinistro. 2- Incide a Súmula nº 7 do STJ na hipótese em que a apreciação da tese versada no recurso especial reclama a análise dos elementos probatórios produzidos ao longo da demanda. 3- Agravo regimental desprovido. (STJ ? c-d 1.245.722 ? (2011/0039679-5) ? 4ª T. ? Rel. Min. João Otávio de Noronha ? DJe 09.08.2011 ? p. 632)

Não há abatimento no valor, pois embora tenha se alegado que ocorreu pagamento parcial em 25.04.97 (fl. 65) nenhum documento foi trazido a demonstrar a ocorrência.

Incidem juros moratórios a partir da citação, a taxa de 1% ao mês.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, Julgo Procedente o pedido a fim de condenar a ré ao pagamento de 40 salários mínimos na data do evento danoso, corrigido monetariamente até o efetivo pagamento, incidindo juros moratórios na forma acima indicada. 

Caberá ao requerido arcar com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios em favor do patrono do autor arbitrados em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

Itaquera, 18 de janeiro de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
                                 Juiz de Direito
