

SENTENÇA

Processo n°: 0038096-13.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                               Vistos.



Ciro Silva propôs ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, a alegar ter sido nomeado curador de sua irmã DIRCE SILVA, em ação de interdição que tramitou perante a E. 11ª Vara da Família e Sucessões do Foro Central, mas tal feito passou a tomar um curso irregular, a partir de audiência de instrução realizada em 24.5.05,  por ação da magistrada que a presidia, pois em tal data o destituiu da função de curador e nomeou pessoa incapacitada para a função, Karla Andrea Silva, que teria praticado delitos durante a tutela da interditanda, descumprido diligências determinadas pelo Juízo, e ainda causado prejuízos ao patrimônio da interditanda.


Tais condutas deixaram de ser reprimidas pela  magistrada, que ignorou as denúncias e apelos do autor, e a manteve na curatela por alguns seis meses, até ser destituída, mas então a magistrado passou a nomear advogados para a curatela, os quais recusavam a nomeação, tudo em prejuízo dos interesses de sua irmã, a apontar uma responsabilidade estatal pelos danos causados, cujo reparo estimou em R$ 347.166,60 (trezentos e quarenta e sete mil, cento e sessenta e seis reais e sessenta centavos), mas instado a recolher o correspondente à pretensão, o autor atribuiu à causa R$ 7.565,00 (sete mil, quinhentos e sessenta e cinco reais), a sustentar que o restante seria apurado em liquidação de sentença.


A FESP impugnou com êxito o valor da causa e na demanda principal apontou em preliminar, a prescrição, a ilegitimidade passiva, a impossibilidade jurídica do pedido e a responsabilidade de terceiros pelos danos mencionados na inicial, para no mérito suscitar a prescrição do fundo de direito, e apontar a inexistência de nexo causal entre o evento danoso e os atos praticados pelo agente estatal, a isto acrescentar a legalidade da atuação do magistrado e a inexistência de provas dos referidos danos.


O autor apresentou réplica e pediu a colheita de prova oral.


É o relatório. Decido.


A preliminar de prescrição não tem respaldo, uma vez que o autor na qualidade de sucessor de Dirce Silva, só poderia reclamar pretensões indenizatórias em nome próprio, como ora o faz, após o falecimento da autora da herança, de sorte que não se passaram os três anos apontados pela ré entre o passamento ocorrido em 27.02.07 e a propositura desta demanda, em 19.10.09 (fls. 02 e 87).

As preliminares de ilegitimidade passiva e de responsabilidade de terceiros se confundem com o mérito, quando se analisará se a magistrada de algum modo concorreu para a ocorrência dos danos padecidos pela interditanda, que teriam sido praticados por Karla Andrea Silva, a mãe desta, o companheiro da último e o advogado delas.


No mesmo sentido a impossibilidade jurídica do pedido, pois em tese o autor faz parte da linha colateral de parentesco, nos termos do artigo 1.839 do CC, de modo que, em tese, ele pode exigir a restituição dos bens patrimoniais da autora da herança, caso desviados por terceiros.


A controvérsia admite o julgamento no estado da lide, a se mostrar desnecessária a produção de prova oral, quando o que se discute são decisões praticadas por um agente público, no exercício do cargo, que pela natureza própria das decisões judiciais e administrativas, elas são revestidas de formalidade e permitem examinar a respectiva higidez pela análise da documentação trazida ao feito.


No exame do mérito, o pedido não procede.


O autor narra ter conhecimento que na data de 02.3.04. foi diagnosticado que sua irmã Dirce Silva padecia de Mal de Alzheimer, e por isto com ela conversou para que viesse morar com ele em Botucatu (fls. 19).


No entanto, a sobrinha Karla tratou de obter uma procuração com plenos poderes de Dirce em julho de 2004, e ao saber dos planos de mudança para Botucatu, juntamente com a mãe Ana Maria e o companheiro desta, Wilson Sanches, trataram de a levar para uma casa alugada por Dirce em São Paulo, na data de 07.02.05, e passaram a dilapidar os pertences dela junto ao Banco Estadual (fls. 21/29 e 31/34).


Acácio, irmão de Dirce e pai de Karla, cuidou de promover a interdição dessa, e por tal demanda o autor veio a ser nomeado curador (fls. 20).


Um mês depois, Karla e um advogado teriam ido até apartamento próprio de Dirce, de onde tiraram todos os pertences desta e os levaram para um sobrado alugado por Dirce em Parati, aonde teriam passado a fazer uma lavagem cerebral desta, com o objetivo de convence-la de que os irmãos só tinham interesse no dinheiro dela, e que para tanto poderiam até mesmo matá-la 


No dia 25.5.05 foi realizada audiência naquela demanda, e a MM. Juíza Cecília Pinheiro da Fonseca Amendolara entendeu de ouvir a interditanda apenas com Karla, e decidiu transferir a curatela para Karla, sem ouvir o autor desta demanda, o autor daquela demanda e sobrinhos da interditanda.

A decisão teria deixado o autor daquela demanda perplexo, e manifestou-se verbalmente a respeito do deliberado, e agravou na forma instrumental da decisão, e a partir deste momento, o autor desta demanda entendeu haver uma parcialidade inexplicável da magistrada, que deixou de atentar para a necessidade de prestação de contas bimestral imposta à curadora e mesmo de apurar se teriam consistência os temores da interditanda, quanto aos supostos males que poderiam ser causados pelo autor desta demanda (fls. 36/42).


A interditanda foi periciada em agosto de 2005, e se constatou ser absolutamente incapaz, e quando ela deixou de comparecer a audiência designada para o dia 29.11.05, a curadora foi destituída, e em seu lugar foram nomeados diversos advogados, os quais declinaram do ônus, a sustentar o autor, que na prática a interditanda ficou sem curador até o falecimento dela, ocorrido em 27.2.07., apesar de ter pleiteado a recondução ao cargo (fls. 46/48, 53/62 e 63).


Todos estes atos motivaram o autor a interpor exceção de suspeição da magistrada, e segundo o autor, vários recursos foram interpostos às decisões da magistrada, sem alcançarem sucesso, com ressalva do último, quando ocorreu a decisão judicial de envio do processo de prestação de contas para a Comarca de Parati, após o falecimento da interditanda (fls. 64/67 e 78/84).


O ato arbitrário de interrogar a interditanda sem o autor, e de nomear a sobrinha como Curadora foi decretado no entendimento de que ele poderia constrange-la, o que foi prestigiado pelo Órgão do Ministério Público, que levou em conta que na época a sobrinha atendia Dirce nos cuidados relativos à saúde e bem estar (fls. 98/99).


A interditanda assinalou ter tido problemas com os irmãos, quando os pais faleceram, pois ficou com o dinheiro e então passou a ser bem tratada, o que lhe causou estranhamento, até que lhe disse que iria interná-la, o que a fez fugir dele, tendo na última oportunidade ficado com Karla, com quem passou a morar (fls. 101).


Estes fatos deveriam mesmo ser levados em conta pela magistrada, pois de fato o exame pericial assinala que Dirce era pessoa lúcida, orientada no espaço, e ainda que sua crítica e pragmatismo fossem comprometidos, por conta do amplo prejuízo da memória e pobreza de pensamento para dados imediatos e concretos (fls. 48).


Karla foi ouvida e relatou a existência de laços de afeto e confiança entre ela e a interditanda, tanto que foi quem a encaminhava para o tratamento de Alzheimer, e ainda a protegeu, dando-lhe abrigo, quando o autor a ameaçava com arma de fogo, e mesmo quando ele chegou na casa em que moravam, junto com viaturas ou ainda quando noticiou os fatos na Polícia, tendo por duas vezes sido descartada a situação de sequestro (fls. 102/104).


A modificação da curatela tinha consistência, ao reverso dos noticiados sequestro e lavagem cerebral, tanto que foi referendada pela Promotora de Justiça presente, e pelo noticiado, também recebeu o prestígio da E. Corte Recursal.


Não se pode olvidar que o autor, na qualidade de Coronel da I. Força de Tobias de Aguiar, tinha pleno conhecimento de que poderia dar cabo rapidamente no suposto sequestro, a acionar a Polícia para tanto, ainda mais quando já ocupa o topo da nobre carreira, daí soar muito inconsistente a idéia de sequestro (fls. 15).


O que de fato persiste é a necessidade de uma prestação de contas por parte de Karla, pois existem evidências de indevido uso dos recursos da interditanda, com gastos na compra de bens e serviços incompatíveis com a curatela, mas isto já é feito no âmbito adequado, e ali poderá ser apurada eventual responsabilidades, inclusive em termos de responsabilidade cível e criminal (fls. 70/77).


Em outros termos, a única ilicitude que se extrai dos autos diz respeito a uma prestação de contas carente de esclarecimentos, sem nenhuma responsabilidade por parte do agente público pelos eventuais excessos da curatela, daí não tendo nexo entre este ato e a conduta do agente, não há como subsistir a suposta responsabilidade objetiva do Estado, segundo a didática doutrina de Maria Sylvia Zanella di Pietro (Direito Administrativo, Atlas, 15ª edição, 530).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS promovida por CIRO SILVA contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC, e por isso o autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que deram causa, bem como suportará honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. 


PRIC

São Paulo, 7 de junho de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
