

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Processo nº:0038921-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
advAntonio Geral do Moreira, OAB/SP-249.829
Requerente:Sandra Regina Ramalho dos Santos, CPF 143.395.198-39
Requerido:Marcelo Xavier de Sousa ? CPF- 152.049.788-10
Data da audiência:16/10/2012 às 15:15h

No dia 16 de outubro de 2012, às 15:40 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera. Nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que: 

1- O réu obriga-se, a se abster de causar transtornos à autora e a seus familiares, como agressões verbais(xingamentos), insinuações ofensivas, ameaças psicológicas e  perturbações noturnas. Sob pena de multa a ser fixada pelo Juízo. Com o cumprimento do presente acordo  as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados na inicial. E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Hugo, Escrevente, lavrei o presente.

Autor(a):Adv. Autor(a):

Réu: 
Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.




CARLOS JOSÉ GAVIRA
  Juiz de Direito
