

SENTENÇA

Processo nº:0038123-93.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Cristhiane Evandra dos Santos Toscano
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior


                  

               C O N C L U S Ã O

  Aos 24 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da  2ª Vara de Acidentes do Trabalho.




VISTOS.




CRISTHIANE EVANDRA DOS SANTOS TOSCANO ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão de acidente ocorrido em 29.08.2008 e das condições agressivas de seu trabalho como operadora de telemarketing para a firma TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, foi acometida de lesões nos membros superiores, inferiores, gastrite, depressão e redução de sua capacidade auditiva, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/12, juntou os documentos de fls. 13/26. 

O Instituto-réu foi citado (fls. 30/32), seguindo-se as informações previdenciárias (fls. 34/45), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 46/54) e as perícias médicas (fls. 68/75, 99/103 e 105/109).  

Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 111 e 112 verso).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

Inviável a complementação da prova pericial, pois a documentação existente nos autos refere-se aos problemas na coluna cervical, inclusive  mencionada na CAT  de fls. 76, que foi objeto de avaliação e à evidência, a simples juntada de ultrassonografia de ombros não justifica a realização de prova pericial, à mingua de comprovação documental de acometimento dos membros superiores. 

A ação é improcedente, pois com relação às queixas psíquicas, foi a autora submetida a exame pericial (fls. 68/75), tendo concluído o perito judicial pela inexistência de incapacidade em psiquiatria.

A autora é portadora de quadro depressivo leve, sem repercussão funcional e sem nexo com seu trabalho, sendo certo que se apresentou orientada temporo-espacialmente e com juízo crítico sobre sua situação.

O exame pericial de fls. 99/103 também não apurou quadro sequelar interessando coluna vertebral.

Assim, além da normalidade do exame clínico, que revelou movimentos cervicais livres e manobras específicas negativas, temos que a eletroneuromiografia descarta haver comprometimento das raízes nervosas e o achado na tomografia computadorizada, consistente em herniação do disco L4-L5 não seria compatível com entorse do tronco, como consta da CAT  e é provável que possua fator traumático na sua origem e não justifica as queixas apresentadas.

Deve ser salientado que a autora não apresentou queixas com relação aos membros superiores e as condições ergonômicas adversas para o segmento não estão presentes em seu trabalho.

Com relação às queixas auditivas, foi também a autora submetida a exame pericial (fls. 105/109), tendo concluído o perito judicial pela ausência de sequela auditiva incapacitante.

Assim, além de ter sido apurado perda auditiva bilateral de 1,29%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa, temos que a prova documental produzida revela que a autora é capaz de entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 50dB em ambos os ouvidos (fls. 92).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por CRISTHIANE EVANDRA DOS SANTOS TOSCANO contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando a vencida dos encargos da sucumbência, por ser beneficiária da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
