

C O N C L U S Ã O

Em  23 de novembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0038077-29.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Lourenço Maria
Requerido:SPTRANS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


     Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículo, objetivando o recebimento da quantia de R$ 80.000,00. Juntou procuração e documentos. 
Os réus foram citados e contestaram o pedido.
Réplica a fls. 225/247.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículo.
O art. 219, par. 5º, do CPC, dispõe que a prescrição pode ser declarada de ofício.
No caso dos autos prescreve em 3 anos a pretensão de reparação civil (art. 206, par. 3º, V, do CC). A ação foi ajuizada em 30/06/10 e a data do evento ocorreu em 23/06/07, concluindo-se que quando do ajuizamento da ação, ela já estava prescrita. 
Em razão do acolhimento da preliminar de prescrição argüida pela co-ré SPTRANS, ficam prejudicadas as demais matérias apresentadas nas contestações.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, IV, do CPC.
O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.               
     São Paulo, 23 de novembro de 2011.
