

SENTENÇA

Processo nº:0038829-83.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário



Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher




Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização, pelo rito ordinário, em face de SEBASTIÃO MATIAS DA SILVA, alegando, em síntese, que firmou com o réu compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que o réu descumpriu o contrato celebrado, pois deixou de efetuar o pagamento das prestações. Requereu a procedência para rescisão contratual, reintegração de posse e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 14/32).
A petição inicial foi emendada (fls. 39/40, 54, 97 e 152/153).
A tutela antecipada foi deferida parcialmente (fls. 55/56) e cumprida (fls. 326).
O réu foi citado (fls. 105vº) e apresentou contestação (fls. 173/187), alegando, em prejudicial de mérito, prescrição. No mérito, alegou, em síntese, que efetuou depósitos judiciais em ação civil pública promovida pela associação de mutuários ACETEL. Alegou, ainda, que a autora negou-se a negociar o débito e que efetuou benfeitorias em valor superior e cento e cinquenta mil reais. Invocou usucapião extraordinária. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 188/303).
A autora apresentou réplica (fls. 310/323).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 328), o réu requereu designação de audiência de conciliação (fls. 330), ao passo que a autora requereu julgamento antecipado (fls. 332).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pela autora expressamente (fls. 332). 
A prejudicial de prescrição não merece prosperar.
Segundo clássica definição do insigne civilista Clóvis Beviláqua, citada por Sílvio Rodrigues, a prescrição é a perda da ação atribuída a um direito e de toda sua capacidade defensiva, em conseqüência do não-uso delas, durante um determinado espaço de tempo (S. Rodrigues, Direito Civil, v. 1, 22ª ed., São Paulo, Saraiva, 1991, p.  344). 
Tal conceito pode ser desdobrado em três elementos: a) a inércia do credor, ante a violação de um seu direito; b) por um período de tempo fixado na lei; c) conduz à perda da ação de que todo o direito vem munido, de modo a privá-lo de qualquer capacidade defensiva (S. Rodrigues, ob.cit., pp. 344-345).
O contrato, celebrado em 28/08/1992 (fls. 14/17), previa o pagamento do valor financiando em 252 meses, ocorrendo o vencimento da primeira parcela em 30/09/1992. Logo, a última parcela venceria somente em agosto de 2013. 
Por outro lado, a ação foi proposta em 10/11/2010, sob a égide do novo Código Civil, o qual entrou em vigor em 10 de janeiro de 2003, cujo artigo 206, § 3º, inciso VIII dispõe que o prazo de prescrição é de três anos para a pretensão para haver o pagamento de título de crédito, a contar do vencimento, ressalvadas as disposições de lei especial.
O artigo 206, § 5º, inciso I, por sua vez, disciplina o prazo de cinco anos para a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular. 
Neste contexto, sendo o pagamento da última parcela previsto para agosto de 2013, a autora propôs a ação em novembro de 2010, ou seja, antes do início do prazo de cinco anos, a que se refere o artigo 206, § 5º, inciso I, de sorte que não ocorreu prescrição.
Convém trazer à colação os recentes julgados, que corroboram o vencimento da última da prestação como termo inicial do prazo prescricional, em se tratando de contrato com trato sucessivo:

Ação de ressarcimento da quantia paga para quitar o financiamento destinado a custear a instalação da rede de eletrificação em imóvel rural, conforme o Programa Luz da Terra. Prazo prescricional regulado pelo art. 206, §5º, inc. I, do Código Civil, conforme precedente do STJ sob o regime do art. 543-C do CPC. Termo inicial do prazo prescricional fixado na data do vencimento da última parcela do financiamento. Prescrição reconhecida. Recurso desprovido, com observação quanto à fundamentação. (TJSP, Apelação nº 0001239-55.2011.8.26.0357 ? Comarca de Mirante do Paranapanema/SP ? 36ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Pedro Baccarat ? 24.05.12)

PRELIMINAR - Prescrição e decadência - Não ocorrência - Ação distribuída em 2010 - Contrato de trato sucessivo cujo cômputo do prazo prescricional decenal previsto no artigo 205 do Código Civil começa a fluir a partir do vencimento da última prestação prevista para março de 2003. Preliminares rejeitadas. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Pedido de retenção sobre as parcelas pagas no percentual de 30% a título de compensação pelo período de inadimplência da apelada - Impossibilidade - Previsão excessivamente onerosa - Taxa de retenção no percentual de 20% adequadamente fixada - Recurso não provido. (TJSP, Apelação nº 9000014-16.2010.8.26.0506 ? Comarca de Araraquara/SP ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Mendes Pereira ? 23.05.12).

Ação de cobrança. Instrumento particular de confissão de dívida. Prescrição. Inocorrência Inteligência do art. 206, § 5º, inciso I do CC. Prazo qüinqüenal. Fluência do lapso prescricional a partir do vencimento da última parcela. Entendimento pacífico da Corte Superior. Causa em condições de julgamento imediato. Apreciação do mérito admissível, nos termos do art. 515, § 1º do CPC. Origem e valor da dívida. Ausência de impugnação específica. Débito incontroverso, nos termos do art. 302 do CPC. Procedência. Recurso da autora provido, desprovido o do patrono da ré. (TJSP, Apelação nº 0031160-08.2008.8.26.0602 ? Comarca de Sorocaba/SP ? 17ª Câmara de Direito Privado ? Desembargador Rel. Luiz Sabbato ? 18.04.12).
Rejeito, pois, a prejudicial de prescrição.
No mérito, o pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento do réu.
Em sua defesa, o réu alegou ter sido beneficiado por ação civil pública proposta por associação de mutuários. Contudo, a ele não assiste razão.
O réu não comprovou ser associado da ACETEL, visto que os documentos de fls. 199, 203 e 205/303, por si só, não têm esse condão. Da mesma forma, não comprovou ter sido abrangido por liminares deferidas na ação civil pública. Pelo contrário, o imóvel sequer se localiza no Conjunto Habitacional Santa Etelvina II (fls. 97), objeto da ação mencionada.
Se o réu realizou depósitos naqueles autos, fê-los por sua conta e risco, de modo que cabe a ele solicitar o imediato levantamento. Em suma, não há qualquer razão jurídica comprovada para a ausência de pagamento das prestações desde 1999.
De outra banda, o réu sequer comprovou as alegadas benfeitorias em valor superior a cento e cinquenta mil reais. Devidamente intimado (fls. 328), não requereu a produção de qualquer prova (fls. 330). Ademais, é inverossímil ter despendido valor tão expressivo, à medida que sequer efetuou o pagamento das parcelas devidas à autora (fls. 21/28).
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual.
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual do réu, de modo que a autora faz jus a perdas e danos. De fato, o réu permanece no imóvel sem o pagamento da devida contraprestação desde 1999, ou seja, há mais de treze anos.
Por derradeiro, a alegação de usucapião, por sua vez, não comporta acolhimento. A uma, porque a autora é sociedade de economia mista vinculada ao Município de São Paulo, de sorte que os imóveis são considerados de natureza pública e, portanto, insuscetíveis de usucapião, nos termos do artigo 183, parágrafo 3º, da Constituição Federal. A duas, porque a posse exercida pelo réu decorrente de instrumento particular inadimplido é injusta e precária, não ensejando a usucapião de qualquer natureza. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de SEBASTIÃO MATIAS DA SILVA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando o réu em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora. Outrossim, confirmo a antecipação de tutela de reintegração de posse (fls. 55/56), já cumprida.
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data, sendo ora indeferidos os benefícios da gratuidade ao réu, que sequer declinou sua ocupação e contratou serviços de advocacia privada, infirmando a presunção de pobreza. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz  de   Direito
