

SENTENÇA

Processo nº:0038849-89.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Vieira da Silva
Requerido:Gigante da Imigrantes Auto Posto Ltda



Vistos.
Trata-se de ação declaratória, cumulada com indenização por danos morais, ajuizada por José Vieira da Silva em face de Gigante da Imigrantes Auto Posto Ltda. Alega o autor que teve seu nome negativado e protestado, pela ré, em face de dívida não contraída por ele. Pediu antecipação dos efeitos da tutela pretendida, com o fim de suspender os efeitos publicísticos da dos protestos e da anotação do seu nome nos cadastros de inadimplentes em razão do débito aqui discutido, pedido deferido por este Juízo às fls. 45. Pede, por fim, a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, da lei 8.078/90, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e de inexigibilidade do débito protestado junto ao Sexto Cartório de Protesto de São Paulo, e a condenação do réu a indenizar os danos morais suportados, no importe de R$ 25.000,00.
Com a inicial, vieram documentos (fls 29/41).
Regularmente citado (fls 52), apresentou o réu contestação (fls 67/87). Preliminarmente, sustenta ser inepta a petição inicial; afirma ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide; por fim, aduz faltar interesse de agir ao autor. No mérito, afirma ser o débito originário de cheque recebido pelo Posto pela prestação de seus serviços, tendo o réu observado a diligência necessária no recebimento do título. Alega que o cheque fora devolvido, nas duas apresentações, por insuficiência de fundos, não havendo qualquer indício de irregularidade na sua emissão até a data em que foi levado a protesto. Aduz inexistir qualquer ilícito na sua conduta, solicitando, por fim, a improcedência do feito.
Intimado a apresentar réplica, quedou-se inerte o autor (fls 90). Intimadas a manifestarem-se acerca da produção de provas, autor e réu pediram o julgamento antecipado do feito.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, a petição inicial não é inepta, uma vez que cumpriu a todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil. Em que pese a constante incorreção, operada pelo autor, ao referir-se à atividade do requerido ? posto de combustível, e não instituição financeira ? da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão, uma vez que o nome do autor foi negativado, efetivamente, pelo réu, por dívida não reconhecida pelo autor, e deste fato decorrem os pedidos declaratório e indenizatório.
A preliminar de falta de interesse de agir igualmente não merece prosperar na medida em que o réu não demonstrou que as ações movidas contra a Caixa Econômica Federal versam sobre o débito objeto destes autos.
A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito, e com ele será analisada.
No mérito, a ação é procedente.
Primeiramente, caracterizada a relação de consumo - uma vez que a dívida originou-se da prestação de serviços pelo posto-réu - defiro a inversão do ônus da prova.
A anotação do nome do autor no cadastro de inadimplentes (fls 30/32) e o protesto do título (fls 33) foram geradas por dívida não reconhecida pelo autor. Incumbido da prova da licitude da cobrança efetuada, limitou-se o réu em juntar o título de crédito original (fls 82) e cópia de decisão exarada em outro processo movido pelo autor contra a Caixa Econômica Federal (fls 83/87), onde é reconhecida a inexistência da relação jurídica entre autor e banco. Sendo a Caixa o banco emitente do cheque protestado, não seria o requerido responsável pelos danos advindos da provável fraude.
Em que pese a verossimilhança de suas alegações, não logrou o requerido em comprovar a higidez do débito. Pelo contrário, de suas próprias alegações decorre a conclusão de que não foi o autor que contratou os serviços com ré, sendo mister reconhecer a ausência de relação negocial entre as partes.
Bem caracterizado, também, o dano moral. Uma vez inexistente qualquer relação jurídica entre as partes e, consequentemente, indevidas as anotações, presume-se o dano moral, pelo abalo da credibilidade negocial da vítima diante da publicidade das anotações. 
É verdade que o requerido pode ter agido com cautela ao entabular negócio com terceiro, que se utilizava indevidamente dos dados do autor. Todavia, considerado o risco da atividade, diante da efetivação do dano, inviável a exclusão de sua responsabilidade.
Compreende-se que o requerido também foi vítima, mas trata-se, conforme exposto, de risco inerente a sua atividade. Saliente-se que o dano gerado ao autor poderia ter sido minorado, mormente que, procurado pelo autor e ciente de indícios de irregularidade na cobrança, optou o réu por manter as anotações e o protesto do título, protestos e anotações estes suspensos somente após a busca, pelo autor, de socorro junto ao Judiciário. Anoto que existem outros registros em nome do autor, mas todos objetos de questionamento com origem nos fatos expostos na ocorrência policial lavrada (fls 34/35).
Ora, resta comprovado, portanto, que da conduta do réu surgiram transtornos que superam o mero aborrecimento decorrente de frustrações cotidianas. Nesse passo, relevo que para o arbitramento dos danos morais, a somatória de diversos critérios é utilizada pelo julgador, permanecendo ao seu prudente arbítrio a estimação da reparação no caso concreto. Assim, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
?Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstancias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva? (Responsabilidade Civil. Editora Saraiva. São Paulo. 2008. 10ª edição. p. 639).
Sabe-se, deveras, que a moral não tem preço. O que esta sentença tem por objetivo é amenizar o sofrimento resultante do dano, sem cometer injustiças. É válido ressaltar, pois, que a verba a ser fixada para indenização deve ser hábil a promover um consolo ao prejudicado e, ao mesmo tempo, evitar um enriquecimento indevido a este bem como um empobrecimento injustificável ao causador do prejuízo. Por essa razão, não deve ser estabelecido um valor excessivo, devendo a sentença obedecer ao intento do inciso V do artigo 5º da Constituição Brasileira de 1988.
Desse modo, com base nos fatos e nos critérios mencionados, e entendendo excessiva a quantia postulada, tem-se por salutar a fixação da reparação moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra justa para minorar os sofrimentos.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de (a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito objeto dos autos, com o consequente cancelamento do protesto e exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes; e (b) condenar a ré a que pague à parte autora indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, à luz da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com incidência de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.
O réu arcará com as custas do feito, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2012.



Ruslaine Romano
Juiz(a) de Direito
