

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0038103-41.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luzia Gomes da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.




LUZIA GOMES DA SILVA ajuizou a presente ação de restituição de valores contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que: firmou com o requerido contrato de arrendamento mercantil para aquisição de um veículo, que seria pago em 60 parcelas mensais; ficou acordado o pagamento de R$ 16.199,60 a título de valor residual garantido, sendo que no ato de assinatura do contrato quitou o valor de R$ 2.090,00, ficando o restante para ser pago em 60 parcelas mensais de R$ 235,16; pagou 15 das 60 parcelas acordadas; o requerido está cobrando indevidamente as seguintes verbas: tarifa de contratação (R$ 600,00), tarifa de boleto (R$ 270,00), custo de processamento (R$ 250,00) e seguro de proteção financeira (R$ 250,00); houve a reintegração do veículo em favor do réu; deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, requereu tutela antecipada para suspensão dos efeitos da negativação de seu nome e, ao final, a restituição dos valores pagos a titulo de valor residual garantido, com baixa do saldo residual remanescente, bem como a restituição em dobro do valor pago pelas tarifas ilegais. Juntou documentos (fls. 20/159).
Indeferida a tutela antecipada (fl. 160), o requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 166/175) alegando, em síntese: o contrato celebrado entre as partes foi repactuado, o que inviabiliza sua revisão; não há vedação para a cobrança das tarifas por parte das instituições financeiras; as tarifas cobradas estão previstas no contrato firmado entre as partes; o valor pago na contratação fica em poder da revendedora; a devolução do VRG é devida quando o valor da venda do bem arrendado, somado ao valor já pago, supera o valor do VRG contratualmente estipulado, o que não é o caso da autora; o VRG é uma proteção econômica, para que a arrendadora possa viabilizar a operação; o seguro proteção financeira foi livremente contratado, não importando em venda casada; não cabe devolução de valores em dobro.
Réplica a fls. 196/216.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, anoto que a repactuação contratual em nada afeta o direito de ação da autora, mormente pelo fato de que a chamada repactuação se tratou de mero aditamento visando a prorrogação de prazos e vencimentos (fl. 38).
No mais, a ação é parcialmente procedente.
Pretende a autora a restituição dos valores pagos a título de valor residual garantido, bem como a devolução dos valores pagos a título de tarifa de contratação (R$ 600,00), tarifa de boleto (R$ 270), custo de processamento (R$ 250,00) e seguro de proteção financeira (R$ 250,00), todos oriundos do contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes.
No que pertine ao VRG ? valor residual garantido, o Egrégio Tribunal de Justiça tem decidido pela possibilidade de sua devolução.
Como cediço, o valor residual garantido constitui mero adiantamento de valores, com o objetivo de não constituir sobrecarga, ao final do contrato, à opção de compra. Em ocorrendo a rescisão do contrato, não exercida a opção de compra, é possível o arrendatário reclamar a devolução, mesmo que tenha dado causa à resolução, como no caso em tela. 
O VRG não pode ser entendido como obrigação do arrendatário, a não ser no final do contrato, quando opte pela aquisição do bem. Em verdade, o arrendante não pode transformar a antecipação do valor residual em lucro, nem em componente de contraprestação.
Nesse sentido é que tem se posicionado nossos tribunais:
?É vedado à arrendadora apropriar-se do correspondente ao valor residual do bem arrendado pago antecipadamente, deverá, quando da rescisão do contrato e da recuperação do bem, devolver o referido total". (TJSP - Apelação Cível com Revisão n° 1153126-0/0 ? Voto n° 15399).

 "O VRG ? valor residual garantido - e sua cobrança não tem sido considerado ilegal, dada as características do leasing'. O VRG integra a amortização do financiamento contraído, devendo esse montante ser devolvido no fim do contrato, corrigido, se não exercida a opção de compra". (TJSP- Ap. c/ Rev. n° 623.983-0/0, 25/03/2002).

?ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - RESCISÃO CONTRATUAL - OPÇÃO DE COMPRA NÃO EXERCIDA - DEVOLUÇÃO DO VRG - POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO COM O SALDO DEVEDOR ATÉ A RESTITUIÇÃO DO BEM - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. "Com a restituição do bem, objeto do contrato de arrendamento mercantil, tendo em vista o não exercício de compra, a arrendadora deve restituir o VRG pago?. (TJSP - Apelação Com Revisão 1153126000, 17/03/2008) 

?nnnRevisão contratual. Arrendamento mercantil. Após a resolução do contrato de arrendamento mercantil é cabível a devolução do VRG antecipado. Indevida cobrança de tarifa de abertura de crédito. Cabimento da repetição. Recurso provido.? (TJSP ? Apelação 0036294-86.2010.8.26.0071, 16/01/2012) 

Desta feita, resta demonstrado ser perfeitamente possível a devolução do valor residual garantido (VRG), porquanto seu pagamento antecipado não representa qualquer ilegalidade, nem descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, cuja assinatura, por parte do arrendatário, implica no pleno conhecimento e concordância.
Inclusive, é irrelevante a distinção da pessoa que se beneficiou com o valor antecipado pelo arrendatário (arrendante ou fornecedor), pois o que importa é a que título o valor foi desembolsado pelo segundo.
No que concerne à aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor aos contratos de arrendamento mercantil, a jurisprudência, inclusive do E. Superior Tribunal de Justiça, tem admitido, posto existir relação de consumo nos mesmos.
 Dessa forma, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça. Confira-se: 

"Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Cobrança antecipada do VRG. Descaracterização do contrato. Inocorrência. Súmula n° 293, do STJ. Incidência do CDC. Não reconhecimento do direito da arrendatária à restituição integral do valor das parcelas pagas, a despeito disso - Ação procedente e improcedente a reconvenção. Recurso improvido." (Apelação d revisão n° 719.322-0/5, rei. Des. Sá Duarte).

Logo, à luz das decisões acima colacionadas, mormente pela aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, é correta a devolução do valor residual garantido pago antecipadamente. Porém, não se admite a devolução e restituição integral das parcelas pagas, porquanto também é inquestionável que a rescisão do contrato pelo inadimplemento do arrendatário causou prejuízo ao arrendante, no mínimo pela frustração da expectativa de recebimento dos valores da locação até o término do contrato.
Assim é que, na hipótese de rescisão do contrato, os valores pagos a título de valor residual, repita-se, devem ser devolvidos devidamente corrigidos. 
No entanto, referida devolução só ocorrerá se, com o valor da venda do bem retomado e consequente quitação das parcelas em atraso, houver saldo credor a favor do arrendatário, ficando prejudicada a pretensão se o resultado da alienação bastar apenas para o abatimento da totalidade da dívida existente até a data da entrega do bem. 
Nesse diapasão é o entendimento de nossos tribunais:

"Reintegração de Posse. Arrendamento Mercantil. Caráter dúplice da ação. Devolução das prestações pagas. Descabimento em razão da necessidade de contraprestação pela fruição bem. Restituição do VRG. Inviabilidade. Necessidade de prévia alienação do bem para que seja possível a apuração das perdas e danos do arrendante, conforme previsão contratual. Recurso improvido." (Apelação Com Revisão n° 694.542-0/3, Relator Des. RENZO LEONARDI).

 ?ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - DEVOLUÇÃO DO VALOR RESIDUAL GARANTIDO ANTECIPADO - COMPENSAÇÃO COM OS VALORES DEVIDOS - CABIMENTO - APLICAÇÃO DO CDC. 1. A cobrança antecipada do valor residual garantido não desnatura o arrendamento mercantil para compra e venda a prazo. Novo enfoque jurisprudencial. 2. Rescindido o contrato de leasing, imperativa a devolução das parcelas relativas ao VRG adiantadas, que traduz garantia para aquisição futura da coisa e não contraprestação do preço que possa ser retida pelo arrendador. 3. Em face das normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, compensam-se os valores devidos com os pagos a título de VRG e restitui-se ao arrendatário o excesso, se houver, sob pena de enriquecimento ilícito do arrendante." (APELAÇÃO CÍVEL 19990110474952 APC - 3ª Turma Cível Relatora: SANDRA DE SANTIS - DJU: 14/10/2004).
Desta forma, tem-se que a pretensão deve ser parcialmente acolhida para garantir à autora o direito à restituição do VRG. Todavia, desse valor deverá ser abatido o montante em atraso até a data em que ocorreu a reintegração de posse em favor do réu. Isso em decorrência das perdas e danos do arrendante em razão da rescisão do contrato por inadimplemento do arrendatário. 
Com efeito, pois é inquestionável, no caso em tela, que a rescisão do contrato pelo inadimplemento do arrendatário causou prejuízo ao arrendante.
Logo, para compor as perdas e danos, é justo que o requerido receba as contraprestações vencidas até a data em que foi reintegrada na posse do bem arrendado, compensando-se o valor devido pelo arrendatário (prestações vencidas e não pagas até a data em que foi reintegrado na posse do bem arrendado) com os valores pagos a título de valor residual garantido (VRG), que lhe devem ser restituídos.
O VRG previsto no contrato de arrendamento mercantil visa apenas à constituição de um fundo de reserva para eventual opção de compra do bem ao final do prazo do contrato, não dizendo respeito às parcelas relativas ao aluguel do veículo, limitando-se a obrigação do arrendatário ao pagamento do locativo pactuado.
Assim é que, na hipótese de rescisão contrato, os valores pagos a título de valor residual devem ser devolvidos, devidamente corrigidos ou compensados com eventual débito das prestações vencidas até a data da efetiva entrega do bem.
Pois bem.
Analisando-se os autos, verifica-se que as partes firmaram aditamento onde houve renegociação de débito, com prorrogação de prazos e alteração dos valores das prestações.
E, embora haja notícia da reintegração de posse, não há nos autos qualquer documento que comprove esse fato, a fim de se verificar a data exata de sua ocorrência. O mesmo em relação à suposta venda do bem em leilão extrajudicial.
Destarte, a perquirição dos valores efetivamente pagos pela autora a título de valor residual garantido, bem como o montante de eventual restituição a esse título, fica postergada para a fase de cumprimento de sentença.
Outrossim, os pedidos são procedentes com relação às cobranças de tarifa de contratação (R$ 600,00), tarifa de boleto (R$ 4,70 por boleto) e custo de processamento (R$ 250,00).
Tais valores, em geral, são embutidos no contrato de arrendamento sem especificação. Com isso, já seria possível declarar a inexigibilidade e abusividade da cobrança, visto que o consumidor deve ter conhecimento prévio do conteúdo das cláusulas contratuais, nos termos do art. 46, do Código de Defesa do Consumidor. 
Mesmo que sejam previstas no contrato, cláusulas nesse sentido importam em vantagem exagerada das instituições financeiras, em detrimento dos consumidores, nos termos dos arts. 39, V, 51, IV, XII e parágrafo único, III, do CDC.
As instituições financeiras são remuneradas pelos inúmeros encargos exigidos dos consumidores, além dos altos juros aplicados. Autoriza-las a repassar ao consumidor todas as despesas, quando já extrai lucro da atividade, causaria um desequilíbrio nas relações com o consumidor. E mais, haveria dupla remuneração, pois já embutidas no custo da operação ? transferência, de forma mascarada, à parte hipossuficiente da relação, dos custos administrativos.
Por isso, as despesas com as tais tarifas devem ser de responsabilidade do credor. Neste sentido:

?Revisional. Contrato de financiamento. Encargos abusivos. TAC, Serviço de terceiros, Tarifa de avaliação do bem, registro de contrato. Capitalização. Sentença de parcial procedência. Mantida a taxa de juros pactuada e a capitalização. Afastados os demais encargos por serem abusivos. Apelo do banco. Tarifa de abertura de cadastro, registro de contrato, avaliação o bem e serviço de terceiros. Impossibilidade. Resolução nº 3.69/2009 do Bacen que veda a cobrança expressamente. Cobrança abusiva afastada nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor. Precedentes da 21ª Câmara de Direito Privado e do STJ.. Sentença mantida. Recurso desprovido?. (TJSP ? Apelação 0016891-11.2011.8.26.0132, 01/04/2013).

?Ação revisional. Sentença. Procedência parcial. Capitalização de juros. Cobrança de TAC e demais encargos. Impossibilidade. Apelo do réu. Alegação de legalidade da cobrança capitalizada de juros. Admissibilidade após o advento da MP 1963-17/2000. Inaplicabilidade da Lei de Usura aos empréstimos bancários. Juros capitalizados mensalmente. Possibilidade. Cobrança de TAC e demais encargos. Impossibilidade. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido?. (TJSP ? Apelação 0112139-66.2012.8.26.0100, 01/04/2013).

E mais, o serviço bancário de pesquisas e cadastros dos consumidores, para autorização ou não da liberação do crédito, deve estar embutido no lucro extraído da atividade bancária, sem cobrança independente ao consumidor.
Tanto é que, conforme orientação recente do Banco Central do Brasil, as instituições financeiras encontram-se proibidas de cobrar tarifa de abertura de crédito, tendo em vista as novas regras criadas pelo Conselho Monetário Nacional. Confira-se:

?CONTRATO BANCÁRIO - Limitação dos Juros - Inexistência -Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - "As disposições do Decreto n" 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de Juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional". ANATOCISMO - Possibilidade após a Medida Provisória 1963- 17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma - Inexistência de inconstitucionalidade da MP 2.170-36 - ADI 2316-DF não suspendeu eficácia da MP. IOF - Imposto sobre Operações Financeiras - Fato gerador - Movimentação financeira - Legalidade na sua cobrança. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) E TARIFA DE EMISSÃO DE CARNE (TEC) - Ilegalidade da cobrança - Aplicação do artigo 42, parágrafo único, do CDC. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Aplicação da Súmula 294 do STJ - "Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada às taxas do contrato." -Pontualidade no cumprimento da obrigação - Desnecessidade da aplicação da comissão de permanência ?   Recurso parcialmente provido?. (TJSP - APELAÇÃO N° 990.10.298303-0, Relator Silveira Paulilo, d.j. 11/08/10).

Destarte, o consumidor tem direito à repetição do indébito no valor equivalente ao dobro do que pagou em excesso, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC.
Se referidas tarifas são abusivas e inexigíveis, devem ser extirpadas do cálculo das parcelas. Isso porque, no momento da contratação, são somadas ao montante emprestado para cálculo das parcelas.
Com o recálculo, expurgando-se o valor das tarifas declaradas abusivas, será possível constatar o real valor das parcelas. A diferença entre a parcela contratada e a nova a ser apurada, desde que efetivamente paga pelo consumidor, será restituída pelo requerido.
Por fim, não vislumbro possibilidade de restituição do valor pago pelo seguro de proteção financeira. 
É certo que tal seguro foi firmado concomitantemente com o contrato de arrendamento mercantil, podendo constituir, em tese, venda casada, vedada pelo art. 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. Entretanto, o consumidor usufruiu do serviço, que esteve à sua disposição.
Seguros dessa natureza, em caso de desemprego involuntário do segurado/arrendatário, proporcionam a quitação de parcelas. Logo, beira ao enriquecimento sem causa a restituição de valores de serviços efetivamente prestados. Neste sentido:
?Arrendamento mercantil - Resolução contratual - Valor residual garantido - Pretendida devolução - Admissibilidade. Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil em razão de inadimplemento do arrendatário, é devida a devolução do chamado valor residual garantido, pago antecipadamente, à conta de ser uma consequência da devolução do bem. Arrendamento mercantil - Ação de nulidade de cláusula contratual c.c. restituição de valores pagos - Seguro de proteção do arrendatário - Legalidade. Válida a cobrança do valor do prêmio do "seguro de proteção do arrendatário", porquanto beneficia o próprio consumidor em caso de morte, invalidez ou desemprego, sendo certo que foi disponibilizado à apelada no período de vigência do contrato, restando expressamente ajustado que a contratação era facultativa. Arrendamento mercantil Valores cobrados a título de "tarifa de cadastro", "gravame eletrônico" e "tarifa de avaliação de bens" - Abusividade configurada. "É ilegal a prática de cobrar do cliente as despesas relativas ao processamento, bem como os custos inerentes à própria atividade do fornecedor, visto que tais práticas afrontam as normas que regem o Código de Defesa do Consumidor". Arrendamento mercantil - Repetição do indébito - Artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor - Inadmissibilidade. O parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor não se aplica quando o débito tiver origem em encargos cuja validade está sendo objeto de discussão judicial. Recurso da autora provido em parte, improvido aquele interposto pela ré?. G. n. (TJSP ? Apelação 0024842-40.2011.8.26.0590, 03/04/2013).


Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o requerido no pagamento (devolução) da quantia relativa ao VRG pago antecipadamente durante a vigência do contrato, devidamente acrescida de juros de mora a partir da citação e correção monetária a partir do pagamento de cada parcela, devendo tal valor ser compensado com o débito em aberto apurado em favor da arrendadora requerida (parcelas vencidas até a reintegração do bem), para se evitar enriquecimento ilícito, devidamente atualizado na forma do contrato celebrado entre as partes, bem como à devolução dos valores efetivamente pagos pelas tarifas de contratação (R$ 600,00), de boleto (R$ 4,50 por boleto) e de custo de processamento (R$ 250,00), na forma do cálculo acima mencionado, com atualização desde cada pagamento e juros de mora desde a citação, tudo a ser apurado em liquidação de sentença.
Diante da sucumbência mínima da autora, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.



São Paulo, 22 de abril de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz de Direito
