

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Francisco de Sousa Araujo
:'Banco Bradesco S/A e outro
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de repetição de indébito, cumulada com indenização por danos morais, em que alega a parte autora, em resumo, que sofreu prejuízos morais, em decorrência da cobrança mensal do valor de R$ 10,20, em sua conta-corrente, relativa à Associação Fundação Victor Civita, empresa com que jamais teve qualquer contato.

Diz que não logrou a realização do estorno dos valores junto ao banco requerido, pedindo a condenação das rés ao pagamento de R$ 47,48, a título de danos materiais, e de R$ 24.258,00, como danos morais.

A ré II, Fundação Victor Civita, comprovou a devolução da quantia de R$ 40,80, durante o curso da demanda, conforme documento de fls. 128 (fato confirmado pelo autor, por ocasião da audiência de instrução e julgamento).

No mérito, as rés, na qualidade de fornecedoras, não provaram, por qualquer meio de prova hábil, que o autor tenha contratado com a ré II os descontos em sua conta junto à ré I, ônus que lhes incumbia. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte das requeridas, ao cobrarem do autor os referidos valores mensais.

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente se eximindo o fornecedor de responsabilidade, se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.


Apurada a responsabilidade das rés pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a um salário mínimo atual, é dizer, R$ 622,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (31 de outubro de 2012) até o efetivo pagamento. 

Por fim, condeno as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 6,68 (seis reais e sessenta oito centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (31 de outubro de 2012) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 255,59, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 31 de outubro de 2012
