

SENTENÇA

Processo nº:0038725-84.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Amaro Pedro dos Santos
Requerido:Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




Vistos.





AMARO PEDRO DOS SANTOS moveu ação contra a EMPRESA METROPOLITANA DE TRANSPORTES URBANOS alegando, que é proprietário de veículo automotor e de forma regulamentada desenvolve atividade profissional ligada ao transporte coletivo de passageiros, possuindo contrato com a EMTU. Alegou que no dia 04/10/2008 teve seu veículo apreendido, pois era conduzido por motorista não autorizado, e que o fiscal que conduziu o veículo apreendido utilizou excessiva aceleração. Após dois dias, foi retirar o veículo e constatou que não dava partida e que haveria necessidade de guinchá-lo, o que foi feito, levando-se o veículo para uma concessionária. Efetuado o orçamento, a ré autorizou a execução do serviço, que foi reparado em 15 dias, mas somente foi liberado após o pagamento do serviço pela ré, o que demorou, causando prejuízos por ficar sem trabalhar por um total de 21 dias. Requereu indenização por lucros cessantes, no valor de R$800,00 por dia, bem como danos morais no montante de R$10.000,00.

Com a inicial vieram documentos (fls. 15/42).

Deferida a gratuidade processual (fl. 44).

Citada, a ré ofertou contestação e documentos (fls. 50/127). Alegou que não houve responsabilidade do fiscal na falha apresentada pelo veículo, que já estava em mau estado, caracterizando ausência de nexo causal entre a condução pelo agente e o dano no motor. Rebateu os pedidos de indenização por lucros cessantes e dano moral.

Houve réplica (fls. 131/142).


É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO 

Antecipo o julgamento, pois suficientes os documentos, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Diz o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Trata-se da adoção, independente de culpa, da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco.
No entanto, não se pode imputar às pessoas jurídicas de direito público e às de direito privado prestadoras de serviço público todo evento danoso que venham a causar.
A responsabilidade objetiva decorrente de ato da Administração Pública exige a demonstração do nexo causal entre a conduta do seu agente e o resultado danoso da vítima; ainda, tal responsabilidade pode ser afastada diante da culpa da vítima (exclusiva ou parcial), ou em situações de caso fortuito ou força maior.

No caso em tela, há elementos suficientes para descaracterizar o dever de indenização por lucros cessantes e danos morais.

Em primeiro, deve-se considerar que o autor deu causa à apreensão do veículo, ao permitir a condução por terceiro não autorizado pela EMTU (fl. 31); tal fato é incontroverso.

Alega o autor que, efetuada a apreensão, o fiscal que conduziu o veículo ao pátio ? onde foi constatado posteriormente que o motor estava danificado ? teria conduzido o automotor de forma inadequada, acelerando demasiadamente.

É fato admitido pela ré que, durante a condução pelo fiscal, o veículo sofreu pane.

Ocorre que, ao ser constatado que o motor do veículo deveria ser retificado, foi instaurada sindicância para apuração de eventual responsabilidade do fiscal condutor do veículo.

A conclusão da Comissão de Averiguação  (fls. 115/120) foi no sentido de que  não houve culpa ou dolo por parte de  qualquer empregado quanto à quebra do veículo.

Ademais, constata-se que o veículo encontrava-se em mau estado de conservação, conforme fl. 32, sendo declarado pelo próprio autor que utilizava chave de fenda para fazê-lo funcionar (fls. 35 e 116).

Conclui-se que não houve nexo causal entre o ato administrativo de apreensão do veículo e a quebra deste, sendo até mesmo possível apontar a culpa do autor, tendo-se em vista as provas de negligência na manutenção do automotor.

Mesmo não caracterizada a responsabilidade objetiva, a ré patrocinou os reparos no veículo em questão, cujo motor foi renovado.

Assim, não foi a EMTU a causadora dos alegados lucros cessantes e danos morais; ao inverso, não fosse o pagamento do conserto efetuado pela ré, em muito pior situação estaria o autor, que teria os mesmos lucros cessantes, os mesmos ?danos morais? e, ainda, a dívida referente ao motor danificado.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários que, diante da concessão da gratuidade processual, fica suspenso, nos termos da lei 1060/50.

P.R.I.


São Paulo, 11 de novembro de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
