

SENTENÇA

Processo nº:0038874-05.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:EDILZA CORREIA SANTOS e outro
Requerido:Rodolfo Veinert Borja



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Eu,___(FHS), escrevente, digitei em 31/01/2011.

Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo de fls. 28 e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Por outro lado, sendo a realização do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado com o recebimento dos autos em Cartório, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Decorridos trinta (30) dias do prazo para cumprimento do mesmo, sem qualquer manifestação das partes, comunique-se a extinção e arquive-se.
Decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados da data final para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral da Justiça.
Retire-se de pauta a audiência designada às fls. 26.

P.R.I.


São Paulo, 31 de janeiro de 2011.







DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
