

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 13 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,                        Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0038032-39.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdemir Messias da Costa
Requerido:Ariadna Valderrama J Trento e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Preliminarmente, embora despicienda a arguição de exceção de incompetência relativa por meio de peça autônoma em sede de Juizado Especial, passo à análise do discorrido a fls. 49/55.

Equivoca-se a corré Ariadna ao mencionar que a matéria destes autos estaria afeta ao Juízo da Comarca de Nossa Senhora do Socorro/SE, por se tratar esta cidade do local onde se teriam dado os fatos. Na verdade, o art. 4º da Lei nº 9.099/95 estipulou competência concorrente em prol do autor, facultando-lhe dentre outras hipóteses também o ajuizamento da ação no foro de seu domicílio.

Assim sendo, mantenho a causa sob o crivo deste Juizado Especial Cível, prosseguindo-se o feito regularmente até decisão final. 

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Os réus foram devidamente citados (fls. 36 e 47), mas não compareceram na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 48).  Assim sendo, uma vez revéis, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor.

Inadmissível a substituição, em audiência, da ré Ariadna por sua patrona constituída Dra. Karina, visto que, sendo ela pessoa física, de rigor sua presença para o ato a que foi convocada. Além do que, não apresentou sequer alguma justificativa por sua ausência, tornando dispensável a análise dos argumentos de sua contestação. 

Malgrado a falta de impugnação, os danos materiais alegados pelo autor também puderam ser corroborados pelos documentos acostados com a inicial.

O orçamento de fl. 12 indica o valor a ser despendido pelo demandante com seu veículo, correspondente ao montante pleiteado na inicial. Dito valor se afigura razoável e condizente com a avaria detectada nestes autos decorrente do acidente provocada pelos réus. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por VALDEMIR MESSIAS DA COSTA em face de ARIADNA VALDERRAMA JORDÃO TRENTO e ANTONIO JOSE FELISBERTO, para condenar os réus ao pagamento de R$ 2.251,00 ao autor, pelos danos materiais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Os réus deverão adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo eventualmente o depósito e inexistindo recursos pendentes de apreciação, defiro desde já a expedição de mandado de levantamento à autora.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2014.
