

CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0038751-14.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valmir José de Jesus Santos e outro
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Valmir José de Jesus Santos e outro em face de Prefeitura do Municipio de São Paulo na qual pleiteia indenização por danos morais. Alega que o imóvel adquirido em 2005 foi interditado pela ré e no início de julho de 2011, o imóvel foi demolido. Aduz que a Defesa Civil arrombou a casa, retirou os objetos e realizou a demolição do imóvel sem a sua presença. Ademais, atesta que os móveis, produtos e mercadorias de trabalho foram levados à um depósito da Construtora Passarelli Ltda, tendo sido  alguns objetos furtados ou danificados. Ao final, informa ter retirado somente poucos itens que estavam em bom estado, conforme consta no comprovante de inventário e retomada de posse.
Prefeitura do Municipio de São Paulo contestou o feito (f.183/195). Aduziu a existência de ilegitimidade passiva, alegando que os danos foram ocasionados pela Construtora Passareli. Ademais, também suscitou a ocorrência de inépcia da inicial, em virtude dos fundamentos expostos conduzirem à leitura do pleito por indenização correspondente a danos materiais e não morais, além de inferir a não demonstração de constrangimentos sofridos pelos autores. No mérito, atestou que o imóvel encontra-se em local objeto de implementação de urbanização e saneamento, informa que o autor sempre resistiu às propostas ofertadas pelo Consórcio Passarelli/Blokos que foram iniciadas em 24/09/2010,  tendo sido o imóvel avaliado em R$ 59.482,23. Ressalta a resistência do autor, tendo em vista ter colocado veículo no meio das obras de drenagem e contenção no local, como também menciona a lavratura de boletim de ocorrência por crime de desobediência de ordem de interdição, devido a recusa em retirar-se do imóvel. Acresce o fato de que o imóvel estava interditado em 06/03/2011 pela defesa civil e em 07/06/2011 houve deslizamento a cerca de 30 metros no entorno da residência do autor, que além de comprometer o imóvel do autor, também ocasionou a morte de duas vítimas. Desse modo, diante do risco geológico existente e a fim de preservar a vida do autor, houve a demolição do imóvel. Ademais, ressalva a existência de instrumento particular de quitação das obrigações, datado em 29/08/2011, no qual o autor aceitou o pagamento de indenização de R$ 60.000, referentes à desocupação do imóvel demolido, como também mencionou o pagamento de R$ 4.000 por danos causados aos móveis que guarneciam o imóvel do autor. Por fim, aduziu inexistir danos morais a serem reparados.
Valmir José de Jesus Santos e outro  expôs réplica (f.228/231). Refutou a preliminar de inépcia da inicial, bem como atestou ser incabível a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que a ré executou o serviço por terceira pessoa. No mérito reiterou os argumentos empregados anteriormente e informaram que o importe recebido de R$ 4.000, não cobre os danos morais suportados.
Despacho proferido em f.232 questionou se as partes possuíam demais provas a produzir. Entretanto, conforme consta no decurso de f.234, não houve manifestação das partes.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, ante a falta de requerimento de prova.
Sobre a inépcia da inicial, não vislumbro na causa de pedir defeito suficiente a fulminar a pretensão, embora de rigor concordar que haja indícios sugerindo que se trate de danos materiais. 
Entretanto, sobre a ilegitimidade de parte, acolho-a. Fica evidenciado pela peça inicial e pela réplica o reconhecimento de que os atos lesivos teriam sido praticados por ato de terceira contratada. É certo que a empresa que demoliu o imóvel e ficou responsável pela guarda dos bens materiais tem relação negocial com a Municipalidade, mas tal não é juridicamente suficiente para tornar a contratante solidariamente responsável. Registre-se que ao firmar contrato de execução de obra ou prestação de serviço o contratado não se equipara à figura de funcionário. Vale dizer, funcionário é órgão interno da Administração, enquanto o contratado, é apenas pessoa natural ou jurídica colaboradora. Afinal, ao não se distinguir o que de fato é inconfundível, teremos que a ampliação da responsabilidade que ora se pretende convencer implicaria que a contratação pública tornava o contratado incapaz e irresponsável pelos seus atos, pelo menos durante a execução da obra ou serviço, como se a Administração Pública se assenhorasse das atividades privadas, o que não conduz a melhor interpretação. 
Ainda que assim não fosse que se observasse o mérito da demanda, melhor sorte não se verificaria. O dano moral, ao contrário do que pretende a peça inicial, não é mera presunção diante de toda e qualquer dificuldade da vida cotidiana. Reserva-se por exceção às situações que violam direito próprio de personalidade, conceito de relevância que não se amesquinha tão apenas à prejuízos materiais já ressarcidos. Ademais, depende de prova do dano psicológico e sofrimento incomum gerado, o que nos autos é absolutamente ausente à medida em que a peça inicial sequer se presta a descrever qual o sofrimento infligido. Para não passar à margem, existe nota sobre depreciação, danos, extravio/furto, mas nada a partir do fato que permita vislumbrar minimamente sofrimento injusto da alma do autor. O que há de concreto são danos materiais, danos esses que se não ressarcidos na integralidade, também não foram requeridos em pedido.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Valmir José de Jesus Santos e outro em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de janeiro de 2014.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
