

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0038613-40.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:JOSIEL RIBEIRO DA SILVA, RG 279797795 SSP/SP, CPF 279.041.498-00
CAUSA PRÓPRIA OAB 275.607/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:BANCO ITAÚ S/A
LEONARDO AUGUSTO MOYA RUIZ ? RG. 33146520 SSP/SP
CRISTINA MARIA FELICE - OAB 124.171/SP
Data da audiência:17/02/2011 às 15:15h

Em 17 de fevereiro de 2011, às 15:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a ré juntou carta de preposição e procuração e requereu o prazo de inço dias para juntada de substabelecimento, pedido este deferido pela Mma. Juíza. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. O autor salienta que não pode efetuar uma transação eletrônica pela internet, conquanto tivesse dinheiro disponível, o que lhe causou constrangimento.  Até, por seu turno, mencionou que a medida foi tomada em virtude de o autor não ser um cliente com costume de movimentar grandes quantias através dos canais eletrônicos. Ora, é certo que os bancos disponibilizam os meios eletrônicos para as transações bancárias. Não é menos certo, todavia a ocorrência diária de fraudes pela internet, o que justifica, em tese, a conduta da ré, em se acautelar com um cliente que não possui o perfil de efetuar grandes transferências de dinheiro eletronicamente. Se é certo que com esse modo de proceder a requerida por vezes causa tormentos para pessoas idôneas como o autor, também é certo que evita ou procurar evitar a atuação de criminosos, incrementando a segurança para todos, inclusive o autor, motivo pelo qual tais aborrecimentos devem ser analisados com especial cautela e, sopesando-se os bens jurídicos em tutela, conclui-se que os fatos alegados não acarretam danos morais. Com efeito, o dinheiro do autor estava disponível a ele, tanto que, na agência, foi possível a realização da transferência bancária. Assim, em que pese as alegações do autor, improcede o pedido de danos morais, porquanto ausentes os requisitos para sua reparabilidade. No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). No que toca ao pedido de danos materiais, entretanto, considerando que o autor não pode efetuar a transação por meio menos custoso, é de rigor o ressarcimento da diferença entre o valor oferecido pela internet e o valro efetivamente pago, é dizer,  R$ 3,60. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 3,60 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 258,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

JOSIEL RIBEIRO DA SILVA:


BANCO ITAÚ S/A:Advogada da parte ré:
