

SENTENÇA

Processo nº:0038187-60.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Maria Aparecida Calixto Cabral
Requerido:Dix - Amico Saúde Ltda


Justiça Gratuita




CONCLUSÃO 
 
                         Em  12/07/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos. 



MARIA APARECIDA CALIXTO CABRAL ajuizou AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL em face de DIX ? AMICO SAÚDE LTDA, arguindo, em breve síntese, que a autora contratou o plano de saúde da ré desde meados de 1982, contrato nº 34219722, tratando-se de plano familiar que incluía como dependente sua mãe (Ana Calixto Leite Cabral) e posteriormente seus filhos Michelangelo Calixto Perrella e Pedro Augusto Calixto Ferreira. Todavia, houve aumento da mensalidade do plano de saúde de Ana Calixto, em razão da proximidade de completar 70 anos, passando de R$ 589,24 para R$ 1.293,33. A autora alega estar desempregada, o valor do plano de saúde de Ana Calixto estaria sendo arcado por suas irmãs, e assim pretende desmembrá-la do contrato. Aduz ter encaminhado email e diversas comunicações eletrônicas para que fosse providenciado o desmembramento, pois havia prazo para tanto. Após insistentes tentativas de desmembramento e vários contatos com a ré, cujos números de protocolo de atendimento constam da exordial, obteve a informação de que não poderia ser feito o desmembramento por se tratar de plano familiar e deveria ser cumprido o contrato, sob pena de aplicação de multa. Para exclusão do dependente deveria arcar com a importância de R$ 625,21. Requer a concessão da tutela antecipada para efetuar o depósito da mensalidade em juízo e autorizar o uso do convênio até o julgamento da ação. Se vê obrigada a arcar com a multa que não deu causa. Aduz sofrer dano moral. Requer a procedência da ação para que seja feita a exclusão e desmembramento do plano familiar com efeitos posteriores a 09 de agosto de 2012 e indenização por danos morais, e confirmação da tutela antecipada. Juntou documentos (fls. 08/37).

A tutela antecipada foi concedida (fls. 38/38vº).

Citado (fls.51), a ré apresentou contestação (fls.83/92), arguindo, brevemente, que não obstante os serviços assistenciais à saúde terem recebido na CF de 1988, status de direito fundamental, diante da carência do Estado na prestação do referido serviço, a iniciativa privada desenvolveu uma atividade econômica capaz de suprir a lacuna. Ao passar dos anos as regras foram definidas através de leis. Assim, foi editada a Lei nº 9.656/1998. Discorre sobre a finalidade da ANS. No mérito, aduz não haver prova do fato constitutivo do direito, não havendo documentos nos autos que comprovem os relatos da autora. Consta dos autos solicitações da ré não atendidas pela autora. Aduz que o pedido de tutela antecipada foi integralmente cumprido. Não há danos morais a serem indenizados. Requer a improcedência da ação.

A autora apresentou réplica (fls.115/116 e documentos de fls. 117/119).

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 120), manifestando-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 126 e 127/128).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

É incontroverso o contrato de assistência médica celebrado entre as partes, bem como o reajuste da mensalidade paga pela autora quanto a sua depende e mãe Ana Calixto de R$589,24 para R$1.293,33, em setembro de 2012, em virtude de alteração de faixa etária, como se depreende dos documentos de fls. 33 e 34. 

Ora, na hipótese deveria incidir apenas o reajuste anual,de acordo com os índices de aumento que têm sido divulgados pela ANS para contratos de assistência médica e hospitalar. 

A relação jurídica tratada nos autos está protegida, evidentemente, pelo CDC, assim, visa o atendimento das necessidades dos consumidores e, para tanto, elenca princípios a serem observados nas relações consumeristas, dentre os quais o da equidade e do equilíbrio nas relações de consumo.

Dispõe o parágrafo I, do artigo 51, do CDC que se presume exagerado, entre outros casos, a vantagem que "ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence", que "restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual".

Nessa ordem de ideias, dispõe o artigo 47, do CDC que: ?as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?.

Além do mais, o contrato deve cumprir sua função social, bem como a boa-fé objetiva, preservando a vida e a saúde, sendo clara a intenção da autora em estar protegida em momentos enfermos, com riscos para sua integridade física e moral.

Assim, é clara a dicção do artigo 458 do Código Civil: ?Se o contrato for aleatório, por dizer respeito a coisas ou fatos futuros, cujo risco de não virem a existir um dos contratantes assuma, terá o outro direito de receber integralmente o que lhe foi prometido, desde que de sua parte não tenha havido dolo ou culpa, ainda que nada do avençado venha a existir?.

Nesse sentido:

"O contrato de seguro, por natureza, se não é exatamente um contrato de adesão, é daqueles sujeitos às 'condições gerais'. Logo, nele as regras de interpretação, tal como exige a doutrina, na forma de precedentes judiciais e segundo, agora, textos de lei (v.g. CDC) recomendam que se veja com cuidado o que está impresso e se interpretem com zelo as cláusulas que traiam a intenção das partes. Isto ao efeito de preservação da boa-fé objetiva" (RJTJRS 166/387).

E também encontra respaldo na Lei n°9.656/98 que dispõe em seu artigo 18, e em seus incisos, que ?A aceitação, por parte de qualquer prestador de serviço ou profissional de saúde, da condição de contratado, credenciado ou cooperado de uma operadora de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, implicará as seguintes obrigações e direitos: II - a marcação de consultas, exames e quaisquer outros procedimentos deve ser feita de forma a atender às necessidades dos consumidores, privilegiando os casos de emergência ou urgência, assim como as pessoas com mais de sessenta e cinco anos de idade, as gestantes, lactantes, lactentes e crianças até cinco anos?. 

O contrato celebrado entre as partes autoriza o reajuste por faixas etárias. Contudo, a partir dos sessenta anos, tais reajustes são abusivos. A Constituição Federal, o Código de Defesa do Consumidor e o Estatuto do Idoso permitem determinam a declaração de nulidade do referido reajuste, que nem mesmo encontra respaldo no contrato. O Estatuto do Idoso, em seu art. 15, § 3o, detém clareza ao determinar que: ?É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.? 

Certo que se trata de lei posterior à celebração do contrato, que, em tese, não se aplicaria a ele. No entanto, o Estatuto do Idoso nada mais fez do que regulamentar o art. 230 da Constituição Federal, que assim dispõe: ?A família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando sua participação na comunidade, defendendo sua dignidade e bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida.? 

Desse modo, em última análise, se está aplicando a própria Constituição Federal, apenas explicitada pelo Estatuto. É ela, na verdade, que veda a discriminação e determina que sejam defendidos a dignidade do idoso, seu bem-estar e o direito à vida.

Além disso, restou consolidado, conforme Súmula 91 do STJ que o Estatuto do Idoso aplica-se, quanto à impossibilidade de reajustes em função de mudança de faixa etária após os 60 anos, a todos os contratos, inclusive aos celebrados antes da edição da lei, dispondo: "Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3o, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária." 

Ademais, o Estatuto do Idoso, por se tratar de lei que versa sobre valores constitucionais da dignidade humana, no caso do idoso, deve deter aplicação imediata, conforme estabelece o artigo 5o, parágrafo 1o da Constituição Federal. 

O Estatuto, deste modo, é plenamente aplicável ao caso. Além de, tal como a Lei n. 9.656/98, ser lei especial e demonstrar maior força, uma vez que regulamenta mandamento constitucional. Não fosse só isso, cuida-se de lei especial-posterior, que revoga disposições contrárias de lei especial-anterior, no que forem incompatíveis. Aliado a essa sistemática, está o Código de Defesa do Consumidor. O art. 6o, inciso III, prevê o direito de informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, também no que toca aos preços. E o art. 51, inciso IV, reza que são abusivas as cláusulas que estabeleçam obrigações que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé e equidade. 

Assim, a integração da Constituição, do Estatuto do Idoso e do Código de Defesa do Consumidor obriga a declaração de nulidade. 
Não é admissível que a pessoa, quando mais necessita de amparo em relação à saúde, se veja onerada de forma insuportável e desproporcional a seus ganhos. Pois é exatamente nessa idade que o idoso está parando de trabalhar, por conta da redução de suas forças e oportunidades de emprego. É quando se pretende ter uma vida mais tranquila, sem grandes sustos e agitações. 

Pode-se argumentar que é nessa idade que o consumidor utiliza mais o seu plano de saúde e, portanto, seria justo que pagasse mais. Mas isso não é justiça. A gama de segurados varia de faixa etária, desde os jovens até os idosos. Cabe à empresa de plano de saúde, obedecendo ao mandamento constitucional que determina que é dever da sociedade amparar os idosos diluir os aumentos por todas as faixas etárias, desonerando aquele que mais precisa, o idoso.

Deve, deste modo, ser declarado nulo o reajuste incidente no caso.

Ademais, verifico que a tutela antecipada foi cumprida e já ocorreu o desmembramento do plano de saúde.

Passo a analisar o pedido de dano moral. 

A autora, no caso, não comprovou sofrimento pessoal que excedesse aqueles que costumeiramente se observam em situações semelhantes, mesmo porque o vencimento da mensalidade se daria no dia 10/08/2012 e apenas no dia anterior a autora noticiou o pretendido desmembramento, não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos. 

Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade, devem ser considerados para fins de reparação por dano moral, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto. Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).

Assim, não há danos morais a serem indenizados.

Ante o exposto, e mais do que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a tutela antecipada quanto ao desmembramento do plano de saúde em relação a Ana Calixto Leite Cabral e que a mensalidade da mesma seja reajustada pelos índices autorizados pela ANS e não por faixa etária, pois já está acima dos sessenta anos. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos, observado, com relação a autora, as disposições da Lei n.º 1.060/50.
 
P.R.I.C. 


São Paulo, 29 de julho de 2013.

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
