

SENTENÇA

Processo nº:0038846-51.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anderson Lins de Souza
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Cumpre analisar a natureza jurídica da relação contratual estabelecida entre as partes, e a validade das cobranças questionadas nos autos, relativas à tarifa de cadastro e registro do contrato.
Alega o réu que as cobranças de tarifa de cadastro e registro do contrato são lícitas, pois autorizadas por normas do Banco Central.
Contudo, a despeito de previsão contratual expressa, tenho que as cobranças não são claras no tocante à finalidade; sequer há esclarecimento no corpo do contrato no que consistem, de modo que ofende o previsto no artigo 46 do CDC.
Cumpre frisar que o artigo 51, XII, do CDC prevê como cláusula abusiva aquela que obriga o consumidor a ressarcir os custos de cobrança. Daí a procedência em relação a inexigibilidade dos valores cobrados.
Assim, referidos encargos, pagos, devem ser restituídos, totalizando o montante de R$ 645,56.
Inaplicável, contudo, o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois o indébito foi reconhecimento judicialmente em razão da declaração de nulidade de cláusula.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade da cobrança inserta no financiamento a título de tarifa de cadastro, registro do contrato, condenando a ré à restituição de R$ 645,56, corrigidos desde o ajuizamento do feito pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 09 de abril de 2013.
