

SENTENÇA

Processo nº:0038604-47.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário 

Requerente:Rodinei Dias Rocha
Requerido:Zezo Imóveis S/c. Ltda.


Processo nº:0038424-31.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário 

Requerente:Donizete Aparecido da Silva
Requerido:Rodinei Dias Rocha

Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Rodinei Dias Rocha ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais contra Zezo Imóveis S/c. Ltda, e inicialmente também contra Donizete Aparecido da Silva, alegando que aos 30/05/11 firmou com o réu contrato particular de promessa de venda e compra para adquirir o imóvel de matrícula nº 95.659, junto ao 3º Cartório de Registro de Imóveis, acertado o preço de R$160.000,00, com intermediação da ré Zezo Imóveis. Afirmou que esta lhe disse que a documentação do imóvel estava em perfeita ordem, razão pela qual não teria problema para contrair financiamento bancário. Assim, contratou um empréstimo na quantia de R$40.000,00 junto ao Banco do Brasil, e para pagamento  do restante, optou por aguardar resposta da solicitação de financiamento feita junto à Caixa Econômica Federal. No entanto, constatou-se divergências na metragem do imóvel entre a anotação no registro de imóvel e no cadastro da Prefeitura (IPTU), o que impossibilitou a liberação de tal quantia. Entende tenha havido má prestação de serviços por parte da ré Zezo, que lhe causou prejuízos de ordem material e moral, uma vez que  continua pagando aluguel cumulativamente às prestações mensais no valor de R$1.105,42 do financiamento contraído junto ao Banco do Brasil. Pediu tutela antecipada para que vedar a transferência do imóvel, e requereu a procedência da ação, para condenar o proprietário do imóvel Donizete  à regularização das medidas do imóvel, a fim de que o autor possa finalizar a operação de financiamento junto à C.E.F.. Alternativamente, postulou a restituição do sinal no valor de R$40.000,00, devidamente corrigido, além da multa de 50% prevista contratualmente, de R$20.00,00,  no caso da desistência da venda. Requereu, ainda, a condenação solidária da ré Zezo e Donizete, na proporção de 50% para cada um, no pagamento da dívida que contraiu junto ao Banco do Brasil, além de indenização por danos morais arbitrado pelo juízo. 
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A decisão de fls.85 relegou a apreciação do pedido de tutela à fase posterior à instrução, dada a ausência de elementos que autorizassem o acolhimento inicial, uma vez que neste juízo já proposta ação pelo vendedor do imóvel objeto da lide (ação 38424-31/2011).
Citado o réu Donizete (fls.100), apresentou contestação, suscitando preliminarmente a inépcia da inicial. No mérito, sustentou que o empréstimo foi contraído junto ao Banco do Brasil antes do autor firmar o contrato de compra e venda. Alegou que o parágrafo único da cláusula primeira do contrato entabulado entre eles previu automaticamente a rescisão do ajuste na hipótese de impedimento do financiamento bancário, estipulada a devolução do sinal no prazo de trinta dias sem a incidência de juros. Disse que chegou a contratar engenheiro a fim de sanar a irregularidade, tendo este justificado a impossibilidade de regularização da metragem, razão pela qual o réu  encaminhou notificação acerca do distrato, e ante a recusa do autor, realizou depósito no Banco do Brasil. Assim, insurgiu-se contra os pedidos de indenização por danos materiais e morais. Pediu a improcedência da demanda.
A ré Zezo foi citada (fls.139) e apresentou contestação, alegando, em síntese, que em hipótese de eventual inexecução do contrato por culpa exclusiva de um dos contratantes fica afastada a responsabilidade por eventual prejuízo experimentado por uma das partes em relação à imobiliária. Impugnou as alegações do autor, alegando ser mera intermediária do negócio entabulado. Afirmou que o dano material não foi comprovado e insurgiu-se quanto ao pedido de indenização por danos morais. Pugnou pela total improcedência da ação e que seja aplicada penalidade pela prática de litigância de má-fe´ do autor.

Seguiu-se réplica (fls.155/61).
A decisão proferida às fls.167 afastou a preliminar de inépcia da inicial, indeferiu novamente a tutela antecipada e designou audiência de conciliação.
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.169). 
Nesta oportunidade, foi determinada a reunião deste processo juntamente ao processo   nº0038424-31/2011, para julgamento conjunto.
Após, na audiência de instrução e julgamento, celebrado acordo entre o autor  e o réu Donizete em ambos os feitos, tendo o processo prosseguido somente  em face da ré Zezo Imóveis. Na oportunidade, foi colhido o depoimento de uma testemunha  (fls.185).
Ao final,  autor e a ré Zezo Imóveis apresentaram memoriais (fls.189/190 e 191/8).
Já no apenso, ação proposta pelo vendedor do imóvel, em que pleiteiou a rescisão contratual do contrato de compra e venda cumulada com devolução de valores e pedido de tutela antecipada em face do comprador Rodinei Dias Rocha. Pediu gratuidade de justiça e a concessão de tutela antecipada, para que o valor depositado no Banco do Brasil (R$40.000,00) fosse transferido para conta judicial. Também requereu a rescisão do contrato. 
A decisão de fls.37 determinou oficio ao Banco do Brasil para que transferisse à disposição deste juízo a quantia declinada, e deferiu a gratuidade de justiça para o autor Donizete.
Rodinei Dias Rocha foi citado (fls.59)  e contestou,  alegando que o imóvel foi posto à venda em situação irregular, quando o autor tinha lhe garantido que a documentação estava em ordem e que o financiamento seria possível. Disse que pretendia a concretização do negócio e pediu a restituição do sinal, acrescido de multa de 50%, além da condenação solidária da Zezo Imóveis e do proprietário do imóvel no pagamento da quantia de R$66.120,32, que se referia ao juros embutidos nas noventa e seis parcelas do empréstimo contraído junto ao Banco do Brasil,  além de indenização por danos morais.
Houve réplica (fls.80/4).

É o relatório.
Decido.

As ações versam sobre imóvel adquirido através de  instrumento particular de compromisso de venda e compra constante de fls.122/26. 
Foram reunidos os processos 0038604-47.2011 e 0038424-31.2011 para julgamento conjunto, já solucionada a lide estabelecida entre o comprador Rodinei Dias Rocha e o vendedor Donizete Aparecido da Silva, por conta do acordo a que chegaram.
Assim, resolveram desfazer o negócio celebrado, rescindindo o contrato de compra e venda relativo ao imóvel objeto da lide, com a devolução do sinal pago.
Pende de apreciação as pretensões deduzidas  pelo autor Rodinei contra a ré Zezo Imóveis.
Contudo, apreciadas as provas produzidas, não se verifica tenha havido culpa consistente em falha na prestação de serviço por parte da ré Zezo Imóveis, razão pela qual a ação é improcedente com relação a ela.
O negócio acabou não se ultimando porque foi negado financiamento pela  Caixa Econômica Federal, por conta de inconsistências apuradas nas medidas do imóvel apontadas na matrícula e na Prefeitura.
Contudo, a obrigação de regularização da documentação do imóvel é do proprietário, e tais detalhes de medição de área do bem não consistem propriamente em irregularidade da documentação que compromete essencialmente o negócio de venda e compra em si, mas somente consistiu em entrave porque o autor teve necessidade de contrair financiamento bancário para integralizar o preço ajustado, e a instituição, por sua opção, lhe concede crédito ou não.
Diversa seria a situação se houvesse gravame pendente sobre o imóvel, ou este não fosse de propriedade do vendedor. Aí, sim, haveria falha da imobiliária.
A irregularidade apurada é administrativa, e não consiste em verdadeiro impedimento ao negócio em questão, que poderia ter sido celebrado caso o pagamento ajustado fosse à vista.
Ainda, era cautela imposta ao autor tomar providências para verificar a segurança no negócio celebrado, principalmente porque sabia de sua necessidade de contrair financiamento, não se podendo imputar a culpa pelo insucesso exclusivamente à ré.
Neste contexto, não pode a ré Zezo ser responsabilizada por incongruências na metragem do imóvel apuradas por perito do agente financeiro, porque tal questão não se insere em seu dever de prestar esclarecimentos  acerca da segurança ou risco do negócio (art.723 do C.C).

Ademais, o autor assumiu o risco e obteve crédito no Banco do Brasil, não havendo respaldo para que se imponha à ré a obrigação de cumprir o contrato em questão. 
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação (proc. 38604-47/2011) proposta pelo autor Rodinei Dias Rocha contra  Zezo Imóveis S/C Ltda. Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e honorários do procurador do réu, que arbitro em R$ 900,00, nos termos do art. 20 par. 4º. C.P.C., atualizados até o efetivo desembolso.
P.R.I.

 São Paulo, 15 de janeiro de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
