

SENTENÇA

Processo nº:0038719-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edivania Pereira da Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.

EDIVANIA PEREIRA DA SILVA ajuizou a presente demanda em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA.  para ser ressarcida dos danos morais que suportou por conta de conduta ilícita levada a cabo pela ré, que inseriu o nome da autora em cadastros de inadimplentes por dívida que nega ter contraído. 
Apresentada contestação, a requerida, em apertada síntese, sustentou a ilegitimidade passiva, e no mérito, a regularidade de seu proceder diante da falta de pagamento da fatura relativa ao contrato nº 00.0274.04581915. Sustenta que o contrato de compra e venda foi celebrado mediante apresentação dos documentos pessoais da autora (fls. 24/46). 
Em réplica a autora pugnou pela improcedência da ação (fls. 68). 
É o relato do essencial, decido. 

O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC.
De rigor a improcedência da ação. 
Os documentos juntados pela requerida (fls. 53/60) indicam que a autora adquiriu mercadoria no estabelecimento da ré e não efetuou o pagamento, tendo, por isso, o nome inscrito em cadastros de inadimplentes. Tanto a assinatura como as informações pessoais da autora mostram-se verdadeiras se comparadas com os documentos juntados com a inicial. 
A autora não impugnou tais assertivas, inclusive manifestando-se pela improcedência da ação (fls. 68). 
Outrossim, não restou caracterizada a ilegalidade da cobrança, de onde não há que se falar em inexigibilidade do débito ou em conduta ilícita por parte da ré ao inscrever o nome da autora em cadastros de inadimplentes em razão da falta de pagamento.
Como é cediço, o acolhimento de demanda indenizatória exige do sedizente lesado não apenas a prova do dano sofrido, como também e fundamentalmente do ato ilícito praticado, assim como do nexo de causalidade entre um e outro, modo a justificar a responsabilidade civil. 
In casu, não foi o que ocorreu, afastando assim qualquer fundamento a apoiar a responsabilidade da ré, que agiu no exercício regular do seu direito.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extingo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. 
Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 500,00, condizentes com o trabalho apresentado e a complexidade da matéria, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 29 de abril de 2013.

       RUSLAINE ROMANO
         JUIZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
