

SENTENÇA

Processo nº:0038438-31.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fabio Ferreira Rodrigues
Requerido:Serasa-Centralização de Serviços aos Bancos S/A. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos





Vistos,

FÁBIO FERREIRA RODRIGUES move AÇÃO Declaratória de Inexistência de débito c/c repetição de indébitos e indenização de danos morais em face de SERASA- S/A e GVT- GLOBAL VILLAGE TELECOM LTDA. , alegando, em síntese, que ao tentar contrair um empréstimo, foi surpreendido com seu nome no cadastro de inadimplentes por dividas que teriam sido contraídas no Estado do Paraná e Rio Grande do Sul, lugares que nunca foi. Declara também que a primeira requerida foi incluída no cadastro de inadimplentes devido a ausência de qualquer notificação.  Assim, diante da falha na prestação de serviços, requer a declaração de inexigibilidade dos empréstimos e indenização de danos morais no valor de R$ 260.000,00. Juntou documentos de fls.  23/38. 

A tutela antecipa foi deferida em fls. 51.

Citada, a segunda requerida apresentou contestação a fls. 56/74, alegou que nenhuma ilicitude foi encontrado no procedimento a existência de vício de consentimento. Por fim, alegou a inexistência de danos morais e materiais indenizáveis. Juntou documentos de fls. 74/124.

A primeira requerida se manifestou em fls. 128/144 requerendo a improcedência da demanda e relatando que cumpriu a regra da notificação. 

Réplica a fls. 165/178.


É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra matéria eminentemente comprovada através dos documentos juntados aos autos, desnecessária a produção de outras provas (artigo 330, inciso I, do CPC).

Em primeiro lugar, a ação deve ser julgada extinta em relação a primeira requerida SERASA por ilegitimidade passiva, pois a ré age tão-somente como prestador de serviços, não podendo ser responsabilizado pelas informações. Ademais, cabe àquele que envia o nome ao Serasa, comunicar a inserção. 

Nesse sentido há recentíssima decisão: ?Apelação Indenização por Danos Morais Inscrição do nome da autora, ora apelante, no SERASA Processo extinto por ilegitimidade passiva - Exercício regular de direito ao proceder à anotação A obrigação de informar da inclusão no CCF (e, por consequência, em todas as instituições com que mantêm convênio, nos termos do artigo 18 da Resolução 1682 do BACEN) é da instituição financeira (artigo 27, "a", com redação dada pela Circular 2250) Indevida a justiça gratuita ? Recurso improvido (Voto 22505).? ( 8ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP- Apelação nº 9190272-17.2008.8.26.0000, rel: Ribeiro da Silva, j: 11 de abril de 2.012). 

No mérito, a ação merece parcial acolhimento, apenas em relação a segunda requerida. 
Trata-se de ação de indenização de danos morais, sob a alegação de falha na prestação de serviço da segunda requerida, já que o nome do autor teria sido indevidamente inserido no cadastro de inadimplentes, por divida que não contratou. 

A parte requerida, por sua vez, nega a existência de qualquer falha na prestação de serviços.

O caso é de relação de consumo.
Sendo assim, a ré responde de forma objetiva, na forma do art. 14 da lei consumerista, ou seja, independente de culpa.
No caso em tela, ainda deve ser considerado a inversão do ônus da prova, já que há hipossuficiência da parte autora em comprovar que não contraiu as dívidas, feitas em outro Estado.

Nesse sentido, a falha pela prestação do serviço deve ser reconhecida, pois a ré não trouxe aos autos qualquer prova da efetiva contratação dos serviços pelo autor. 

Mister destacar ainda que não seria razoável contratar serviços em Estados que nunca residiu.

Por outro lado, os prejuízos de sua falha, devem ser indenizados, independente da existência de culpa.

Nada obstante, a responsabilidade da ré apenas poderia ser afastada nos casos do art. 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, o que não ocorreu no caso.

Nesse sentido, em analogia: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave pelo cliente ou de caso fortuito ou força maior?  (RT 589/183).

Ademais, não é comprovado nos autos, considerando ainda a inversão do ônus da prova, de culpa do autor na obtenção das dívidas. 

Sendo assim, é de rigor a condenação da ré na efetiva reparação dos danos morais causados ao autor, nos termos do art. 6º, VI do Código de Defesa do Consumidor.

É presumível a indenização de injusta colocação de nome em cadastro de inadimplentes, pois o nome é um bem personalissímo que deve ser preservado. 

A indenização dos danos morais, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.

Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 7.000,00 (cinco mil reais), considerando que os transtornos do autor em conjunto com a ausência de notificação da inserção. 

Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 

Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito em relação a ré SERASA, por ilegitimidade passiva, nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil .JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível qualquer do autor com a ré GVT até a presente data e para condená-la ao pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais) por danos morais ao autor, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação

A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor corrigido da condenação.
O autor pagará a primeira ré as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo , por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos da Lei 1.060/50. 

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de abril de 2012.
