

SENTENÇA 


Processo:0038673-76.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Parte autora:Cícero José Valentim
Parte ré:IOTEC Informática Comércio e Serviço Ltda



                                                   VISTOS.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização de danos materiais e morais pelo rito ordinário, sob a alegação que em 02/05/05, o autor foi admitido no quadro de funcionários da ré, que mantinha plano de saúde coletivo com a UNIMED. Em 12/07/08, a ré rescindiu o contrato de trabalho do autor, sem justa causa. Embora fosse obrigação legal dela em comunicar o direito do autor de optar pela manutenção do plano de saúde, ignorou tal determinação legal. Dentro do prazo legal, o autor notificou a ré e manifestou sua vontade em manter sua condição de associado ao plano de saúde. Ocorre que ela não atendeu ao seu pleito. Pretende com esta ação, a manutenção no plano e indenização de danos materiais e morais.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que cumpriu com a obrigação de informar sobre a existência dos direitos do autor. Requereu o reconhecimento de ilegitimidade de parte e litigância de má-fé. Discordou dos danos materiais e morais pleiteados.

Réplica a fls. 122/128. 
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que o autor era empregado da ré e foi demitido sem justa causa. Ademais, era beneficiário de um plano de saúde coletivo com a UNIMED.

Observo, preambularmente, que a questão da ilegitimidade passiva é matéria de mérito e junto com ele será examinado.

Nos termos do art. 30, da Lei 9.656/98, autoriza-se ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso 1º e o parágrafo 1º, desta lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, a manutenção do contrato de cobertura assistencial, desde que assuma o pagamento integral.

Pela leitura do citado artigo, verifica-se que cabia ao autor, na qualidade de consumidor, manifestar para o plano de saúde e não para a empregadora, o interesse na manutenção do contrato assistencial.

Assim, a ré não praticou nenhum ato ilícito a autorizar as indenizações pleiteadas, tanto na esfera moral, quanto na esfera material.

Outrossim, o autor não desembolsou as quantias referentes ao pagamento das mensalidades junto à UNIMED, a fim de mostrar sua boa-fé objetiva.

Por outro lado, não faz sentido que a ré procurasse prejudicar o autor, já que não teria nenhum ônus, com a manutenção dele no convênio, pois a diferença seria assumida integralmente por ele. 

Com a dispensa do funcionário, a ré deixou de contribuir com o seu nome e comunicou o fato ao plano de saúde. Caberia ao demandante manifestar, junto à UNIMED Paulistana o interesse na manutenção no mesmo plano de saúde, o que de fato ocorreu sem qualquer resistência. 

Repise-se que o art. 30, diz respeito ao consumidor e ao plano e não ao empregador, por motivos óbvios, já que este último não tem nenhuma relação com o funcionário demitido.

Deixo de reconhecer a litigância de má-fé pugnada pela ré, por entender que não estão configuradas as hipótese legais.

Por último, o autor não demonstrou que a ré não cumpriu com a cláusula 4.7, do contrato, anotando-se que ele pugnou pelo julgamento da ação no estado em que se encontrava, embora fosse dele o ônus dessa prova.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

O autor arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. Fica, porém, isento a esta pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do art. 20, da Lei 1060/50.

P.R.I.

  
São Paulo,18 de junho de 2012.


     Anna Paula Dias da Costa  
   

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 201_. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
