

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo:0038010-78.2012.8.26.0007 
Requerente:Fernanda Rita Schiavone
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo







Aos 02 de abril de 2014, às 15:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Marli Ester Arantes, RG 10.662.935-9, acompanhada pela Dra. Renata Cristina Noventa, OAB 188579, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, as partes declaram rescindido o contrato e a requerida pagará à autora a quantia de R$ 209,60 a título de devolução do produto e mais R$ 500,40 a título de danos morais, sendo que tais valores serão pagos, até o dia 06 de maio de 2014. O pagamento será efetuado através de depósito em conta corrente bancária em nome da autora, CPF 258.232.578-30, junto ao BANCO ITAU, agência 4530, conta corrente nº 10141-1, valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência, será acrescida multa de 20%, mais juros legais e correção monetária sobre o valor do acordo. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica. Deverá o autor, no prazo de cinco dias, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, por sentença o acordo a que chegaram as partes, consubstanciado no presente termo, com fulcro no artigo 269, inciso III, do CPC, para que produza os devidos e legais efeitos. Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos pertencentes às partes, se requeridos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
