

SENTENÇA

Processo nº:0038989-51.2012.8.26.0068
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Izabel Cristina Mota Roldan
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.



IZABEL CRISTINA MOTA ROLDAN ajuizou ação de danos morais e materiais em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA e A.T.I. SERVICE TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando em síntese que no mês de novembro de 2011 contratou com a corré, Sky Brasil Serviços Ltda, um pacote de TV por assinatura, que foi instalado em sua residência, por funcionário da corré, A.T.I. Service Telecomunicações Ltda. 
Afirma que após a instalação sua funcionária verificou que o representante da corré havia quebrado o tampo superior da mesa de centro, durante a instalação, cobrindo o dano com uma caixa vazia do equipamento.
Desse modo, a requerente efetuou reclamação junto à corré, Sky informando do ocorrido e solicitando esclarecimentos. A corré, A.T.I. Service Telecomunicações enviou à residência da autora seu supervisor, Sr.Antonio que se comprometeu a tomar todas as providências necessárias para solucionar o problema.
A requerente aceitou que fosse realizado o conserto do móvel, o que foi feito pela Vidraçaria Divinal. 
Todavia, o conserto não logrou êxito, já que o móvel foi devolvido à autora com vários defeitos, tendo que ser levado a um segundo conserto, não sendo devolvido até o presente momento. 
Muito insatisfeita, a demandante entrou em contato, novamente com a corré, A.T.I Service Telecomunicações, a fim de solucionar definitivamente o problema, e mais uma vez não obteve sucesso. 
Sustenta que a corré supramencionada ofereceu uma proposta de acordo, por meio do pagamento de, somente R$1.000,00, valor esse descabido, posto que a mesa possui um valor muito maior.
 Desta forma, requer a condenação da rés no pagamento de danos materiais de R$2.384,00, danos morais no montante de R$25.229,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citada, a corré Sky Brasil Serviços Ltda ofereceu contestação a fls. 60/71 arguindo que a autora após a instalação do equipamento assinou termo que comprova a instalação em perfeito estado e a prestação dos serviços em perfeitas condições, não devendo prosperar o pedido da requerente.
Ademais, alega que como não deu causa ao evento, posto que a instalação do equipamento foi realizada pela sua representante, ora corré, inexiste a obrigação de ressarcir a demandante. Por fim, impugna o pedido de danos morais e requer a improcedência da ação.   
Citada a corré A.T.I. Service Telecomunicações Ltda contestou a fls.77/80. Arguiu que os danos ocorridos no móvel da autora não foram devidamente comprovados de que tenha sido por culpa de seu funcionário, durante a instalação. 
Ainda, declara ser inverídica a alegação de que foi oferecido à autora o valor de R$1.000,00, a fim de solucionar o problema. Por fim, disse não ter ocorrido dano moral passível de indenização, já que a corré agiu com boa-fé, para reparar os danos do móvel. 
Termo de audiência de conciliação infrutífera, pela ausência das partes à fl.81. 
Réplica às fls.90/95.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ademais, ?o julgamento antecipado é faculdade do magistrado, segundo o princípio do livre convencimento e da motivada apreciação da prova, sem que isso importe em qualquer nulidade. (...) Dessa forma, o julgador sentiu-se habilitado para a entrega da prestação jurisdicional, diante das provas existentes e que lhe ofereceram elementos de convencimento. Inexiste cerceamento de defesa no caso em tela.? TJSP - Seção de Direito Privado - 28ª Câmara - Apelação c/ Revisão n° 989749- 0/9 ? Rel. Des. JÚLIO VIDAL - Data do Julgamento: 03/02/09.
A ação procede em parte.
Trata-se de ação indenizatória por danos morais embasada na alegação de que as requeridas ao prestarem seus serviços de instalação de TV a cabo quebraram o tampo superior da mesa de centro da autora, o que lhe causou prejuízos. 
Inicialmente, deve ser salientada a relação de consumo existente entre as partes, impondo a aplicação da legislação especial consumerista.
Com efeito, as empresas requeridas são inequivocamente prestadoras de serviços, consoante se infere a leitura do art. 3º § 2º do Código de Defesa do Consumidor, enquanto a Autora é típica consumidora dos serviços prestados pelas oras Rés, nos termos do art. 2º do referido diploma, senão vejamos: 
"Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista."
Sendo assim, mostra-se cogente a aplicação das normas estabelecidas pelo Código de Defesa do Consumidor à relação aqui tratada, cabendo à autora os benefícios enunciados pelo referido diploma legal, notadamente a inversão do ônus da prova, dada sua posição de vulnerabilidade e suscetibilidade aos atos praticados pelas rés. 
No caso concreto, verifica-se que as alegações da autora são factíveis, já que a própria corré, A.T.I confirma em sua defesa(fls.79) que realizou o reparo da mesa de centro da requerente, e que esta não ficou satisfeita.
Ressalte-se que a corré não afirmou que o móvel da autora foi quebrado por seu funcionário, durante a instalação da TV a cabo, contudo salienta que resolveu realizar o conserto da mesa agindo de ?boa-fé?.
Ocorre que a partir do momento que se comprometeu a realizar o conserto do móvel da requerente demonstrou reconhecer que a mesa estava quebrada, bem como fez surgir a responsabilidade pelo bem móvel, devendo consertá-lo, sob pena de responder por eventuais danos ocorridos.
Assim sendo deveria ter reparado o móvel da demandante, entregando-o consertado, conforme estabelecido, o que não ocorreu.
Extrai-se da exordial que, após a peça ser devolvida do conserto apresentava diversos defeitos, motivo pelo qual, em dezembro de 2011 foi enviada para um novo reparo pela corré, A.T.I, e desde então não foi devolvida à requerente. Alegação esta que não foi insurgida pelas rés, devendo-se entender como verdadeira, nos termos do "caput" do art. 302, do CPC.
Ademais, como corolário do explanado no parágrafo precedente e do que consta no próprio artigo 333, inciso II, do CPC, dessume-se que cabia às rés provarem que não quebraram a mesa de centro da autora, bem como que se realizaram o reparo, o tenham feito sem deixar nenhum defeito, o que não se sucedeu.
No tocando, a alegação da corré, Sky, acerca da não produção dos efeitos danosos no bem móvel da autora, esta não merece guarida, já que mesmo sustentando não ter sido a responsável pela instalação da TV a cabo, na residência da requerente, possui responsabilidade objetiva pelos serviços prestados, por seus representantes aos consumidores.
De acordo com o artigo 14 e parágrafos, do CDC, a responsabilidade do fornecedorpor fato do serviço é objetiva, apenas podendo ser afastada caso comprovada a inexistência do defeito na prestação do serviço ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Na espécie, a corré, Sky não comprovou de que de fato sua empresa representante não tenha quebrado a mesa de centro da autora. 
Ademais, a própria empresa representante, ora corré, A.T.I. Service Telecomunicações já afirmou reconhecer que o móvel estava quebrado, tanto é que o enviou para conserto. 
Portanto, vislumbra-se a responsabilidade das requeridas pelos danos materiais sofridos pela requerente. 
Diante o acima exposto, entendo ser cabível a concessão de danos materiais à autora, no valor de R$2.384,00.
A título de dano moral, a autora fixou sua pretensão em R$ 25.229,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento indevido, bem como que tal indenização só é cabível quando há uma nítida violação dos direitos da personalidade, causando à pessoa física dor, vexame, humilhação, amargura, angústia e sofrimento exagerado, em decorrência dos danos sofridos.  
Não vislumbro, ?in casu? indenização moral, visto que ante os acontecimentos, a autora sofreu, apenas aborrecimentos não ensejadores de justificar a concessão da indenização. 
Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA e A.T.I. SERVICE TELECOMUNICAÇÕES LTDA, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 2.837,00, devidamente corrigidos monetariamente a contar do efetivo desembolso e acrescido de juros legais de 1% a contar da citação.   
Considerando que a autora sucumbiu em metade de seu pedido, as partes ratearão o valor das custas e despesas processuais da lide principal, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada.
P.R.I.


São Paulo, 23 de outubro de 2013.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
     Juíza de Direito
            (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
