

SENTENÇA

Processo nº:0038130-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Interest Factoring Fomento Comercial Ltda.
Requerido:Oncofarma Comércio e Atacado e Importação de Medicamentos e Produtos de Saúde Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

INTEREST FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA. propôs a presente demanda em face de ONCOFARMA COMÉRCIO E ATACADO E IMPORTAÇÃO DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS DE SAÚDE LTDA. e SANDRA DIAS REY, afirmando, em síntese, que: (i) por contrato de fomento mercantil celebrado entre as partes, a ré Oncofarma lhe endossou duplicatas mercantis; (ii) as mercadorias não foram entregues ao sacado; (iii) a ré Oncofarma emitiu notas promissórias vinculadas à operação, cujos valores foram pagos; (iv) as rés não lhe pagaram os valores referentes à multa contratual, aos juros de mora e à atualização monetária; (v) a dívida totaliza R$ 7.276,17 em 25.4.2012. A autora pede que a ré seja condenada a pagar-lhe o valor de R$ 7.276,17, acrescido dos consectários legais. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 10/35.

As rés foram citadas (fl. 42) e ofereceram contestação (fls. 50/71), alegando, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentaram, em suma, que: (i) as notas promissórias são vinculadas à operação de fomento mercantil; (ii) não há prova de que as duplicatas mercantis não tenham sido pagas e que os títulos tenham sido protestados; (iii) são indevidos os encargos cobrados.

Réplica a fls. 82/87, instruída com os documentos de fls. 88/115, dos quais foi dada ciência às rés. As rés, a fls. 119/124, requereram a produção de prova pericial. A autora não requereu a produção de outras provas (fls. 137/138), juntando os documentos de fls. 139/141, sobre os quais as rés se manifestaram a fls. 145/146.

É o relatório.

DECIDO.

Afasto a preliminar suscitada pelas rés. O pedido é juridicamente possível, ante a viabilidade abstrata de seu acolhimento. A pretensão deduzida pela autora se funda em estipulação contratual, não sendo, ademais, vedada pelo ordenamento jurídico.

Superada essa questão, passo ao julgamento antecipado da lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Indefiro, assim, o pedido de produção de prova pericial, formulado pelas rés, porque desnecessária à resolução da controvérsia.

O contrato de fomento mercantil contempla cessão onerosa de crédito. Pelo disposto no artigo 295 do Código Civil, Na cessão por título oneroso, o cedente, ainda que não se responsabilize, fica responsável ao cessionário pela existência do crédito ao tempo em que lhe cedeu; a responsabilidade do cedente pela existência do crédito decorre, pois, de disposição legal. Nesse sentido:

O contrato de factoring é atípico, caracterizando-se predominantemente pela cessão de crédito.
Segundo o art. 295 do Código Civil, na cessão por título oneroso, o cedente, ainda que não se responsabilize, fica responsável ao cessionário pela existência do crédito ao tempo em que lhe cedeu.
E consoante o art. 296, salvo estipulação em contrário, o cedente não responde pela solvência do devedor.
Tratando-se, pois, de inexistência do crédito, a responsabilidade do cedente perante o cessionário decorre da lei. (TJSP, Apelação n. 0008019-18.2009.8.26.0248, 21a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Itamar Gaino, j. 10.6.2013).

O pedido condenatório se funda na Cláusula 20 do Contrato de Fomento Mercantil celebrado entre as partes, verbis:

A CONTRATANTE, sem prejuízo da assunção de responsabilidade pelo cumprimento da prestação constante dos títulos endossados, assume a responsabilidade de, concluída a operação e, sobrevindo a constatação de vícios ou de quaisquer outras exceções na origem do(s) título(s) negociado(s), recomprá-lo(s) da CONTRATADA, pelo valor de face do título negociado, acrescidos de multa penal de 0,2% ao dia de atraso, além de juros moratórios de 1% ao mês e de correção monetária tomando-se por base os índices da tabela prática de atualização de ações judiciais do Tribunal de Justiça, das perdas e danos se houverem e honorários advocatícios, tudo conforme autorizam os artigos 389 ao 392 e 394 ao 396 do Código Civil

A controvérsia cinge-se à incidência da multa contratual, dos juros de mora e da correção monetária previstos na Cláusula 20 sobre os valores consignados nas notas promissórias nos 17160 e 17448, emitidas para garantia de operações de fomento mercantil.

Do teor da Cláusula 20 se extrai que a exigibilidade dos encargos cobrados pela autora pressupõe a constatação de vícios ou de quaisquer outras exceções na origem do(s) título(s) negociado(s).

No que concerne à duplicata mercantil n. 3140 (fl. 108) (a que se refere a nota promissória n. 17448), das mensagens eletrônicas copiadas a fls. 93/94 se depreende que o sacado se opôs ao pagamento do título, alegando: não efetuamos essa compra, nem recebemos mercadorias nesse valor (fl. 94); ante a exceção oposta pelo sacado, incidem os encargos estipulados na Cláusula 20 do Contrato de Fomento Mercantil sub judice.

Afasto a tese de abusividade dos encargos.

A atualização monetária não constitui acréscimo patrimonial, mas fator que visa à recomposição do poder aquisitivo da moeda; a finalidade do instituto é compensar o credor pela corrosão do valor da moeda. Correta, pois, a atualização monetária do valor do título.

Os juros de mora foram fixados à taxa legal, conforme artigo 406 do Código Civil c.c. artigo 161, parágrafo primeiro, do Código Tributário Nacional, calculados de forma simples, não se revestindo, pois, de abusividade.

A pena convencionada não ultrapassa o valor da obrigação principal (artigo 412 do Código Civil) e não se mostra manifestamente excessiva, inexistindo base jurídica à sua redução (artigo 413 do Código Civil).

As demais teses suscitadas pelas rés (capitalização mensal de juros e descaracterização da mora) não devem prevalecer, porque pertinentes aos contratos bancários de mútuo, não se aplicando à relação contratual de fomento mercantil.

De rigor, portanto, a condenação das rés ao pagamento dos encargos incidentes sobre a nota promissória n. 17448, que correspondem a R$ 5.587,31, em 25.4.2012.

Não há nos autos, contudo, prova da arguição pelo sacado de exceções concernentes à causa de emissão da duplicata mercantil a que se vincula a nota promissória n. 17160. Com efeito, em réplica, a autora afirmou que a ré entregou as mercadorias, mas, recebeu indevidamente os títulos e não repassou para a autora (fl. 82). Essa situação não se subsume ao disposto na Cláusula 20 do Contrato de Fomento Mercantil sub judice, pelo que não incide a multa nela fixada. Os juros de mora e a correção monetária, todavia, são exigíveis por disposição legal. Logo, no que concerne à nota promissória n. 17160, a autora faz jus ao valor de R$ 357,07 (= R$ 106,73 + 250,34).

Observo que a ré Sandra assumiu responsabilidade solidária pelas obrigações convencionadas no Contrato de Fomento Mercantil em exame.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, em caráter solidário, a pagarem à autora o valor de R$ 5.944,38 (cinco mil, novecentos e quarenta e quatro reais e trinta e oito centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, ambos a contar de 25.4.2012. Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
