

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0038566-51.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Mariana Montanha Quirino de Almeida
Réu(é)s:Casa Bahia Comercial LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/03/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Jucelino Martins de Oliveira e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Rosimeire Dias dos Reis, OAB/SP nº 141.038.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é PROCEDENTE. 
Inicialmente, faço consignar que o arrazoado apresentado a título de resposta deixa bem evidente o descaso com que o consumidor vem sendo tratado pela requerida. 
Em primeiro lugar, não houve cancelamento do contrato por questões particulares, como asseverado pela requerida, mas sim por gritante falha na prestação do serviço, vez que, na primeira compra, fora vendido aparelho não mais existente no estoque, e na segunda, porque o produto não foi entregue. 
Não bastasse, bisonhamente foi dito que "em razão de um problema ocorrido nos sistemas internos, não houve o cancelamento do primeiro contrato" (e nem do segundo, grifei), o que fez com que a empresa ré emitisse diversos avisos ao demandante...  possibilitando a este solucionar o entrave". 
Pergunto? 
Quais avisos e onde estão, se a resposta veio desprovida de documentos???
Os únicos "avisos" que a autora recebeu foram cartas de cobrança e comunicações do envio de seu nome aos órgãos de restrição de crédito, (fls. 15, 16, 17, 19, 20, 22 e etc. ) por conta da inadimplência de contratos cujo cancelamento fora prometido por prepostos da ré. 
Se estes estão autorizados a fazer o que bem entendem, deve a pessoa jurídica arcar com as consequências daí advindas. 
A assertiva de que o autor nunca se preocupou em solucionar a questão, mas sim em obter vantagem pecuniária, chega as raias do absurdo, porque ao menos em seis ocasiões a autora voltou a loja para tentar resolver o impasse, o que importa em alteração da verdade dos fatos e condenação por litigância de má-fé. 
Fixo indenização de natureza moral no patamar pleiteado pela parte, oito mil reais, condizentes com a extensão do dano, sancionatórios de toda a desídia e descaso da ré, além de se tratar de patamar compatível com a prevenção da repetição de atos como este. (caráter educativo da sanção). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar definitivamente cancelados os contratos n.S 003109887600 e 003109951383, devendo a ré se abster de novas cobranças ou negativações, sob pena de multa de dois mil reais por cobrança indevida ou negativação. 
Condeno a ré a pagar à autora indenização de natureza moral arbitrada em oito mil reais, fluindo correção do arbitramento, e juros legais contados da citação. 
Por infração ao artigo 17, inciso II, do CPC, e com fulcro no artigo 18 do mesmo código, condeno a ré a pagar multa de 1%, ao Estado, e indenização de 20% à parte autora pelos prejuízos que esta sofreu, tudo calculado sobre o valor atualizado da causa, até a data do efetivo desembolso. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito



Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
