

CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0038646-08.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Requerido:Vanderlei de Souza Sabatini



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Fazenda do Estado de São Paulo - FESP em face de Vanderlei de Souza Sabatini na qual se requer o ressarcimento dos danos causados à viatura policial devido à colisão do veículo do réu na sua traseira ao argumento de que este teria total culpa pelo acidente já que estaria dirigindo em alta velocidade e embriagado, conforme laudo e depoimentos colhidos em sindicância administrativa.
Foi realizada audiência de conciliação em 04/08/11 quando o réu manifestou seu interesse em pagar o débito em 60 parcelas (fl. 149). Em seguida, foi solicitado seu comparecimento à Procuradoria Geral do Estado para deduzir a termo o pedido de parcelamento. Diante da inércia do réu, pelo Juízo foi dada como infrutífera a tentativa de conciliação e convertido o rito de Sumário para Ordinário (fl. 163).
Vanderlei de Souza Sabatini contestou o feito (fls. 166/170). Alegou, preliminarmente, inépcia da inicial e, no mérito, sustentou não ter responsabilidade pelo acidente, argumentando que a viatura da ROTA estaria parada no escuro em via expressa, sem sinalização, tornando-se impossível de notar à distância, encoberto, inclusive, por outro que trafegava logo a sua frente.
Em 07/02/2013 realizou-se audiência de instrução e julgamento, em que foram ouvidas duas testemunhas.
Às (fls.188/190) o autor apresentou memoriais, ratificou as alegações da contestação, além de ter acrescido que as testemunhas não presenciaram o acidente e que a viatura policial parou repentinamente.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Processo de dilação completa.
Cuida-se na espécie em debate sobre o reconhecimento da responsabilidade civil em decorrência da suposta culpa por parte do réu em relação a acidente de trânsito, e, consequentemente, requer-se o ressarcimento dos danos causados.
A colisão entre o veículo do réu e a viatura policial é fato absolutamente incontroverso. Da dinâmica narrada, o que se extrai é que ela se perfez mesmo com a adequada sinalização da viatura para orientação dos condutores, inclusive com a utilização de giro-flex, pisca-alerta e faróis acionados, conforme testemunhos colhidos em Juízo. Destaque-se que em oitivas, de forma unânime pelas testemunhas, assentou-se que o réu conduzia seu veículo em alta velocidade. Em depoimento administrativo, não passa à margem, que o próprio réu afirmou que se considera parcialmente culpado pelo acidente, pois "se estivesse transitando em uma velocidade mais baixa, talvez poderia ter evitado a colisão" (f. 33). Admitiu, ainda, que em momento anterior à colisão havia ingerido bebida alcóolica, o que foi comprovado pelo laudo realizado (f. 34 e 41). Portanto, a responsabilidade civil está configurada, uma vez que o réu agiu com negligência ao não conduzir seu veículo com o cuidado necessário, empregando alta velocidade. Não obstante, o réu foi imprudente ao ingerir bebidas alcóolicas e posteriormente conduzir seu veículo.
Diante disso, de acordo com o art. 927 do Código Civil, "aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo". As avarias na viatura policial pela colisão em sua parte traseira somaram R$2.404,00 (dois mil, quatrocentos e quatro reais) para outubro de 2007, conforme f. 37, que ora acolho. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar o réu a indenizar o autor na quantia do valor de R$2.404,00, com correção monetária  e juros de mora  de 1% a partir de outubro de 2007.
Aplique-se a Lei Federal 11.960/09 a partir de sua vigência no que tocam os juros de mora, conforme a jurisprudência capitaneada pelo C. STJ. Deixo de aplicar, contudo, a TR como índice de correção, porque inconstitucional. Sobre o tema, de um lado a Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE 175.678, de relatoria do Ministro Carlos Velloso, assentou a não-exclusão da TR do universo jurídico; vale dizer, não houve proibição de sua utilização como índice de indexação. Contudo, de outro lado, na ação direta de inconstitucionalidade 493, a Corte então julgou que a taxa referencial não reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Não parece ser outra a interpretação dada pelo E. TJSP:

Inconstitucionalidade da Lei nº 11.960/2009 eleição da TR como fator correcional critério artificial, que não guarda relação com o fenômeno inflacionário pacificação pelo Supremo Tribunal Federal que afirmou a inconstitucionalidade da aplicação da taxa referencial como fator correcional. (TJSP. Apelação / Reexame Necessário nº 0046880-42.2010.8.26.0053).
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Vanderlei de Souza Sabatini em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.
Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
