

SENTENÇA

Processo nº:0038754-28.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Assumpção Busso
Requerido:Banco PSA Finance Brasil S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE RESTITUIÇÃO proposta por RUBENS ASSUMPÇÃO BUSSO em face de BANCO PSA FINANCE BRASIL S/A, em que o autor, alegando ter celebrado um contrato de financiamento com o réu, sustenta serem ilegais as tarifas de cadastro, de abertura de crédito, de serviços de terceiro e de liquidação antecipada do financiamento contratado, razão pela qual pretende a declaração de ilegalidade dessas cobranças e a condenação do réu à restituição em dobro dos respectivos valores. Além disso, sustentando que o réu se recusa a decompor os juros cobrados para a liquidação antecipada do financiamento contratado, pretende seja ele compelido a promover essa decomposição, já que deseja liquidar antecipadamente seu financiamento. Por fim, sustenta que injusta recusa do réu em permitir a liquidação antecipada do financiamento lhe causou dano moral, razão pela qual pretende sua condenação ao pagamento da indenização necessária à sua compensação (fls. 02/19). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 20/24.

Regularmente citado (fls. 57), o réu apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de inépcia da petição inicial, protestando, no mérito, pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que as tarifas cobradas do autor são autorizadas por resoluções do Banco Central do Brasil, bastando que sejam expressamente indicadas no contrato, daí a impossibilidade da restituição dos respectivos valores, destacando que o dano moral por ele alegado não está configurado e que não é o caso de inversão do ônus da prova (fls. 52/65). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 66/94.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 98/100).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, dada a desnecessidade de comprovação do pagamento das prestações para o ajuizamento de ação que vise à revisão de contrato.

3.- Ao contrário do que alega o autor, o contrato por ele celebrado com o réu não prevê a cobranças das diversas tarifas por ele mencionadas, mas apenas a tarifa por prestação de serviços de terceiro, no valor de R$ 1.776,82 (fls. 24).

A tarifa de serviço terceiro, embora o contrato seja omisso quanto à sua destinação, é cobrada pelos bancos para remunerar seus correspondentes bancários, representando uma comissão pelos serviços por eles prestados, ou seja, a contratação do financiamento no próprio estabelecimento do vendedor.

Embora já tenha decidido em outras oportunidades que as tarifas diversas cobradas em contratos bancários são devidas quando expressamente contratadas, na esteira da jurisprudência da Colendo Superior Tribunal de Justiça (REsp nº. 1.246.622/RS, rel. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO, julgado em 11/10/2011; AgRg no REsp nº. 1.061.477/RS, rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, julgado em 22/06/2010) e à vista do que dispõem a Resolução nº. 3.693/2009 do BACEN, o art. 325 do CC e as Leis nºs 6.099/74 e 7.132/83, a situação no caso vertente é diversa, pois o elevado valor da tarifa de serviço de terceiro, sem especificação de sua destinação, conspira contra a transparência exigível do fornecedor, daí a nulidade da cláusula contratual que autoriza seu pagamento, na medida em que impõe ao autor desvantagem exagerada e se mostra excessivamente onerosa para ele, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato. 

De fato, fosse o autor adequadamente informado de que a ?comodidade? de contratação do financiamento no estabelecimento do vendedor lhe custaria a elevada quantia de R$ 1.776,82, por certo preferiria obter o financiamento no estabelecimento bancário ou em outra Instituição Financeira, até porque nada justifica o pagamento de uma comissão de quase 10% (dez por cento) do valor do crédito, considerando-se que a contratação do financiamento na sede da vendedora só beneficia a ela e ao agente financeiro, na medida em que facilita a concretização do negócio de interesse de ambos, não gerando qualquer benefício efetivo ao consumidor. 

Ademais, nada justifica o pagamento de comissão ao vendedor pelo financiamento intermediado em seu estabelecimento, pois o trabalho desenvolvido por seus propostos visando à venda de seus veículos já é remunerado pelo preço do bem, sem contar que, além de não ter sido demonstrado o pagamento dessa comissão à vendedora, de regra quem faz a intermediação do financiamento são prepostos do agente financeiro, conquanto o contrato seja firmado na sede da vendedora.

Na verdade, a cobrança de elevado valor a título de remuneração de serviço de terceiro constitui cobrança disfarçada de encargo pelo financiamento, pois induz o consumidor a crer que os custos da concessão de crédito são baixos, quando, em realidade, são mais altos, considerando-se o elevado valor da tarifa cobrada. Em outras palavras, o consumidor é induzido a contratar com a entidade que possui um agente no estabelecimento do vendedor ou é por este indicada porque os custos do financiamento são aparentemente mais vantajosos do que aqueles apresentados por outras Instituições Financeiras.  Não é por outra razão que, em caso análogo, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Arrendamento mercantil - Resolução contratual ? Valor residual garantido - Pretendida devolução - Admissibilidade.
Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil, é devida a devolução do chamado valor residual garantido, pago antecipadamente, à conta de ser uma consequência da devolução do bem. 
Arrendamento mercantil - Cobrança de 'tarifa de cadastro' e 'despesas com serviços de terceiros' ? Abusividade configurada. 
A taxa de abertura de crédito cobrada pela instituição financeira tem por escopo prover-lhe meios para diminuir os riscos de sua atividade, sendo de seu interesse as informações angariadas nas consultas realizadas e, portanto, seu custo não pode ser repassado ao consumidor, e a cobrança de tarifa de serviços de terceiros, por não encontrar especificação ou justificação acerca de sua finalidade, dificultando a compreensão do consumidor impõe seja reconhecida a nulidade da cláusula contratual que a prevê (CDC, art. 46). 
SERASA - Inscrição no seu cadastro - Ação pendente - Suspensão Admissibilidade. 
'Pendendo ação ordinária onde se discute a formação e os valores de dívida bancária, deve ser suspensa a informação de que o nome dos devedores está inscrito no SERASA em razão da cobrança dessa mesma dívida'. 
Recurso parcialmente provido?. (Apelação nº. 0019089-83.2011.8.26.0564, rel. ORLANDO PISTORESI, julgada em 08.02.2012) 

Reconhecida a nulidade da disposição contratual que autoriza a cobrança de tarifa de serviço de terceiro, deve o réu restituir ao autor o respectivo valor, devolução que, todavia, não deverá ser em dobro, pois, em princípio, a legislação permite a cobrança dessa tarifa quando em valores módicos, só não sendo devida, no caso presente, em razão de seu elevado valor e porque sem qualquer especificação de sua finalidade.

4.- Inegável, de outro lado, o direito do autor à decomposição dos juros que lhe foram cobrados pelo financiamento caso pretenda sua liquidação antecipada, à vista do que dispõe o art. 52, § 2º., do CDC, direito que consagra ?uma das mais importantes conquistas do consumidor?, tanto que cláusula contratual preveja a renúncia do consumidor a esse direito é nula (NELSON NERY JÚNIOR, com atualização de JOSÉ GERALDO BRITO FILOMENO, in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 10ª edição ? Rio de Janeiro: Forense, 2011, pág. 621 e 622), convindo destacar que o exercício desse direito não pode ser condicionado ao pagamento de qualquer tarifa, que, aliás, não está prevista no contrato.

5.- Resta destacar que o dano moral alegado pelo autor não está configurado, pois, além de não ter comprovado que o réu se recusou a deferir-lhe a liquidação antecipada de seu financiamento mediante decomposição dos juros, a cobrança da tarifa de serviço de terceiro, conquanto ilegal, foi por ele aceita quando da celebração do contrato, daí a inexistência de sofrimento intenso capaz de violar sua dignidade. Como escreve SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém? (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª. Edição ? São Paulo: Malheiros Editores, 2004, pág. 98), sendo certo que ?o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas? (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE RESTITUIÇÃO proposta por RUBENS ASSUMPÇÃO BUSSO em face de BANCO PSA FINANCE BRASIL S/A, a fim de DECLARAR o direito do autor à liquidação antecipada de seu financiamento, mediante redução proporcional dos juros e demais acréscimos (art. 52, § 2º., CDC) e sem o pagamento de qualquer tarifa, bem como para CONDENAR o réu  a restituir ao autor a quantia de R$ 1.776,82 (um mil setecentos e setenta e seis reais e oitenta e dois centavos), com correção monetária a partir de maio de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que o autor ficou vencido na pretensão indenizatória por dano moral, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado atribuído à causa.

Desde que transitada em julgado esta, ou em caso de sua manutenção em eventual recurso, encaminhe-se cópia à Promotoria da Justiça do Consumidor para eventual questionamento da legalidade da tarifa de serviço de terceiro por meio de ação civil pública, considerando-se tratar de custo cobrado em praticamente todos os contratos bancários.  

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
