

SENTENÇA

Processo nº:0038432-43.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joara Alayde Pontes Kassis
Requerido:Racional Agência de Viagens e Turismo Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 30 de novembro de 2010.
Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo entabulado pelas partes às fls. 170/172, julgando extinto o feito nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Diante da manifestação expressa das partes, homologo a renúncia delas ao direito de recorrer desta.
Certifique a serventia o trânsito em julgado.
Decorridos dez dias do termo final do ajuste e nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.
