

CONCLUSÃO
Em 2 de julho de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0038329-52.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Uilson Marques Pires
Requerido:Cocamar Cooperativa Agroindustrial

Vistos.
A parte autora, Uilson Marques Pires, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Cocamar Cooperativa Agroindustrial. 
Alega aquisição de produto da ré que veio com substância potencialmente danosa, e quer poderia ter sido ingerida por sua filha, e dessa forma quer dano moral. Ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não existe indenização de perigo de dano. Indenização não tem esse nome à toa, senão torna alguém indene, sem dano. Se o dano não ocorreu, houve apenas o perigo de ocorrer, então nada a indenizar.
Por outro lado, quando algo ruim poderia ter ocorrido, e não ocorre, ao invés de sofrimentos e constrangimentos, deve-se ficar alegre com a sorte.
O dano moral hoje passou a ser utilizado também para o perigo de dano. Se algo efetivamente ocorre a partir de um erro, pede a indenização do respectivo prejuízo. Agora, se mesmo com um erro nada ocorre, mas houve o perigo da ocorrência, pede-se dano moral da mesma forma.
Todavia, perigo de dano não é dano, seja na seara material, seja na moral. Ainda que haja ação ou omissão ilícita, sem prejuízo não há indenização.
E perigo de ter ocorrido um prejuízo não é prejuízo.
No caso, houve o perigo da ingestão de substância potencialmente danosa ao organismo. Mas não se ingeriu, nem se teve a saúde abalada. Pede-se indenização pelo risco de sua ocorrência.
Em meu entender, nada a indenizar nesse sentido.
A parte autora poderia pedir, como dano material, a devolução do valor da mercadoria estragada. Nada pediu nesse sentido. Quer apenas o dano moral pelo perigo de ter ingerido algo potencialmente danoso. Nesta parte, nada a indenizar.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 23 de julho de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
