

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem o réu apresentar contestação. Nada mais. São Paulo, 24 de agosto de 2011. Eu,       escr.Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0038900-85.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, em face de RUBENS CLAUDINO, alegando, em síntese, que firmou com o réu compromisso de venda e compra da parte ideal do imóvel da Rua Sugão Suzuki, 100, B:07, AP:11B - Fazenda do Carmo, em 05 de junho de 1999. Alegou, ainda, que o réu deixou de efetuar os pagamentos a partir de novembro de 2004 e que foi notificado para purgar a mora, permanecendo inerte. Requereu a procedência do pedido para rescisão contratual, reintegração de posse e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 05/41).
A petição inicial foi emendada (fls. 60).
O réu foi citado (fls. 66) e não apresentou contestação no prazo legal (certidão acima)
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
O autor pleiteia a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento do réu, cumulando o pedido com reintegração de posse e indenização. 
Devidamente citado, o réu não apresentou defesa (certidão acima).
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido foi instruído, demonstrando o inadimplemento e inércia na purgação da mora, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU em face de RUBENS CLAUDINO, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado, condenando o réu na perda das prestações pagas na aquisição do imóvel e determinando a reintegração de posse em favor da autora.
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse em favor da autora.
P.R.I.
 São Paulo, 25 de agosto de 2011.


JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                 Juiz de Direito
