

Aos  26 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0038590-17.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maciel Ferreira da Silva
Requerido:Itaú Seguros S/A





Vistos.



Maciel Ferreira da Silva ajuizou ação de cobrança em face de  Itaú Seguros S/A aduzindo, resumidamente, que no dia 07.06.2011, envolveu-se em acidente automobilístico na Rodovia Airton Sena da Silva, vindo a colidir frontalmente com outro veículo, conforme Boletim de Ocorrência de Acidente de Transito acostado às fls. 25/31. Foi encaminhado ao Hospital Municipal de Urgências Bom Clima Guarulhos, sendo submetido a um procedimento cirúrgico e internado por dez dias em virtude das lesões corporais de natureza grave. O fato lhe causou invalidez.  Requereu, desta forma, a procedência do pedido para condenação da ré no valor correspondente ao seguro obrigatório.
Juntou documentos de às fls.14/43.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Em preliminar requereu sua exclusão do polo passivo da demanda. Discorreu sobre o regime jurídico aplicável caso para que fosse realizado sob a égide da lei 11.945/09, pelo qual estabelece uma indenização ao valor máximo de R$ 13.500,00. Afirmou que a invalidez permanente não ficou comprovada. Pretendeu a realização de perícia médica e que na remota hipótese de condenação fosse aplicada a correção monetária a partir da ajuizamento da demanda. Requereu a improcedência da ação.
Sobreveio réplica e o processo foi saneado a fls. 92/93, com deferimento de prova documental e pericial.
Às fls. 97/98 foi juntado pelo réu os quesitos da perícia médica para apuração da eventual invalidez sofrida pela parte autora.
Depois de juntado do laudo pericial (fls. 111/115)  as partes sobre ele se manifestaram (fls. 119/120 e 121/127).
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta o julgamento no estado, porquanto exclusivamente de direito as questões postas à apreciação, revelando-se suficiente à formação do convencimento do juízo a prova documental produzida.
A questão preliminar de polo passivo já foi dirimida quando do saneador. 
Pretende o autor receber importância devida decorrente do seguro obrigatório em relação ao acidente automobilístico que lhe resultou em lesões corporais, ocorrido em 07.06.2011.
Em virtude da alegada invalidez determinou-se a realização de perícia médica. 
De acordo com o laudo pericial apresentado às fls.111/115 o direito do requerente de auferir indenização do seguro obrigatório DPVAT, em face do fatídico acidente automobilístico, não pode ser acolhido haja vista ausência de invalidez.
O dever da seguradora demandada na sua condição de operadora de Seguro DPVAT somente deverá ser arcado o pagamento da indenização nos casos que estejam sobejamente comprovadas as lesões corporais que causem invalidez permanente, total ou parcial.
Assim dispõe a lei nº 6.194/74, artigo art. 3o diz: 
"Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: (Redação dada pela lei n.11.945, de 2009) (Produção de efeitos).
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; (Incluído pela lei n.11.482, de 2007)".

Ainda, veja-se decisão nesse sentido:

Seguro obrigatório. Acidente automobilístico. Cobrança de diferença de indenização. Fratura no tornozelo esquerdo. Laudo pericial que atestou tão só incapacidade parcial por mais de 30 dias. Ação julgada improcedente. Acidente de que não resultou em invalidez permanente. Indenização indevida. Recurso improvido. Não havendo demonstração de que o acidente acarretou  redução definitiva da capacidade laborativa, cuidando apenas de lesões temporárias, não há como vingar a pretensão ao  pagamento da diferença de indenização.  ( TJSP ? Ap. Cível n. 0004585-34.2010.8.26.0297, Comarca de Jales ? 32º Camara de Direito Privado ? Relator Kioitsi Chicuta ? J. 21.07.2011

Portanto, entende-se por invalidez permanente a perda, redução ou impotência funcional definitiva, total ou parcial de um membro ou órgão. E no caso de invalidez parcial entende-se como a situação, no qual ficam reduzidas as funções do membro ou órgão lesado, mas que não foram abolidas por completo.
Destarte, por não ter sido demonstrado a invalidez permanente, a ação deve ser julgada totalmente improcedente.
Observo, por fim, que o ônus da prova era da parte autora, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança, consoante dispõe o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  ajuizada por Maciel Ferreira da Silva em face de Itaú Seguros S/A.
Diante da sucumbência, o réu deverá arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa atualizado, que, entretanto, deverá ser exigido em melhor oportunidade, face ao benefício que lhe foi concedido. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2014


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
