

SENTENÇA

Processo nº:0038951-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cheque
Requerente:Thiago José  Martuscelli Cabral
Requerido:Paulista Fit. Emp. Ltda  (Runner)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Do que se verifica dos autos, o autor emitiu cheques em pagamento do preço do serviço prestado pela ré, com a promessa de que o de nº 000085, datado de 19/10/2012 seria apresentado em data futura, conforme respectiva anotação na cártula.
Todavia, o cheque foi apresentado pela ré antes da data convencionada (fl. 36), resultando na inclusão do nome do autor no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (fls. 10).
Em razão dos transtornos sofridos, o autor requer indenização por danos morais.
Razão assiste ao autor.
Como se sabe, o cheque é, de fato, ordem de pagamento à vista, de modo que o seu portador pode perfeitamente desconsiderar a data nele inserida ou qualquer anotação, apresentando-o de imediato ao banco sacado.
Ocorre, no entanto, que a prestadora do serviço requerida se obrigou a aguardar a data anotada na cambial, estipulação que é válida e tem eficácia entre as partes do negócio realizado. 
Assim, ao colocar apresentar o cheque, a ré violou os termos da contratação que efetuou com o autor, tornando-se responsável pelas conseqüências daí decorrentes.
No caso em julgamento, não contando o autor com a apresentação do cheque, não dispunha do saldo necessário para sua cobertura e teve seu nome incluído no rol de inadimplentes. A falha da ré, portanto, justifica o pedido de reparação por danos morais.
Neste sentido, a Súmula n. 370 do C. Superior Tribunal de Justiça: "Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado"
Resta, pois, quantificar o valor da indenização.
Tendo em vista a condição econômica das partes e para que atenda à finalidade de compensar a parte autora pelo abalo sofrido, arbitro o valor da indenização no valor de R$ 2712,00, já que valor superior implicaria em enriquecimento sem causa do requerente.
Pelo exposto, julgo procedente a ação, para o fim de condenar a ré a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2712,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 332,45. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
