

SENTENÇA

Processo nº:0038918-94.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Souza Matos
Requerido:Municipalidade de São Paulo

 


Vistos. 


Carlos Alberto Souza Matos, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Municipalidade de São Paulo, alegando que: é guarda civil metropolitano e respondeu a processo administrativo por ter manifestado palavras de baixo calão em relação a seus superiores (Secretario Municipal de Segurança Urbana e Comandante da Guarda Civil Metropolitana do Município de São Paulo); tal imputação lhe foi feita com base em provas colhidas em e-mail privado e que, portanto, se empregou com invasão às suas esferas de intimidade e privacidade . Pediu, em consequência, a declaração de nulidade da correspondência eletrônica como prova no processo Administrativo e a declaração de nulidade do processo administrativo de autos n. 2009-0.018.191-1. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para suspender a penalidade aplicada em referido processo administrativo.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 18/72 que se complementaram a fls. 80/326.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 328/329-v.
Citada (fls. 342/345), a ré ofereceu contestação (fls. 349/360), aduzindo que: tramitou com regularidade o processo administrativo disciplinar instaurado em detrimento do autor; as conversas foram postadas em um blog e, portanto, não houve invasão da intimidade do autor com o que não houve crime de violação de correspondência e as provas empregadas foram lícitas.
Réplica foi ofertada a fls. 699/708.
É o relatório. Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
O autor punido foi em processo administrativo disciplinar instaurado em 2009 (fls. 208) e encerrado em 2011 (fls. 317/319) por motivo de, em correspondência eletrônica do tipo e-mail de 8 de janeiro de 2009 (fls. 85/86), ter emitido resposta a manifestação de colega de instituição (Guarda Civil Metropolitano do Município de São Paulo de nome Benedito Miguel Dias) de teor ofensivo aos então Comandante da Guarda Civil Metropolitana do Município de São Paulo e Secretário Municipal de Segurança Urbana do Município de São Paulo a quem se referiu pelos termos: "estes bosta já saturou".
Pondere-se ter sido a resposta àquela manifestação encaminhada apenas e unicamente ao próprio Guarda Civil Metropolitano do Município de São Paulo de nome Benedito Miguel Dias bem como mister é, ainda, destacar que, ao menos à época, era o autor Presidente do SIGMESP (Sindicato dos Guardas Municipais do Estado de São Paulo).
E mais: o autor utilizou conta de correio eletrônico particular para envio do e-mail e não e-mail institucional, corporativo ou, de qualquer forma, a ele disponibilizado pelo Poder Estatal a que se vincula na condição de servidor público municipal 
E-mail este enviado pelo autor igualmente para correio eletrônico particular de titularidade do destinatário.
É dizer: partiu o e-mail de conta particular para ser recebida por conta particular.
Ressalte-se, por oportuno, que o fato da conversa ter sido postada, posteriormente, em blog, não retira o caráter privado da conversa e é capaz, tão-somente, de fazer concluir que houve mais de uma violação ao direito à intimidade do autor.
E o fato de a conversa ter sido aberta para mais pessoas, frise-se, ainda não retira o caráter de conversa privada e exclusivamente entre membros de seu sindicato.
A punição ocorreu, outrossim, por infração funcional ao dever de "proceder, pública e particularmente, de forma que dignifique a função pública" (art. 7º, XII), visto que teria incorrido em infração disciplinar consistente em "responder por qualquer modo desrespeitoso a servidor da Guarda Civil Metropolitana com função superior, igual ou subordinada, ou a qualquer pessoa, por qualquer meio" (art. 18, XV) e em "ofender, provocar ou desafiar autoridade ou servidor da Guarda Civil Metropolitana que exerça função superior, igual ou subordinada, com palavras, gestos ou ações" (art. 19, XV, todos da Lei Municipal n. 13.530/03). 
Pois bem, embora realmente aparente ter o autor incorrido nas infrações descritas legalmente, dados os termos empregados em seu e-mail e o contexto em que se o emitiu a autorizar ilação de que fazia referência aos superiores suso elencados (para assim concluir, basta ver o teor da mensagem anterior de que se constituiu a do autor uma resposta e que encerra crítica àqueles superiores vazadas, contudo, sem uso de expressão chula ao extremo), há peculiaridade a chamar a atenção para como se teriam materializado aludidas infrações: correspondência eletrônica particular endereçada a pessoa certa, determinada e única mediante envio a conta  de correio eletrônico particular também do destinatário.
A questão, pois, é de conflito entre valores, já que se está a tratar in casu de quebra do sigilo de correspondência assegurado no art. 5º, XII, da Magna Carta Federal, ocorrida face à divulgação, não autorizada pelo autor, de aludido e-mail por forma que se desconhece (o processo administrativo disciplinar e a sindicância que o precedeu não aclararam tal aspecto e há de ponderar-se que, conquanto o e-mail anterior, de autoria do Guarda Civil Metropolitano do Município de São Paulo de nome Benedito Miguel Dias, refira que sua mensagem deveria ser repassada "para todos os guardas de sua caixa, vamos engrossar e enriquecer as discussões" ? fls. 85 -, tal repasse, como deixa claro o teor do e-mail como um todo, deveria ser feito quanto à mensagem dele mesmo, Benedito Miguel Dias, e não da resposta a ela dada pelo aqui autor que, a rigor, nada disse de útil, antes tendo conteúdo meramente vulgar e ofensivo, ressalvada a adesão à idéia de ser realizada uma greve).
Ora, é sabido que direitos e garantias, mesmo assegurados constitucionalmente, não têm caráter absoluto, podendo-se reconhecer sua inaplicabilidade ou extensão limitada em face de valores outros envolvidos, o que inclui o sigilo de correspondência, in verbis: 
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E CORRUPÇÃO PASSIVA. NULIDADE PROCESSUAL. ILICITUDE DE PROVAS ORIUNDAS DA INTERCEPTAÇÃO DE CORRESPONDÊNCIA. SIGILO ABSOLUTO. DIREITO FUNDAMENTAL. PONDERAÇÃO. ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO. INEXISTÊNCIA DE DIREITOS ABSOLUTOS. COEXISTÊNCIA ENTRE OS DIREITOS E AS GARANTIAS FUNDAMENTAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. ORDEM DENEGADA. 1. Os direitos e garantias fundamentais elencados na Constituição Federal, contemplados na dimensão objetiva, consistem em norte para atuação valorativa do Estado na realização do bem comum. Já na dimensão subjetiva, permitem ao indivíduo se sobrepor à arbitrariedade estatal. 2. O Estado tem o dever de proteção dos indivíduos frente ao próprio poder estatal (eficácia vertical), bem como em face da própria sociedade, justificando a eficácia horizontal dos direitos humanos nas relações particulares. 3. Não há falar em sobreposição de um direito fundamental sobre outro. Eles devem coexistir simultaneamente. Havendo aparente conflito entre eles, deve o magistrado buscar o verdadeiro significado da norma, em harmonia com as finalidades precípuas do texto constitucional, ponderando entre os valores em análise, e optar por aquele que melhor resguarde a sociedade e o Estado Democrático. 4. Os direitos e garantias fundamentais, por possuírem característica essencial no Estado Democrático, não podem servir de esteio para impunidade de condutas ilícitas, razão por que não vislumbro constrangimento ilegal na captação de provas por meio da quebra do sigilo de correspondência, direito assegurado no art. 5º, XII, da CF, mas que não detém, por certo, natureza absoluta" (STJ, HC 97.336/RJ, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 15.6.10, DJe 2.8.10).
Ocorre que, in casu, os valores envolvidos quanto ao e-mail emitido pelo autor (intimidade, vida privada, sigilo de correspondência) afiguram-se mais relevantes ou de maior hierarquia do que aquele pertinente aos ofendidos com seu teor (honra subjetiva e respeito funcional, inclusive ? mas não necessariamente, já que o respeito há de ser mútuo - decorrente de hierarquia em serviço público) e, de fato, para assim concluir, deve-se ter em mente, repisando o já exposto parcialmente:
(i) o tratar-se aqui de correspondência de cunho estritamente particular (tanto na origem como no recebimento; note-se: o autor não veiculou sua mensagem em blog, site rede social do tipo Facebook, Orkut ou Twitter, ou em e-mail corporativo, institucional, assim entendido por ser afeto ao seu cargo público ou à instituição a que se vincula por meio de aludido cargo público);
(ii) a não divulgação a terceiros dela por ato do autor mesmo;
(iii) ao veicular no e-mail expressão chula a encerrar nela mesmo o potencial lesivo (ou seja, sem possibilidade de tratar-se in casu de prática espúria, ilícita, iniciada ou já em curso e que se teria de fazer cessar - para o que seria a sua interceptação ou divulgação necessária - a fim de não gerar danos outros, sobretudo maiores, a interesses outros, legalmente tutelados, notadamente por força de práticas graves de colorido criminoso como extorsão, corrupção, concussão, etc.); e 
(iv) cuidar-se de desabafo pessoal, privado, de cunho inegavelmente vulgar e desnecessário, mas ainda assim circunscrito à esfera pessoal dos envolvidos (autor e destinatário do e-mail).
E, de fato, cabe a respeito ponderar, mutatis mutandis, que se encontra "na correspondência eletrônica peculiar distinção entre os tipos de conta de correio ? divididas em corporativas e particulares -, em decorrência da titularidade do endereço eletrônico", sendo que, para o primeiro tipo de conta de correio, mutatis mutandis "é direito legítimo da empresa proteger, em nível físico e lógico, seus ativos de informações e de processamento, assim como delinear normas para utilização racional do correio eletrônico corporativo. Logo, o gerenciamento eletrônico de documentos não se destina e tampouco comporta a interpretação de violar a intimidade ou o sigilo da correspondência pessoal dos funcionários de uma empresa. Precisamente, visa defender e prevenir a responsabilidade patronal por ações de seus funcionários, aliado ao escopo de adotar medidas preventivas de segurança e proteção de sua infra-estrutura tecnológica ... Pelas observações expostas, infere-se que o correio eletrônico de titularidade empresarial destina-se especificamente ao tráfego de informações comerciais, motivo pelo qual não comporta proteção de confidencialidade em relação ao empregado. Conseqüentemente, descabe a possibilidade de enquadramento legal por violação de sua própria correspondência ou de sua rede de comunicação, que não prescinde da exigência de autorização judicial. Trilhando a linha de raciocínio que embasa o presente estudo, consideramos que as características específicas que envolvem a mensagem eletrônica corporativa, não encontram respaldo para enquadramento do preceito constitucional garantidor da inviolabilidade da correspondência (CF, art. 5º, XII), da intimidade e da vida privada de obreiro que se utiliza do sistema operacional na qualidade de usuário autorizado. Cabe ressalvar que a presente conclusão não cuida da hipótese de gerenciamento de mensagens trafegadas através de conta pessoal de correio eletrônico mantida pelo funcionário, uma vez que inseridas em seu ambiente privado, onde qualquer acesso se caracterizaria em violação de norma constitucional ... Conforme afirmado, coexistem dois tipos de correspondência eletrônica, distinguidos em função da titularidade da conta. Na conta de correio eletrônico particular é a pessoa física quem contrata os serviços de um provedor de acesso, com a finalidade de criar um endereço eletrônico pessoal. Nesse caso, cabe a ela determinar a expressão que deseja adotar em seu endereço, eleger seu próprio login e respectiva senha para acesso. Portanto, a comunicação se realiza através de conta privada do usuário ? que detém sua titularidade e suporta com todos seus custos da prestação de serviço de provimento de acesso e conexão. Nesta hipótese, a conta pessoal insere-se em inquestionável ambiente de privacidade absoluta de seu titular, uma vez que as informações trafegadas são de natureza pessoal, confidencial e de seu interesse específico. Por esse motivo, se sujeitam ao agasalho das garantias constitucionais de proteção da intimidade, da vida privada, assim como da inviolabilidade do sigilo da correspondência, que sob nenhuma hipótese poderá ser objeto de gerenciamento pelo empregador, por integrar ambiente privado e íntimo do funcionário. Nas condições apontadas, o endereço eletrônico de titularidade pessoal não comporta a incidência de qualquer acesso ou interferência de terceiros, nem mesmo do provedor de serviço de conexão à Internet contratado, que não está autorizado a fornecer informações sobre o usuário, ressalvada a hipótese de cumprimento de ordem judicial" (Anna Amélia Menna Barreto, Correio Eletrônico Corporativo ? Aspectos Jurídicos, Revista de Direito do Trabalho, RT, Ano 29, n. 110, Abril-Junho de 2003; destaques nossos).
Logo, não se há negar que a punição a ele imposta foi por força de correspondência eletrônica cujo sigilo se não observou, vindo-se a dar-lhe divulgação indevida, inclusive por ausente a respeito autorização judicial, daí ter-se, em resumo, punido o autor por meio de prova ilícita.
E, de fato e embora no âmbito da Justiça Federal do Trabalho, mais afeita à matéria, adotado já foi o entendimento de que afronta o direito à intimidade prova proveniente de e-mail particular com ressalva apenas para e-mails corporativos, in verbis:
?PROVA ILÍCITA. E-MAIL CORPORATIVO. JUSTA CAUSA. DIVULGAÇÃO DE MATERIAL PORNOGRÁFICO. 1. Os sacrossantos direitos do cidadão à privacidade e ao sigilo de correspondência, constitucionalmente assegurados, concernem à comunicação estritamente pessoal, ainda que virtual (e-mail particular). Assim, apenas o e-mail pessoal ou particular do empregado, socorrendo-se de provedor próprio, desfruta da proteção constitucional e legal de inviolabilidade. 2. Solução diversa impõe-se em se tratando do chamado e-mail corporativo, instrumento de comunicação virtual mediante o qual o empregado louva-se de terminal de computador e de provedor da empresa, bem assim do próprio endereço eletrônico que lhe é disponibilizado igualmente pela empresa. Destina-se este a que nele trafeguem mensagens de cunho estritamente profissional. Em princípio, é de uso corporativo, salvo consentimento do empregador. Ostenta, pois, natureza jurídica equivalente à de uma ferramenta de trabalho proporcionada pelo empregador ao empregado para a consecução do serviço. 3. A estreita e cada vez mais intensa vinculação que passou a existir, de uns tempos a esta parte, entre Internet e/ou correspondência eletrônica e justa causa e/ou crime exige muita parcimônia dos órgãos jurisdicionais na qualificação da ilicitude da prova referente ao desvio de finalidade na utilização dessa tecnologia, tomando-se em conta, inclusive, o princípio da proporcionalidade e, pois, os diversos valores jurídicos tutelados pela lei e pela Constituição Federal. A experiência subministrada ao magistrado pela observação do que ordinariamente acontece revela que, notadamente, o e-mail corporativo não raro sofre acentuado desvio de finalidade, mediante a utilização abusiva ou ilegal, de que é exemplo o envio de fotos pornográficas. Constitui, assim, em última análise, expediente pelo qual o empregado pode provocar expressivo prejuízo ao empregador. 4. Se se cuida de e-mail corporativo, declaradamente destinado somente para assuntos e matérias afetas ao serviço, o que está em jogo, antes de tudo, é o exercício do direito de propriedade do empregador sobre o computador capaz de acessar à Internet e sobre o próprio provedor. Insta ter presente também a responsabilidade do empregador, perante terceiros, pelos atos de seus empregados em serviço (Código Civil, art. 932, III), bem como que está em xeque o direito à imagem do empregador, igualmente merecedor de tutela constitucional. Sobretudo, imperativo considerar que o empregado, ao receber uma caixa de e-mail de seu empregador para uso corporativo, mediante ciência prévia de que nele somente podem transitar mensagens profissionais, não tem razoável expectativa de privacidade quanto a esta, como se vem entendendo no Direito Comparado (EUA e Reino Unido). 5. Pode o empregador monitorar e rastrear a atividade do empregado no ambiente de trabalho, em e-mail corporativo, isto é, checar suas mensagens, tanto do ponto de vista formal quanto sob o ângulo material ou de conteúdo. Não é ilícita a prova assim obtida, visando a demonstrar justa causa para a despedida decorrente do envio de material pornográfico a colega de trabalho. Inexistência de afronta ao art. 5º, X, XII e LVI, da Constituição Federal. 6. Agravo de Instrumento do Reclamante a que se nega provimento? (TST ?  1ª T ? RR 613/00.7 ? Rel. Min João Oreste Dalazen ? DJU ? 10/6/2005 ? p. 901).
Corrobora a presente conclusão o fato de que, a pensar por forma diversa, se estará a dizer ser admissível, em tempos de (suposto) Estado Democrático de Direito (e, portanto, contraditoriamente com ele e em verdadeiro aviltamento da cidadania), viver-se em ambiente policialesco em que nada se pode dizer, escrever ou registrar, ainda que em caráter privado, íntimo, em conversação pessoal ou por meio outro, pena de sujeitar-se a punição, inclusive por invasão da intimidade e da privacidade a pretexto de coibir e punir manifestações de pensamento tidas por impróprias, mas que se veio a descobrir como tais exatamente pelo sacrifício da intimidade, da vida privada e do sigilo de correspondência, manifestações de pensamento em si mesmas a não revelarem qualquer postura ofensiva a valores jurídicos elevados a ponto de justificar aquele sacrifício.
No mais, é importante salientar que, apesar do depoimento de fls. 428/441 afirmar que as declarações terminaram por ser inseridas em um blog, é importante ponderar o seguinte: (i) não há prova cabal nos autos da divulgação do conteúdo em blog;  e (ii) ainda que houvesse, não há demonstração de que foi o próprio autor quem fez tal divulgação, dispondo, portanto, de seu direito constitucionalmente previsto, sendo certo que, nessa situação, ter-se-ia o afastamento da hipótese de colheita de prova com invasão à privacidade do autor e com ofensa ao sigilo de sua correspondência, mas nem por isto se teria uma prova legítima, vez que apenas o transgressor da intimidade teria sido alterado, ficando, pois e em realidade, caracterizada hipótese de ilicitude por derivação.
Neste passo, é assaz pertinente o seguinte precedente do Excelso Pretório:
"A Constituição da República, em norma revestida de conteúdo vedatório (CF, art. 5º, LVI), desautoriza, por incompatível com os postulados que regem uma sociedade fundada em bases democráticas (CF, art. 1º), qualquer prova cuja obtenção, pelo Poder Público, derive de transgressão a cláusulas de ordem constitucional, repelindo, por isso mesmo, quaisquer elementos probatórios que resultem de violação do direito material (ou, até mesmo, do direito processual), não prevalecendo, em conseqüência, no ordenamento normativo brasileiro, em matéria de atividade probatória, a fórmula autoritária do 'male captum, bene retentum'. Doutrina. Precedentes. - A circunstância de a administração estatal achar-se investida de poderes excepcionais que lhe permitem exercer a fiscalização em sede tributária não a exonera do dever de observar, para efeito do legítimo desempenho de tais prerrogativas, os limites impostos pela Constituição e pelas leis da República, sob pena de os órgãos governamentais incidirem em frontal desrespeito às garantias constitucionalmente asseguradas aos cidadãos em geral e aos contribuintes em particular. - Os procedimentos dos agentes da administração tributária que contrariem os postulados consagrados pela Constituição da República revelam-se inaceitáveis e não podem ser corroborados pelo Supremo Tribunal Federal, sob pena de inadmissível subversão dos postulados constitucionais que definem, de modo estrito, os limites - inultrapassáveis - que restringem os poderes do Estado em suas relações com os contribuintes e com terceiros. A QUESTÃO DA DOUTRINA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA ("FRUITS OF THE POISONOUS TREE"): A QUESTÃO DA ILICITUDE POR DERIVAÇÃO. - Ninguém pode ser investigado, denunciado ou condenado com base, unicamente, em provas ilícitas, quer se trate de ilicitude originária, quer se cuide de ilicitude por derivação. Qualquer novo dado probatório, ainda que produzido, de modo válido, em momento subseqüente, não pode apoiar-se, não pode ter fundamento causal nem derivar de prova comprometida pela mácula da ilicitude originária. - A exclusão da prova originariamente ilícita - ou daquela afetada pelo vício da ilicitude por derivação - representa um dos meios mais expressivos destinados a conferir efetividade à garantia do "due process of law" e a tornar mais intensa, pelo banimento da prova ilicitamente obtida, a tutela constitucional que preserva os direitos e prerrogativas que assistem a qualquer acusado em sede processual penal. Doutrina. Precedentes. - A doutrina da ilicitude por derivação (teoria dos "frutos da árvore envenenada") repudia, por constitucionalmente inadmissíveis, os meios probatórios, que, não obstante produzidos, validamente, em momento ulterior, acham-se afetados, no entanto, pelo vício (gravíssimo) da ilicitude originária, que a eles se transmite, contaminando-os, por efeito de repercussão causal" (STF, HC 93050/RJ, 2ª T., Rel. Min. Celso de Mello, v.U., j. 10.6.08, DJe 31.7.08).
III
Posto isto, ratifico a tutela antecipada (observo que não se a deferiu para fins de poder participar de qualquer certame de acesso, mas no sentido de não ser usada a pena de que aqui se cuida como óbice a tanto e nada além; logo, se há punições outras que sirvam de óbice a tanto, a tutela antecipada meramente não terá efeito prático, ao menos não de imediato) e julgo procedente a ação proposta por Carlos Alberto Souza Matos em face da Municipalidade de São Paulo para o fim de declarar a nulidade, por ilicitude, da prova (o e-mail em si e qualquer outra que tenha derivado dele) empregada em detrimento do autor no processo administrativo de autos n. 2009-0.018.191-1 e, por conta disto, declaro nulo o próprio processo administrativo no qual se deu a aplicação da pena de suspensão de 61 dias, não podendo esta, por desdobramento, ser causa suficiente para obstar o acesso do autor a outros cargos públicos.
Condeno a ré a pagar as custas e despesas, se houver e em reembolso, além de honorários advocatícios de R$ 1.400,00.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 3 de outubro de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
