

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0038893-31.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emilia Azevedo Cornélio, CPF 234.624.278-06
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):VIP - Vição Itaim Paulista Ltda, CNPJ 02.903.753/0001-32Companhia Mutual de Seguros, CNPJ 75.170.191/0001-39
Data da audiência:13/01/2014 às 14:10h

Aos 13/01/2014 às 14:10 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que EMILIA AZEVEDO CORNÉLIO, JAIR CORNÉLIO, ELIANE APARECIDA AZEVEDO CORNÉLIO e  EDNA AZEVEDO CORNÉLIO  ajuizaram em face de VIP - VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA E COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS. Apregoadas as partes no horário designado, compareceram as autoras EMILIA e ELIANE, acompanhadas de sua patrona, Dra. VALERIA CRISTINA ODDONE CORREA - OAB Nº 131.098/SP, o preposto da empresa ré, Sr. CARLOS DONIZETI CLAUDINO, a patrona da empresa ré, Dra. MARIA FERNANDA RICCIARDI SALLES SGARBI - OAB Nº 252.953/SP, bem como o patrono da denunciada, Dr. THIAGO XAVIER ALVES - OAB Nº 331.632/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Os autores pleiteiam indenização por dano moral em razão da morte de Eli Azevedo Cornélio em acidente de trânsito descrito na inicial. A ré apresentou contestação com denunciação da lide. No mérito, afirma que houve fato de terceiro equiparável ao caso fortuito. Alega que a quantia pedida é excessiva. Houve réplica. Deferida a denunciação da lide à seguradora, esta apresentou contestação dizendo, em síntese, que em caso de procedência, deverá ser observado o limite da apólice. Tece considerações sobre o mérito da ação principal. Houve réplica e audiência de conciliação. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. É fato incontroverso, não negado pela própria ré, que a vítima foi atropelada na calçada. A ré tem responsabilidade objetiva mesmo em relação a terceiro não usuários do serviço, como já definido pelo Supremo Tribunal Federal. No Recurso Extraordinário 591874. E é inútil e desnecessária a produção da prova requerida pela ré pois a contestação descreve situação que não não pode ser considerada fato de terceiro. A conduta do terceiro, mesmo quando causadora do evento,  coloca-se nos limites do risco do transportador estando ligada à sua atividade. Assim com no fortuito interno, não é possível excluir a sua responsabilidade. A ré diz que o motorista foi obrigado a desviar o seu trajeto em razão da conduta imprudente de terceiro. O motorista da ré no interrogatório da polícia diz que foi fechado. Isso não é caso fortuito, pois não há rompimento do nexo de causalidade. Assim, considero que a ré é responsável pelo evento. E o dano moral é evidente e decorre do próprio fato. Tanto os pais quanto os irmãos,  tem relação de afeto com a vítima e, evidentemente, sofreram em razão do ato ilícito que de maneira prematura acabou tirando a vida da vítima. Os pais, a meu ver, merecem receber indenização mais elevada, dado o vínculo maior que existe neste tipo de parentesco. Fixo a indenização para os pais em R$ 70.000,00 para cada um e para as irmãs em R$ 35.000,00 para cada uma delas, considerando o argumento acima e a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada. Examino, agora, a denunciação da lide. Há prova nos autos da existência de contrato de seguro, com cobertura para indenização por danos morais. A denunciada deve pagar o prejuízo decorrente da perda da demanda, contudo, deve ser observado o limite da apólice de R$ 100.000,00 para danos morais a terceiros. A quantia que sobejar fica a cargo da ré denunciante. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar aos autores as indenizações acima fixadas, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data deste julgamento, além das despesas do processo e verba honorária de 10% sobre o valor da condenação. JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide condenando a denunciada a pagar à denunciante o prejuízo resultante da perda da demanda, observado o limite de R$ 100.000,00, não havendo no caso reembolso de despesas processuais e condenação de honorários na lide secundária, diante da aceitação da denunciação da lide pela seguradora. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina-matr.355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autora:

Autora:

Adv. Autores:

Preposto Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:

Adv. Denunciada:
