

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0038032-25.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:MARCIA MONSORES FURTADO LIRA
RG 26.635.607-2 SSP/SP, CPF 016.392.207-12
MARCIA MONSORES FURTADO LIRA OAB 252094/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Net Serviços de Comunicação S/A
PATRICIA DE FÁTIMA SILVA GREGÓRIO ? RG. 45.872.238-8 SSP/SP
JANICE DE ANDRADE RIBEIRO OAB 254650/SP
Data da audiência:
Valor da causa:22/02/2011 às 14:30h
R$ 2.727,95

Em 22 de fevereiro de 2011, às 14h11min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Requeiro juntada de documento". Dada ciência do documento juntado à advogada da ré, esta manifestou-se nos seguintes termos: "Dou-me por ciente. Houve alteração do valor da mensalidade, cobrando-se proporcional no que se refere ao mês de junho. No que diz respeito a julho, houve alteração da velocidade do 'Virtua'". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A requerida, em contestação, não impugnou de forma específica o fato de não ter efetuado a entrega no prazo ofertado. Por certo que a obrigação de entregar o produto subsiste, o que, na verdade, não foi contestado. Assim, torna-se, desde já, definitiva a liminar concedida nos autos. No que diz respeito à diferença de cobrança de pacote de TV por assinatura até a entrega do aparelho de TV, razão assiste também à requerente, na medida em que não há possibilidade de utilizar o sistema HD ofertado sem o aparelho de televisor respectivo. Assim, também procedente a pretensão contida no item 4 da inicial. No que diz respeito aos gastos com a configuração da sala específica para recebimento da nova TV, verifica-se que não houve contestação específica quanto a este fato junto à contestação, motivo pelo qual considera-se verdadeira a alegação que, ademais, veio corroborada pelos documentos que instruíram a inicial, onde a requerente demonstrou a requisição de móveis e utilitários que são adequados a esta adaptação (fls. 15/17), sendo que os objetos adquiridos são compatíveis com o alegado. No que diz respeito à pretensão de recebimento da diferença entre o valor da oferta e o cobrado, ficou prejudicado, na medida em que a requerente acabou por receber o aparelho, com a concessão da liminar. No que diz respeito aos danos morais, temos que esta foi a única impugnação efetiva que constou na contestação. Não é correta a afirmação de que a requerida não tem responsabilidade sobre a entrega ou não do produto no prazo ofertado. A oferta foi feita por ela, requerida, independentemente de qualquer parceria com outra empresa, até porque é para a ré que a consumidora desembolsou e efetuou os pagamentos respectivos, ainda que posteriormente tenham sido, por aquela, redirecionados. Assim, não há que se falar em falta de responsabilidade. Resta apenas a questão dos danos morais. Por certo que a incerteza quanto ao recebimento do televisor antes do início do evento denominado Copa do Mundo, justamente aquele indicado como motivo para que consumidor adquirisse o produto, causou à consumidora indignação, frustração, angústia e outros sentimentos desta natureza. No entanto, também é certo que o valor a ser arbitrado não pode ser demasiado, haja vista que a situação se refere a um evento esportivo, motivo pelo qual fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00, levando-se em consideração o princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por MARCIA MONSORES FURTADO LIRA contra Net Serviços de Comunicação S/A  para tornar definitiva a liminar concedida e condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.617,95, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, mais ao pagamento da diferença entre o plano anterior e o plano HD adquirido que, segundo a requerente, totaliza R$ 41,47, valor que deverá ser atualizado desde a data do pagamento efetuado para aquela compra específica, conforme documento juntado nesta oportunidade, mais indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


MARCIA MONSORES FURTADO LIRA:

Net Serviços de Comunicação S/A:

Advogado(a) da parte ré:
