

CONCLUSÃO
Em 29 de 11 de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 2025/120038202-67.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rudmara Florentino de Araújo Botário
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz de Direito Dr. Evandro Carlos de Oliveira


VISTOS.
Rudmara Florentino de Araújo Botário, qualificada nos autos, ajuizou ação contra a Prefeitura do Municipio de São Paulo, aduzindo ter sido contratada em 30/07/2001, como servidora temporária, para o cargo de agente de apoio II. Foram realizados inúmeros aditamento aos contratos e a relação contrutual se estendeu até o ano de 2011. Requereu a condenação da ré ao pagamento do FGTS e indenização por danos morais.
Com a inicial vieram documentos.
A ré contestou o pedido alegando, preliminarmente, a incompetência da justiça especializada (Trabalhista) e a inépcia da inicial. No mérito, defendeu a natureza administrativa da relação com a autora e a não incidência das normas contidas na Consolidação das Leis do Trabalho ? CLT. No mais, pugnou pela legalidade do ato administrativo. Pediu a improcedência.
As partes declinaram do direito de produção de novas provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que a autora pretende o direito ao recolhimento do FGTS em razão do contrato de trabalho firmado entre as partes e indenização por danos morais.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Ademais, as partes requereram o julgamento no estado.
A inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e, conseqüentemente, não é inepta. 
Ainda que seja verdade que a inicial não foi elaborada de modo perfeito, a ré não sofreu qualquer prejuízo em sua defesa e impugnou, nos termos do artigo 302 do CPC todas as questões suscitadas pela autora, o que demonstra ter a inicial atingido a seus objetivos primordiais, estabelecendo entre as partes, portanto, relação jurídica processual válida e eficaz. 
No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.
É importante lembrar que todos os que laboram nos quadros administrativos podem ter seu ingressou por meio de três regimes jurídicos básicos: a) regime estatutário; b) regime celetista; c) regime especial. A relação de contrato da Autora é de ordem estatutária, conforme, inclusive reconhecido na sentença e acórdão julgado na Justiça Especial.
A constituição da República de 1988, previu em seu artigo Art. 37 que "A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:", destacando no inciso IX do referido artigo que "a lei estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado para atender a necessidade temporária de excepcional interesse público;". 
De acordo com o que consta dos autos, a contratação da autora pelo entre público ocorreu nos termos da Lei n° 10.793/89, que dispôs sobre a possibilidade de contratação temporária nos termos do art. 37, IX, da Constituição Federal.
O Supremo Tribunal Federal já assentou essa possibilidade: Constitucional. Administrativo. Servidor Público. Contratação temporária. Cf, art. 37, IX, Lei nº 9.198/90 e Lei nº10.827/94, do Estado do Paraná. ? "A regra é a admissão de servidor público mediante concurso público: CF, art. .37, II. As duas exceções à regra são para os cargos em comissão referidos no inciso II do art. 37 e a contratação por tempo determinado para atender à necessidade temporária de excepcional interesse público: CF, a r t 37, IX. Nessa hipótese, deverão ser atendidas as seguintes condições: a) previsão em lei dos casos; b) tempo determinado; c) necessidade temporária de interesse público excepcionai" (STF ? Adin 3.210-1 - R e i . Carlos Velloso-j. 11.11.2004 - RDA 239/457).
Consta do art. 7º da Lei Municipal nº 10.793/89 que: Os contratados nos termos da presente lei estão sujeitos aos mesmos deveres e proibições, inclusive no tocante à acumulação de cargos e funções públicas, e ao mesmo regime de responsabilidade para os demais servidores públicos municipais, no que couber. (g.n.)
Por sua vez, estabelece o art. 8º que: Aos contratados nos termos da presente lei assistem os mesmos direitos e vantagens dos demais servidores públicos municipais, no que couber, e sempre observado o termo final do contrato.
Ora, se a autora tem os mesmos direitos atribuídos aos demais servidores públicos municipais, cai por terra todo e qualquer argumento embasado no regime da CLT.
A respeito do tema já se pronunciou o Colendo Superior Tribunal de Justiça: "Os ocupantes de cargos, empregos ou funções temporárias, em razão da instabilidade do vínculo, da precariedade da admissão e do lapso temporal a que se subordinaram desde o início, podem ser demitidos ad nutum. não se cogitando qualquer afronta ao devido processo legai, pertinentes somente aos servidores concursados" (STJ ? 5ª T. - RMS 9.646 - Reli. Jorge Scartezzini - j . 13.03.2001 - D.IU 23.04.2001 - RSTJ 145/550).
A autora foi admitida nos quadros da Administração, para exercício de cargo, cujo regime jurídico se equipara ao dos funcionários estatutários e, portanto, não havendo espaço para albergar o pleito de aplicação analógica do art. 227, da C.L.T. 
Em outras palavras, a autora ao ser admitida como servidora pública tem seu regime adstrito às previsões estatutárias e dos diplomas legais que introduzem as modificações, não lhe sendo possível se agarrar a outras previsões legais que disciplinem relações de emprego de outra natureza. 
Insta consignar que as vantagens pleiteadas pela autora têm natureza trabalhista e previstas na Consolidação das Leis do Trabalho - CLT. Logo, uma vez demonstrado que a autora fora contratado para o exercício de cargo em submetido ao regime estatutário, afastado fica seu direito à percepção das verbas de natureza eminentemente trabalhistas. (Apelação nº 942.156.5/9-00 - Rel. Des. Oswaldo Luiz Palu - j. em 10/03/2010). 
Nesse sentido:
APELAÇÃO CÍVEL n° 325.184-5/7 ? Décima Terceira Câmara de Direito Público, do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - votação unânime. São Paulo, 29 de março de 2006 ? Rel. Des. Ruy Stoco - EMENTA: Apelação Cível. Ex-servidor público municipal. Cobrança de verbas trabalhistas. Alegação de "contrato a termo", fulcrado na CLT. Inexistência. Contratação temporária regida pelo regime estatutário. Inaplicabilidade das disposições da legislação trabalhista. Sentença de Improcedência. Decisão mantida. Recurso não provido.
APELAÇÃO - Prefeitura Municipal de Itu - servidor contratado para exercer cargo em comissão - prescrição afastada - pagamento do FGTS - inadmissibilidade - regime jurídico é o estatutário - Súmula nº 363, do TST - inaplicabilidade no presente caso - Recurso improvido. (Apelação Cível nº 994.03.062491-4 - Rel. Des. Franco Cocuzza - j. em 16/11/2009). 
?O FGTS é sistema garantido e exclusivo do regime celetista. É incompatível a aplicação das suas regras a quem compõe o regime estatutário.? (REsp nº 934.770/RJ. Rel. Min. José Delgado. Julg. 20/11/2007).
?RECLAMAÇÃO TRABALHISTA ? SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL - CARGO COMISSIONADO - RECONHECIMENTO DE VÍNCULO - AVISO PRÉVIO - FGTS HORAS EXTRAS. Servidores públicos admitidos sem prestar concurso público, para cargos em comissão, estão submetidos ao regime estatutário. Ausência de vínculo laboral. FGTS indevido. Precedentes desta Corte e do STJ. Horas extras indevidas. Jurisprudência do TJSP e Lei Municipal. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (Apel. nº 0000767-73.2007.8.26.0299. Rel. Des. Décio Notarangeli. Julg. 28/03/2012).
?Servidor Público. Município de Guarujá. FGTS e Aviso-prévio. Verbas não devidas. Relação de emprego regida por estatuto próprio. Recurso desprovido? (Apel. Nº 0011095-28.2009.8.26.0223. Rel. Des. Borelli Thomas. Julg. 15/02/12).
Logo, não cabe à autora o pagamento o recolhimento do FGTS, nem a multa de 40% sobre o recolhimento do mesmo, conforme se depreende dos julgados acima expostos.
No tocante à diferença entre o salário base e o salário mínimo nacional tal pretensão não deve ser acolhida. 
O Artigo 7º da CF dispõe que "São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social: [...] IV - salário mínimo , fixado em lei, nacionalmente unificado, capaz de atender a suas necessidades vitais básicas e às de sua família com moradia, alimentação, educação, saúde, lazer, vestuário, higiene, transporte e previdência social, com reajustes periódicos que lhe preservem o poder aquisitivo, sendo vedada sua vinculação para qualquer fim;". 
Em uma interpretação teleológica, a disposição constitucional leva em conta a remuneração do trabalhador e não apenas o salário-base e, conforme se verifica pelos holerites juntos à folha 20, a remuneração da autora era muito superior ao salário mínimo vigente à época.
Sobre o tema o Egrégio Tribunal de Justiça se manifestou nos seguintes termos:
"[...]À exegese do disposto no artigo 7 o, incisos IV e VII, da Constituição Federal, a garantia social do salário mínimo se refere ao total dos vencimentos e não meramente ao salário base Desta feita, tendo-se em conta que, acrescidas as vantagens pecuniárias ao salário base, supera-se o piso salarial, não há que se cogitar em infringência ao texto constitucional.
 Neste sentido, há copiosa jurisprudência do Egrégio Pretório Excelso, a saber:
 SERVIDORES DO ESTADO DE SÃO PAULO VENCIMENTOS PISO SALÁRIO MÍNIMO. Orientação do Plenário no sentido de que o art 7 o, IV, c/c art 39, § 2 °, da Constituição se refere a remuneração total do servidor e não apenas ao vencimento-base Agravo regimental a que se nega provimento (STF-AG REG NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 283741 - JULGAMENTO 05/02/2002 - RELATOR- ELLEN GRACIE - Primeira Turma).(APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n. 769.491-5/6-00; 12ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; Relator Des. PRADO PEREIRA; j. 11 de junho de 2008).
No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal se manifestou nos seguintes termos:
"Recurso extraordinário Servidor Público Piso de vencimento Salário mínimo. O Plenário desta Corte, ao julgar os RREE 197 072 e 199 098, que trataram de hipótese análoga à presente, firmou o entendimento de que o artigo 7.°, IV, combinado com o artigo 39, § 2.°, ambos da Constituição, se refere à remuneração total recebida pelo servidor e não apenas ao vencimento-base Recurso extraordinário não conhecido." (STF - AG REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 247208 -JULGAMENTO 10/04/2001 - RELATOR MOREIRA ALVES - Primeira Turma).
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
Pontes de Miranda, ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
No caso dos autos, o que se extrai é que a autora não tem direito ao recebimento de qualquer indenização por danos morais, vez que a não renovação de seu contrato ocorreu de forma lícita e de acordo com a natureza temporária do vínculo estabelecido.
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50. 
Decisão não sujeita a reexame obrigatório. 
P. R. I. 
São Paulo, 29 de novembro de 2012.
