

SENTENÇA

Processo nº:0038548-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilson Oliveira Silva
Requerido:Juvenal Almeida Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A versão trazida pelo autor na petição inicial e no boletim de ocorrência elaborado (fls. 08) foi confirmada pela prova oral colhida em audiência de instrução e julgamento.
Ambos os informantes foram harmônicos no sentido de afirmar que o réu pretendia ultrapassar os três veículos que seguiam à sua frente (sendo o do meio o do autor) e, verificando a aproximação de carretas no sentido contrário, "jogou" seu automóvel em cima do do autor, atingindo a lateral, o pneu e a roda dianteiros.
A versão trazida pelo réu em contestação (fls. 53) sequer foi confirmada pelo depoimento da informante trazida por ele em audiência de instrução e julgamento.
O depoimento dessa informante foi confuso na explanação da dinâmica do acidente e não corroborou as afirmações do réu contidas em contestação.
Assim, pela análise da prova produzida nos autos, conclui-se ter sido do réu a culpa pela colisão havida.
Por sua vez, os valor dos danos materiais sofrido pelo autor (R$4.676,35) não foi especificamente impugnado pelo réu, razão pela qual deve ser acolhido. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar JUVENAL ALMEIDA SANTOS a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$4.676,35 (quatro mil, seiscentos e setenta e seis reais e trinta e cinco centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
