

SENTENÇA

Processo nº:0038206-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elisangela de Lima Chiquito
Requerido:W.e.a. Veiculos Novos e Usados Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial e o pedido contraposto são parcialmente procedentes, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a autora vendeu à empresa-ré o veículo Fiat Palio de placas CRM-6916, em 30 de março de 2009 e que, a partir dessa data, o automóvel estava sob a guarda e responsabilidade desta última (fls. 09).
Abstração feita dos motivos da não-transferência (se por negligência da autora, que não teria entregue à ré o documento de transferência; ou por negligência da ré), é certo que, reconhecida a venda, o veículo deve passar ao nome da ré, passando ela a arcar com os valores dos débitos (multas, licenciamento, IPVA etc) gerados após 30 de março de 2009, num total de R$ 212,81 (fls. 17).
Entretanto, a autora não tem direito a indenização por danos morais.
Em primeiro lugar, porque, conforme regra contida no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), ela mesma deveria ter encaminhado ao órgão de trânsito cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade, e há nos autos comprovação de que, por extenso período, o certificado de registro do veículo  se encontrava extraviado (tanto que a autora comunicou tal fato, em agosto de 2010, ao órgão de trânsito  fls. 68).
Vê-se, portanto, que não há nos autos comprovação de ato imputável exclusivamente à empresa-ré, tudo levando a crer ter havido culpa concorrente das partes. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes o pedido inicial e o pedido contraposto, para determinar que a empresa-ré providencie a transferência do veículo da marca Fiat, modelo Palio, placas CRM-6916 para seu nome, devendo a autora, por sua vez, assinar o documento de transferência e providenciar o reconhecimento de sua firma em Cartório, no prazo de 15 (quinze) dias, após o trânsito em julgado desta sentença. 
Condeno, ainda, a empresa-ré a arcar com o pagamento dos débitos incidentes sobre o veículo, gerados a partir de 30 de março de 2009, sobretudo aqueles apontados a fls. 17).
Na hipótese de descumprimento da obrigação de fazer imposta às partes, será fixada multa cominatória em eventual fase de cumprimento de sentença.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 205,46, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
