

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0038879-75.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Joyce Domingues Mendes, CPF 229.074.268-69
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito LTDA, CNPJ 71.590.665/0001-40
Data da audiência:06/03/2012 às 15:15h



Aos 06 de março de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Camila Aparecida Gomes, OAB/SP 243.685(convênio DPE/OAB  ofício nº 3695/2012), hoje plantonista, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Rosicler Oliveira Domingues, RG 30631728 que juntou carta de preposição, substabelecimento, procuração, e atos constitutivos. Audiência gravada no vídeo 106/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O documento de fls. 07 comprova o pagamento do débito, objeto da inserção, no dia 12 de julho de 2011, ou seja, um mês após o vencimento da fatura que vencia em 10 de junho de 2011. Portanto, à época da efetivação da inserção o débito existia o que torna regular a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. O que se discute no caso concreto é a regularidade da manutenção da inserção após o pagamento efetivado pela autora. Nas relações de consumo, cabe ao consumidor, nos casos de inadimplência, como no que se cuidou, fornecer ao prestador de serviço a comprovação do pagamento após a data aprazada. Não há nos autos qualquer indicação desta pratica pela requerente. Se por um lado é certo que a inserção fora mantida após a data do pagamento pela autora, por outro é certo que o fato isoladamente só teve origem em razão de inadimplemento, não se podendo fixar indenização por dano moral no caso em testilha. O tempo da permanência não ultrapassou, após o pagamento tempo razoável ante a inexistência de comprovação de atos pela autora que determinasse a exclusão. Aliás, no dia 27 de outubro fora indeferida a tutela, exatamente por não haver qualquer detalhamento do contrato ou datas específicas, que só foram compreendidas nesta audiência após explicação do quanto alegado. A inicial narra que não existiam débitos anteriores, mas não descreve o pagamento com atraso observado nesta data e muito menos individualiza a razão da inserção. Assim, entendo que no caso de manutenção por tempo posterior à efetivação do pagamento, deve o consumidor comprovar minima presteza para comunicação da empresa para procedência da exclusão. Nem se discuta no caso concreto existência de débito sou encargos atinentes ao pagamento com atraso, pos segundo narrado nesta oportundidade, o cartão já teria sido cancelado. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para que a ré exclua o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 10 dias, declarada a quitação do valor do contrato descrito na inicial. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):
