

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038242-74.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Karina Ciryno Rosa
Requerido:Anhanguera Educacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves



Vistos.



KARINA CYRINO ROSA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada dom reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA.

Narra a petição inicial que a autora foi aprovado em processo seletivo para o curso de engenharia mecatrônica, ministrado pela ré. O curso foi concluído em dezembro de 2010, mas a autora teve de matricular-se em três disciplinas, nas quais tinha de cumprir dependência. Na ocasião, soube que teria de pagar integralmente o valor da matrícula, como se fosse cursar o ano todo. Depois disso, a ré emitiu vários boletos de cobrança, um com vencimento em 05 de julho de 2011, no valor de R$ 295,99 e outros, no valor de R$ 112,00, com vencimentos de agosto a dezembro de 2011.

A autora solicitou, então, que se usasse o valor já pago, para compensar os débitos em aberto. Em 27 de maio de 2011, solicitou o trancamento de matrícula, que foi deferido. 

Em janeiro de 2012, pediu a reabertura da matrícula, e pagou R$ 699,90, para frequentar as três matérias de dependência. Mas em contato com a coordenação do curso, soube que não precisaria frequentar as aulas, bastando comparecer para fazer as provas. Com isso, solicitou novo trancamento e o reembolso da matrícula, não obtendo resposta. Enquanto esperava solução, a ré passou a cobrar dela a importância de R$ 3.689,98, enviando o nome da autora para apontamento no SERASA. Apesar das reclamações, a ré não tomou providências.

Com o apontamento, a autora sofreu dano morais, pois passou publicamente por inadimplente. Diante disso, requereu a declaração de inexistência de débito, o cancelamento dos apontamentos, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, alegando que a autora não fez prova de que sofreu dano moral, pois não demonstrou o efetivo constrangimento que sofreu. Assim, não ficaram comprovados os requisitos do direito à indenização. A ré ainda impugnou o valor postulado, requerendo que, em caso de condenação, o valor fixado seja moderado.

Réplica a fls. 137.

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessárias as provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A ré não contestou o pedido declaratório de inexistência de débito. Assim, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, a respeito dessa questão. A ré informa que não restaram débitos, e que, como não era necessário que ela freqüentasse aulas, mas apenas realizasse provas para concluir a dependência, foi solicitado o cancelamento da matrícula. Assim, não poderia haver cobrança de valores correspondentes ao período em que a matrícula já estava trancada. Não houve impugnação da ré a esses fatos que, por essa razão, presumem-se verdadeiros.

Foram impugnados apenas os danos morais. Mas o nome da autora foi apontado em cadastro de inadimplentes, o que é bastante para demonstrar a existência dos danos. Os cadastros são públicos, de forma que aquele cujo nome é inscrito, passa publicamente por mau pagador, o que é bastante para caracterizar o dano moral. Trata-se de dano "in re ipsa", que prescinde de outras comprovações, pois decorre do fato em si.

Não há critérios para a fixação do valor da indenização, que deve ser tal que traga alguma compensação à vítima sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Atento a isso, fixo o valor em R$ 5.000,00, com o que se chega a um valor razoável.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência do débito, determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos e condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença (súmula 362 do STJ) e juros de mora, no valor legal, desde a citação. Torno definitiva a liminar concedida. Transitada em julgado, oficie-se para cancelamento do apontamento.

P.R.I.


São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
