

SENTENÇA

Processo nº:0038613-60.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Aparecida da Silva
Requerido:Banco Citicard S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos        19.7.13                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

VANESSA APARECIDA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO CITICARD S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré nem efetuou financiamentos para aquisição de produtos, mas foi surpreendida pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 31.100,00.
A ré foi citada e apresentou contestação, na qual se alegou que não agiu ilicitamente, que houve desbloqueio dos cartões, remessa e uso, seguido de inadimplência. Sustenta exercício regular de direito e questiona a presença dos pressupostos da obrigação de indenizar.
Houve réplica.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E os fatos controversos poderiam ter sido demonstrados documentalmente. Segue-se que ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann). 
O pedido é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável.
A ré não comprovou a negociação que justificasse a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes. 
Não há prova da contratação. Não há sequer prova de que foram exigidos documentos ou que os dados apresentados conferem com os dados do autor. Não há prova de culpa exclusiva de terceiro. Há, contrariamente, indícios de que a ré sequer cuidou para que os dados fossem conferidos.
E essa prova lhe compete, quer porque não se pode carrear ao autor o ônus de provar fato negativo (ausência de contratação), quer porque se trata, aqui, de lide envolvendo direito do consumidor, com manifesta hipossuficiência do requerente em relação à ré.
Na verdade, a ré simplesmente afirma que enviou o cartão a um endereço x, sem verificar que esse mesmo endereço difere do endereço da requerente, comprovado, aliás, em réplica, através de documento não impugnado.
A ré ignora, em sua defesa, a possibilidade de ter sido vítima de fraude. Na realidade, a ré se fia em procedimento de cobrança padrão, facilita a abertura de crediário em favor de inúmeros consumidores e não tem estrutura adequada para controlar suas contratações.
Assume, portanto, o risco de envolver nome de terceiros em cadastros de inadimplentes. 
Em outras palavras, a ré não cuida de promover sistema de análise correta de crédito, custoso e que certamente reduziria seus lucros. Prefere o crédito sem burocracia que, todavia, envolve risco de causar danos a terceiros. E por esses danos ? caso existentes ? deve responder.
A ré falhou de modo inexorável, portanto, em duas ocasiões: primeiro, quando permitiu a contratação por terceiro, sem analisar a documentação necessária para aferir sua identidade. 
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (exercício regular de direito). 
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Sem essa certeza, não poderia encaminhar o nome do requerente a cadastros de inadimplentes. Quando o fez, levianamente, assumiu o risco de indenizar os danos correlatos.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas a ré deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. 
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Se tudo isso é verdade, a pretensão é pouco exorbitante, pois traz ínsitos parâmetros próximos a condenações voltadas para reparações por perdas de entes queridos, o que não é o caso. Segue-se que as duas inclusões injustificadas permaneceram por pouco tempo maculando a imagem da requerente. 
Assim, considerando os fatores supra referidos, fixo como razoável o valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito impugnado e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 5.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando que a autora decaiu de parte mínima de seu pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 22 de julho de 2013 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
