

SENTENÇA

Processo nº:0038429-79.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Davi Oliveira das Chagas
Requerido:Antonio Bonfim Pereira de Oliveira


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti

Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que, em 05.1.2013, por volta das 22 h 05 min, o autor encontrava-se parado com seu veículo CORSA WIND (placas CYS 6058) no semáforo da avenida Agostinho Rubin, altura do nº 606, quando foi atingido na lateral esquerda pelo automóvel ESCORT GL (placas CLB 5257) de propriedade do réu. Segundo versão do autor, o réu trafegava com seu veículo na estrada de Itapecerica da Serra, sentido centro, quando decidiu ingressar na avenida Agostinho Rubin e, por não conseguir manter o controle, termino por provocar a colisão contra o automóvel do autor.  Apesar de assumir a culpa pelo acidente e afirmar que faria o conserto do veículo, o réu descumpriu sua promessa. Ao final, ressaltando a responsabilidade do réu pelo acidente, o autor deduziu os seguintes pedidos: (a) indenização dos danos materiais no valor de R$ 5.907,86 e (b) reparação dos danos morais no valor de R$ 8.000,00.


Na contestação (fls. 47/61), afirmou que "de fato, no dia 05 de janeiro do corrente ano, o Réu trafegava na Estrada de Itapecerica e quando entrou na Rua Agostinho Rubin, foi fechado por um terceiro veículo que foi surpreendido por uma motocicleta a qual trafegava na contra mão da Rua Agostinho Rubin, quando um terceiro veículo que também acessava esta rua juntamente com o veículo do Réu, para não colidir com a motocicleta, jogou o seu veículo para o lado, ou "para cima" do carro do Réu, interferindo na sua manobra que acidentalmente colidiu com o veículo do Autor" (sic, fls. 50). Sustentou que por ter sido fechado por um terceiro veículo e, para evitar um atropelamento, ocasionou a colisão contra o veículo do autor. O terceiro evadiu-se do local. E para acalmar o autor assumiu o compromisso de ajudar no conserto do veículo do mesmo, inclusive entregando-lhe o cartão da oficina em que trabalhava como mecânico. E o autor não o procurou para o conserto. No mais, impugnou o valor da indenização pretendida, inclusive na parte de danos por uma suposta colisão entre o veículo do autor e a traseira de um outro veículo ali parado. Afirmou que o valor dos reparos  entre mão de obra e prestação de serviços  não deveria ultrapassar R$ 2.000,00. Defendeu a inexistência dos danos morais. 
Houve réplica. 


A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito.


1.CULPA DO RÉU. AUSÊNCIA DE EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE. 


Entendo que a culpa do réu no acidente resultou como fato confessado, na defesa. 


Na contestação, apesar de descrever a ação de um terceiro, o réu admitiu que jogou seu veículo contra o automóvel do autor  parado no semáforo da rua Agostinho Rubin. Sem detalhes, não trouxe qualquer indício de participação de um terceiro. Na verdade, na lavratura do boletim de ocorrência (fls. 23), os policiais narraram que o próprio réu admitiu haver consumido bebida alcoólica, circunstância indicativa de ausência de reflexo para a manobra pretendida e que reforçou a sua culpa no acidente. 


Ainda que houvesse a culpa de terceiro, ela não seria excludente da responsabilidade civil do réu. Cabe a ele (réu) identificar o suposto terceiro que provocou a situação de perigo e, se o caso, contra ele promover ação regressiva, conforme determina o artigo 930 do Código Civil.


Há precedentes no Egrégio Superior Tribunal de Justiça no mesmo sentido: 


?Na sistemática do direito brasileiro, o ocasionador direto do dano responde pela reparação a que faz jus a vítima, ficando com ação regressiva contra o terceiro que deu origem à manobra determinante do evento lesivo.? (REsp 127.747/CE, Relator o Ministro BARROS MONTEIRO, julgado em 25.10.1999). 


?O motorista que, ao desviar de 'fechada' provocada por terceiro, vem a colidir com automóvel que se encontrava regularmente estacionado, responde perante o proprietário deste pelos danos causados, não sendo elisiva da obrigação indenizatória a circunstância de ter agido em estado de necessidade. Em casos tais ao agente causador do dano assiste tão somente direito de regresso contra o terceiro que deu causa à situação de perigo? (REsp 12.840-0, Relator o  Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, julgado em 22.2.1994).


Insisto que somente em casos excepcionais, quando rompido o nexo causal, pode-se admitir a culpa exclusiva de terceiro como excludente da responsabilidade civil. Por exemplo, quando um veículo corretamente conduzido em sua faixa de direção e sem qualquer violação das normas de trânsito é arremessado contra outro veículo, servindo o primeiro como mero instrumento para o ato praticado pelo último. 


A situação é diversa quando um agente causa um dano para se evitar um suposto perigo iminente. O agente prefere causar o dano para evitar um suposto mal maior. Daí sua responsabilidade (solidária) perante a vítima, enquanto causador direto do dano, mas com o direito de regresso contra o terceiro que provocou o perigo. Essa a situação sob exame. A respeito, confira-se  precioso precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação nº 3004583-17.2010.8.26.0037, 25ª Câmara, relator o Desembargador EDGARD ROSA, julgado em 27.6.2013.


E, tanto assumiu a responsabilidade pelo evento danoso, que o réu comprometeu-se a reparar o veículo do autor. Mais uma vez, a contestação reconheceu esse fato.


Concluindo-se, demonstrada a sua culpa no evento danoso, o réu deve responder pelas perdas e danos experimentadas pelo autor. 


2. EXTENSÃO DOS DANOS. VALOR DA INDENIZAÇÃO. 



Acolho, em parte, o pedido de reparação dos danos materiais. O próprio autor trouxe para os autos um orçamento menor do que o pedido formulado e no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Não houve naquele orçamento (fls. 26) a indicação de que se cuidavam de peças recondicionadas  e também a mão de obra estava num valor mais baixo do que aquele cobrado na petição inicial. Observo que, apesar da colisão do veículo do autor contra outro veículo (fato admitido no boletim de ocorrência, fls. 23), o conserto contemplou os danos confessados pelo réu. E o valor ora acolhido esta compatível compatível com a tese sustentada na contestação. 


Sendo assim, deverá o réu indenizar o autor pelo valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 05.1.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do orçamento, 22.1.2013, fls. 26). 


Rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Como regra, a colisão de veículos não gera transtornos, aborrecimentos e dissabores capazes de reconhecimento de dano moral. Cuida-se de um acontecimento possível para os usuários de veículos e dos meios de transporte. Não houve um descaso tamanho do réu, que até assumiu a responsabilidade sobre o evento danoso. A viagem de férias poderia ter sido feita, em tese, por outros meios de transporte.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por DAVI OLIVEIRA DAS CHAGAS em face de ANTONIO BONFIM PEREIRA DE OLIVEIRA, para condenar o réu ao pagamento da quantia de  R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 05.1.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do orçamento, 22.1.2013, fls. 26). Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 


Rejeito o pedido de Justiça Gratuita formulado pelo réu, já que revelou meios para pagamento das despesas do processo sem prejuízo do seu sustento. Anoto que os valores serão muito reduzidos  menos de R$ 200,00. Ele somente arcará com os honorários de advogado, em fase de execução, se descumprir a obrigação de pagamento, na forma do artigo 475-J do CPC. 

Fica o réu intimado a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau,  sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

E, se não houver cumprimento voluntário da sentença, serão arbitrados honorários do advogado do credor, em fase de execução. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 2.500,00. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
