

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0038146-90.2012.8.26.0002 - Controle nº 4463
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fabrícia Faustino de Oliveira, RG:33121779, CPF: 285.115.548-23

Requerido: Whirlpool Sa Multibrás Sa Eletrodomésticos
Preposto: Maria Sonia Freitas de Godoy  RG: 14412599 - CPF: 088873048-90


Data da audiência: 22/08/2012 às 13:30h

Aos 22 de agosto de 2012, às 13:30h horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeada, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) Whirlpool Sa Multibrás Sa Eletrodomésticos efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 08 de outubro de 2012, mediante depósito na conta bancária da autora :Fabrícia Faustino de Oliveira - CPF nº 285.115.548-23), Banco Itaú , Agência nº 6677 , conta corrente nº 04148-2. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)O(A) ré(u) ainda fará a troca do produto com defeito pelo modelo BRM50NRANA, até o dia 08 de outubro de 2012, no endereço  José Leandro de Campo, 241 ? Jardim Reimberg ? São Paulo ? SP-  CEP 04845-190 - Telefone: (11) 96653- 5243; 
5)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 100,00 (cem reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais,  procuração e substabelecimento.  Nada mais. Eu, abaixo nomeada, Conciliadora, digitei.


Leandra Galeazzi A O de Magalhães
(conciliadora)




Autor(a):


Ré(u):





TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 22 de agosto de 2012.

Juiz(a) de Direito
