

SENTENÇA

Processo nº:0038768-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Flavio Augusto Rezende Teixeira
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



FLÁVIO AUGUSTO REZENDE TEIXEIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização em face de HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A, alegando que não recebeu a fatura com vencimento em 17/09/2011, em razão da greve dos correios, efetuando o pagamento somente no mês seguinte. Relata que, apesar de tentar resolver a questão, o réu cobrou encargos pelo atraso e solicitou a negativação de seu nome. Assim, ante a ilegalidade da cobrança, requer seja declarada a inexigibilidade do débito e o réu condenado no pagamento de indenização no valor de R$ 7.000,00 pelos danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 44/50), enfatizando que não há, em seu sistema, qualquer anotação de que o autor tentou efetuar o pagamento através de boleto avulso. Aduziu que a cobrança, a negativação e o cancelamento do cartão foram regulares, tendo em vista o atraso no pagamento do valor devido. Refutou o pedido indenizatório, imputando ao autor a responsabilidade pela causa do dano. Ao final, impugnou o valor pretendido e aguarda a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 72/73.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Depreende-se do ?Aviso de Pagamento? de fl. 17, que o banco-réu, não acusando o recebimento da fatura vencida em 17/09/2011, incluiu os dados do autor no SPC/SERASA/ACSP. Referido documento, emitido em 03/10/2011, indicou como ?saldo devedor total? o valor de R$ 1.945,41, regularmente pago em 17/10/2011, conforme comprova o documento de fl. 18.
Outrossim, na fatura com vencimento em 17/11/2011 (fl. 20), consta como ?saldo anterior?, o valor de R$ 2.326,64, que somado aos encargos pelo atraso, R$ 68,15 e deduzido o montante pago (R$ 1.945,41), resultou no ?total a pagar? de R$ 449,38. Não consta dessa fatura nenhuma despesa realizada pelo autor, mas unicamente encargos, como IOF, juros e o valor descrito como ?Hiper Proteção 72hr?.
Nota-se, portanto, que o débito informado pelo réu ao SCPC, de R$ 2.094,00, vencido em 17/09/2011, não encontra respaldo na documentação acostada aos autos. Isto porque, conforme já adiantado, o próprio banco enviou um aviso de pagamento com o saldo devedor total de R$ 1.945,41, devidamente quitado pelo autor em 17/10/2011.
Logo, o saldo anterior, de R$ 2.326,64, que resultou na diferença de R$ 381,23 como pendente, é inexplicável. Registre-se que o demandado não apresentou qualquer comprovante de despesas realizadas pelo autor no período compreendido entre 17/10/2011 e 17/11/2011. 
Pelo contrário, para reforçar a inexistência de qualquer pendência, o demonstrativo com vencimento em 17/11/2011, indica expressamente que o débito, em 17/10/2011 era ?0,00?.
Significa dizer que o débito vencido em 17/09/2011, indicado pelo banco-réu como pendente, foi integralmente pago, sendo desarrazoada, portanto, a incidência de encargos moratórios no mês subsequente. 
De conseguinte, todos os apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito realizados após o pagamento do débito indicado pelo banco requerido, são injustificados, tanto do débito vencido em 17/09/2011 (fls. 14 e 16) como o vencido em 17/11/2011 (fls. 13 e 15).
Feitas essas considerações, resta evidenciado o dano moral sofrido pelo demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo razoável e adequado o montante de R$ 7.000,00 pretendido pelo requerente. Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
No que tange à inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, tal se deu também de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada a fl. 30.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por FLÁVIO AUGUSTO REZENDE TEIXEIRA em face de HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A, para declarar a inexigibilidade dos débitos que originaram a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação do réu. 
Condeno o réu na reparação dos danos morais que fixo em R$ 7.000,00 (sete mil reais), montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela e determino ao demandado a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
