

SENTENÇA

Processo nº:0038477-46.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Olívia Moura da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho





VISTOS.



OLIVIA MOURA DA SILVA, qualificada na inicial, propõe ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO BRADESCO S/A e CS PARKING S/C LTDA, visando sejam os réus condenados a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais sofridos em razão de roubo seguido de morte de que foi vítima Francisco Neves da Silva, marido da requerente, no estacionamento administrado pela segunda ré, contíguo à agência bancária do primeiro réu, em 1º de novembro de 2007 (fls. 02/17 e 83/85).

Os réus foram citados e ofereceram contestações individuais.

A ré CS PARKING requereu, preliminarmente, a denunciação da lide ao Estado e o reconhecimento da prescrição. No mérito propriamente dito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil (fls. 189/200).

O banco corréu aduziu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo, em síntese, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil e que ocorreu fato caracterizado como força maior. Por fim, impugnou os danos pleiteados pelas autoras (fls. 127/156). 

Réplica a fls. 210/219.

O processo foi saneado, oportunidade em que foram afastadas as preliminares e deferida a produção da prova oral (fls. 227).

Em audiência, as partes não produziram provas, encerrando-se a instrução (fls. 230).

Seguiu-se a apresentação de memoriais somente pela autora, oportunidade em que reiterou as manifestações anteriores (fls. 232/234).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Trata-se de ação de indenização movida pela viúva de Francisco das Chagas Neves da Silva, vítima de roubo seguido de morte ocorrido em 1º de novembro de 2007, no estacionamento contíguo à agência bancária da ré, onde havia sacado a importância de R$ 3.000,00.

As preliminares aduzidas pelas partes já foram afastadas na decisão saneadora de fls. 227.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

A ocorrência do crime no estacionamento da agência bancária é incontroversa, vez que admitida pelos réus nas contestações.

As fotografias de fls. 32/36 demonstram com clareza que o estacionamento administrado pela corré CS PARKING era contínuo à agência bancária do corréu Banco Bradesco.

A alegação do banco réu de que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, pois o fato ocorreu em estacionamento administrado por terceiro e também porque estaria caracterizada hipótese de força maior, não se sustenta.

Como prestador de serviços no mercado de consumo, tem o requerido o dever de vigilância e proteção nas áreas de risco vinculadas à agência, o que inclui o estacionamento que fica no mesmo terreno e se encontra integrado ao prédio, devendo aparelhar seu estabelecimento como um todo, fornecendo a indispensável segurança aos seus usuários.

Houve, sim, no caso em apreço, falha na prestação de serviços por parte do requerido, que não ofereceu a segurança necessária a seu cliente, ainda que na área de estacionamento contígua à agência bancária, estando caracterizada a hipótese prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Não é caso de exclusão da responsabilidade por ocorrência de força maior ou caso fortuito, pois responde o réu objetivamente pelos furtos, roubos e latrocínios ocorridos na agência bancária e áreas de risco a ela vinculadas (teoria do risco integral), já que a finalidade lucrativa de sua atividade gera o ônus de proteger seus usuários de tais delitos.

Nesse sentido, a lição de NEHEMIAS DOMINGOS DE MELO:

?(...) os bancos, no desenvolvimento de suas atividades, têm o dever de segurança ínsito ao fornecimento dos serviços. É sua responsabilidade oferecer segurança a seus clientes, bem como ao público em geral, quando em suas instalações se encontrarem, porquanto a Lei nº 7.102/83, que dispõe sobre segurança para estabelecimentos financeiros, impõe uma série de requisitos de segurança, sem os quais as agências bancárias não estariam autorizadas a funcionar. Em face do que dispõe a lei retromencionada, a doutrina e jurisprudência têm entendido que a responsabilidade dos bancos se funda no risco integral, não cabendo invocar caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro. Por essas razões, acidentes ocorridos próximos às instalações bancárias, tais como agências e caixas eletrônicos, têm gerado a obrigação indenizatória para os bancos, tanto em razão de acidentes com seus clientes quanto com terceiros, em face de falhas na prestação desses serviços (...)? (?Da culpa e do risco: como fundamentos da responsabilidade civil?, 2ª ed., São Paulo: Atlas, 2012, parte II, capítulo X, nº 7, p. 229).

A esse respeito, colaciona-se, ainda, julgado do C. STJ:

 ?Responsabilidade civil. Latrocínio ocorrido nas dependências de estacionamento mantido pela instituição financeira. Caso fortuito. Inexistência. Responsabilidade objetiva do banco. Configuração (...).
 1. A instituição bancária responde objetivamente pelos furtos, roubos e latrocínios ocorridos nas dependências de estacionamento que oferecera aos veículos de seus clientes. 
2. Não há falar em caso fortuito nessas hipóteses como excludente da responsabilidade civil, porquanto o proveito financeiro indireto obtido pela instituição financeira atrai-lhe o ônus de proteger o consumidor de eventuais furtos, roubos ou latrocínios. (...)? (REsp nº 1.045.775-ES, registro nº 2008/0070895-9, 3ª Turma, v.u., Rel. Min. MASSAMI UYEDA, j. em 23.4.2009, DJe de 4.8.2009).

Deve o banco prestar serviços seguros aos seus clientes, para evitar que delitos ocorram no interior de suas agências e adjacências e lesem seus clientes.

Eventuais disposições constantes de contrato celebrado unicamente entre as requeridas não podem ser impostas a terceiros, dentre eles à autora, que não participou da avença.

E se de um lado tem-se a responsabilidade do banco, de outro, tem-se solidariamente a responsabilidade do estacionamento contínuo no qual ocorreu o bárbaro crime, pois, como prestadores de serviços, encontram-se na mesma cadeia da relação de consumo definida pelo Código de Defesa do Consumidor. 

O estacionamento contínuo à agência bancária, que inclusive aufere lucros com tal atividade, deve igualmente prestar serviços seguros aos seus usuários e aparelhar-se de forma a evitar que fatos como o narrado na inicial aconteçam.

Portanto, sendo evidente a falha na prestação de serviços de ambos os réus, de rigor sejam eles condenados solidariamente a reparar os danos causados à requerente, viúva de Francisco das Chagas Neves da Silva, vítima do trágico crime relatado na inicial, que ocorreu nas dependências do estacionamento administrado pela ré CS PARKING, contíguo à agência bancária do Banco Bradesco, onde havia sacado dinheiro.

Passa-se à análise das indenizações pretendidas pela autora.

O crime ocorrido nas dependências da agência bancária infelizmente vitimou o marido da autora, com quem era casada desde setembro de 1973.

É inegável o abalo imensurável decorrente da perda de ente familiar.
 
Como dito, a autora era esposa da vítima, com quem era casada há mais de trinta anos, sendo evidente a dor e profunda tristeza desta ao perder de forma trágica ente tão querido.


Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização por dano moral devida. 

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. O valor a ser fixado deve nortear-se pelos critérios de ser suficiente para reparação da dor sofrida, sem que caracterize, contudo, enriquecimento sem causa. 

Diante destas circunstâncias, na dificílima tarefa de se fixar o dano moral decorrente da perda de ente querido, entendo justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em 140 salários mínimos, o que equivale a R$ 94.920,00.

Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).

Feitas tais considerações, entendo justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 94.920,00.

A título de indenização por danos materiais, pretende a autora o recebimento de R$ 3.000,00, referente à importância sacada pela vítima na ocasião do fato, que teria sido levada pelos meliantes.

Referido valor não foi impugnado de forma específica pelos réus em suas contestações, resultando incontroverso, devendo ser ressarcido, haja vista que a reparação do dano deve ser integral.

De outra parte, o pedido de pensão não procede.

Pretende a autora a este título o recebimento da importância de R$ 92.000,00, alegando que a vítima, com 57 anos, como sócio da empresa Olibor Borrachas e Retentores, efetuava retiradas mensais de R$ 1.000,00, o que deixou de ser feito desde a data do fato.

Ocorre que o documento de fls. 37/39 revela que a autora também era sócia desta empresa, com a mesma participação societária, donde se conclui que também efetuava retiradas mensais neste valor.

Para a viúva pleitear pensão, imprescindível que se demonstre que dependia ela economicamente do falecido.

No caso em apreço, os documentos juntados aos autos não atestam referida dependência econômica, sendo que inclusive, no ano de 2007, a autora percebeu rendimentos superiores ao do seu falecido marido (fls. 43/46 e 72/77).

Portanto, não procede neste ponto o pedido de indenização por danos materiais.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais e condeno solidariamente BANCO BRADESCO S/A e CS PARKING S/C LTDA a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 94.920,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação e, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente a partir da data do saque (1 de novembro de 2007) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação. 

Sucumbentes em maior parte, arcarão as rés com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação, na forma dos artigos 20, parágrafo 3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
