

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 3 de outubro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0038285-13.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Dirlene Diniz de Souza
Requerido:Banco CSF S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



DIRLENE DINIZ DE SOUZA ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito com pedido de tutela antecipada em face de BANCO CSF S/A, aduz, em síntese, ter firmado acordo em parcela única junto ao banco réu, para pagamento do débito no valor de R$ 124,93, o qual foi quitado pontualmente. Porém, o requerido não efetuou a baixa do referido pagamento e procedeu a inscrição do nome da autora junto ao SERASA Requer a gratuidade judicial, a declaração de inexigibilidade do débito descrito na exordial, além da condenação a título de danos morais no montante de R$ 16.657,00. Deu à causa o valor de R$ 16.823,57. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a tutela antecipada (fls. 24).

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado (fls. 32), apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 52/62), na qual, preliminarmente, requer a revogação da antecipação dos efeitos da tutela. No mérito, alega a legalidade do débito ante as demais inscrições negativas no nome da autora, a inexistência do dano moral. Impugna o valor indenizatório. Requer o acolhimento da preliminar arguida e a improcedência da ação. Juntou documentos.

Consta audiência de conciliação infrutífera e réplica. (fls. 66/70).

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta à análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a autora, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

A autora comprova o pagamento do débito que ensejou a inscrição junto ao SERASA.

O requerido não juntou na contestação o contrato de cartão de crédito, cópia dos documentos pessoais da autora ou qualquer documento que comprovasse a inadimplência.

Ao contrário do que sustenta o requerido, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou a autora com a inserção do seu nome no rol de devedores.

Apesar da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, não vislumbro o direito da requerente quanto à indenização a título de danos morais, pois conforme documento de fls. 63, a autora já teve seu nome negativado diversas vezes.

Este é o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça, com a edição da Súmula 385, a qual dispõe Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, torno definitiva a liminar concedida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários de seus patronos e custas.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2011.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito

















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/10/2011 (publ.92). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 87,25.

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
