

SENTENÇA

Processo nº:0038204-64.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Juros de Mora - Legais / Contratuais
Requerente:Paulo Thadeu Borges Marques
Requerido:BANCO ITAU



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, não há que se acolher a pretensão de nomeação à autoria, pois o art. 10 da lei 9099/95 veda, de forma expressa, qualquer forma de intervenção de terceiros.
No mérito, o pedido do autor comporta acolhimento.
Pretende o autor, em síntese, indenização por danos morais decorrentes dos transtornos advindos na alteração unilateral da forma de cobrança de seus financiamentos bancários, que passaram de boleto bancário para débito direto autorizado sem qualquer solicitação.
O réu pretende se eximir da obrigação de indenizar, sob argumento de que a alteração foi procedida em razão de cadastro realizado pelo autor no Banco Bradesco.
Todavia, tal argumento não o socorre. Isto porque, a responsabilidade pelas informações de um boleto, seja eletrônico, seja em papel, é do cedente da dívida.
A partir do momento em que o autor manifestou o desejo de continuar pagando mediante boleto de papel, que possua o código de barras, a fim de lhe permitir fazê-lo na instituição bancária que melhor lhe aprouver, competia à  parte ré providenciar os meios necessários para tal.
Todavia, apesar de tal solicitação manteve-se inerte.
Inegável que o ocorrido causou ao autor dissabor, raiva e desgaste que, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas de seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, arbitro o valor da indenização em R$ 1080,00.
Posto isso, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a titulo de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1080,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 182,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
