

SENTENÇA

Processo nº:0038239-24.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:EDUARDO VICENTE ROCHA
Requerido:SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, não há que se falar em ilegitimidade de parte da ré, já que é fabricante do produto em discussão, sendo responsável pela manutenção de peças de reposição no mercado.
No mérito, todavia, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhida.
Pretende o autor indenização exclusivamente moral, decorrente da  ausência de peça de reposição de câmera filmadora fabricada pela ré.
A ré, por seu turno, aduz que não há dano moral a ser ressarcido.
Em que pese tratar-se de relação de consumo, esta constatação não fundamenta, de forma automática, o pedido de ressarcimento por dano moral.
Da ausência de peça de reposição de produto fabricado pela ré no mercado emerge para a ré o dever de ressarcimento de seu preço ou, eventualmente, a devolução de parte dele, se houver apenas diminuição de qualidade.
Tal questão é de dano patrimonial e não moral. 
A partir de então, a questão sai do âmbito consumerista e ingressa no da responsabilidade civil geral, permitindo e exigindo seus elementos e requisitos.
E para que nasça o direito ao ressarcimento decorrente da responsabilidade civil, necessária a demonstração do ato ilícito, do dano e do nexo de causalidade. 
Tratando-se de indenização por danos morais, estes é que devem ser demonstrados, salvo nas hipóteses em que se presumem in re ipsa.
No caso presente, pela prévia aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desnecessária a prova da culpa do ofensor, praticante do ato ilícito, que já se configura ex vi lege.
Mas falta a comprovação do dano moral indenizável.
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. 
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
