

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Processo n°:
0038500-89.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

   
Requerente:

Adv.Wagner Fontana Junior

Dr. Robson Tenorio Monteiro  OAB/SP 127123

Requerido:

Adv.Cetelem Brasil S/A Financiamento e Investimento

Drª Maria Celeste Branco  OAB/SP 133308



Em 07 de julho de 2011, às 14:30 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram os procuradores das partes. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi aceita pelas partes nos seguintes termos: 1 -  a ré reconhece a inexigibilidade do débito apontado no nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, declarando que já providenciou a baixa desse apontamento. 2  pagará ao autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$2.000,00(dois mil reais) no prazo de 20 dias úteis, a  contar desta data. 3  o não pagamento da quantia ora acordada até a data aprazada implicará na exigibililidade da multa em 10 por cento. 4 -  a quantia acima referida será depositada na conta bancaria de titularidade do advogado do autor, mantida no Banco Santander na agência 0726, conta  sob n. 60501803-8 (conta poupança).  Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, para que produza os efeitos legais, o acordo celebrado pelas partes nesta audiência,  proclamando a resolução do mérito do presente processo,  nos termos  do art. 269, III, CPC. Cada parte arcará com os honorários e seus respectivos patronos bem como as custas processuais a que deram causa. Aguarde-se, em cartório, o cumprimento do acordo ou sua denúncia, para efeito de eventual prosseguimento da ação visando à satisfação forçada das obrigações assumidas. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas, dispensado sua publicação oficial (art. 242, § 1º, CPC). Registre-se, promovendo-se as comunicações necessárias. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. SP, 07/07/2011. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) escrevente, digitei.



Adv. Autor:

Adv. Réu:

Autor:

Réu:
