

SENTENÇA

Processo nº:0038931-09.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Elaine Magalhães
Requerido:Odonto Empresas Convênios Dentários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada, a ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há demonstração de cobrança de valores de serviços que, em princípio, não estão na lista de exclusões de cobertura. Por outro lado, a ré poderia facilmente demonstrar que a colocação de pivôs não se encontra coberto pelo plano da autora. Todavia, optou pela revelia.

Impõe-se, destarte, a restituição dos valores dos serviços cobrados da parte autora, com as correções de estilo.
 
Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.

E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que o defeito do produto descrito na inicial tenha gerado abalo no direito de personalidade da autora, como seria de mister para o acolhimento do pedido.

O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade da autora ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para condenar a ré na devolução de R$ 395,00 (trezentos e noventa e cinco reais), corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos).  

P.R.I
  

São Paulo, 08 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
