

SENTENÇA


Reclamação:0038259-92.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco de Assis da Silva
Requerido:Banco ABN AMRO



VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
O autor demonstrou a existência de um contrato em seu nome, razão pela qual tem sofrido diversas cobranças do Poder Público.
O réu, por sua vez, sustenta a regularidade de sua conduta, pois tomou todas as cautelas necessárias no momento da contratação.
Todavia, sequer juntou aos autos cópia do contrato, ou os documentos apresentados pela parte autora no momento da contratação.
E trata-se de ônus que ao réu competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear a autora o ônus de provar que não celebrou os contratos, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
Assim, considerando que a parte autora nega a contratação, e não tendo este demonstrado o contrário, conclui-se que a conduta negligente deste permitiu que terceira pessoa contraísse o empréstimo mencionado na inicial.
E não há como afastar a responsabilidade do réu, de natureza objetiva, pelo fato de ter ele permitido a indevida contratação e endividamento, em nome da parte autora, por terceiro de má-fé.
Isto porque o risco é inerente à atividade desenvolvida pela Instituição Financeira, que, em função desta condição, tem o dever de exercer a atividade profissional de modo a se resguardar de eventuais fraudadores.
Por óbvio, tais cautelas não foram adotadas no caso concreto.
Conclui-se, portanto, que a conduta negligente do réu, em não proceder com cautela em verificar os documentos originais do aludido contratante, permitiu a contratação por pessoa estranha em nome do autor, acarretando, em conseqüência, cobranças indevidas e inserção de seus dados no CADIN.
Logo, a teoria do risco profissional impõe a responsabilização do réu.
Fixada a responsabilização do réu, cabe analisar os pedidos formulados.
Não há se falar em existência de dano material, pois o autor não comprovou ter pago qualquer dívida inerente ao veículo.
De outro modo, cumpre consignar que a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, inegável a sensação de incômodo e insegurança gerada pela conduta do réu, levando-o, inclusive, a registrar ocorrência junto à autoridade policial.
Ademais, seus dados foram inseridos no CADIN por conta do não pagamento da dívida inerente ao veículo em questão.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência do contrato de arrendamento mercantil descrito na inicial. Em consequência, deverá o réu, no prazo de 15 (quinze) dias, adotar todas as providências necessárias para que deixe de constar o autor como proprietário do bem perante o órgão de trânsito competente, sob pena de multa que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais. Condeno, por fim, o réu ao pagamento de indenização à razão de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

PRISCILLA MIDORI MAIZATO
Juiz(a) de Direito
