

C O N C L U S Ã O
Em 11-03-2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0038182-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria de Fátima Dias Gonçalves
Requerido:Imbra Tratamentos Odontológicos do Brasil e outros



Vistos.

MARIA DE FÁTIMA DIAS GONÇALVES promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico com a falida, pela quantia de R$ 8.211,00, totalmente quitada; (b) o tratamento não foi realizado, passando a empresa a não mais atender aos seus clientes no local do seu estabelecimento; (c) sofreu padecimentos morais em função do descumprimento contratual, tendo despendido os seus recursos para o pagamento levado a efeito.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, a condenação da Ré à devolução do valor pago, em dobro, e em valor a ser arbitrado, pelo padecimento moral.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. 

A Autora pediu a inclusão dos terceiros mencionados a f. 40/1 na relação processual, o que foi deferido pelo despacho de f. 56, passando a integrar a lide, como legitimadas passivas, as sociedades GP INVESTIMENTOS S.A., SMILES, LLC., BALADARE PARTICIPAÇÕES S.A. e ARBEIT.

Contestaram a ação GP Investimentos S.A. e Smiles, LLC, argüindo preliminares de ilegitimidade passiva, afirmando haver impossibilidade de desconsideração de personalidade jurídica e ainda sustentando inexistência de prova de qualquer dano e que não haveria possibilidade de condenação dobrada, do valor indenitário, não presentes os requisitos legais para tanto.

Audiência de conciliação sem sucesso.

Parecer do Ministério Público a fls.288/90.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9084/94.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Não tendo sido realizado o tratamento, os valores pagos devem ser devolvidos, inexistindo motivo para devolução dobrada, pois não se trata de caso de cobrança indevida, mas tão só de inadimplemento contratual.

A Autora comprovou o pagamento da quantia de R$ 8.211,00, com os documentos apresentados, impondo-se a sua restituição, até mesmo para permitir que este valor sirva à contratação de outro profissional.

O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado a Autora, em função do descumprimento contratual e da necessidade evidente de se socorrer de nova contratação para a solução de seus problemas odontológicos.

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a seis salários mínimos, o que representava, na data da falência decretada, a quantia de R$ 3.270,00 (R$ 545,00×6 ? Lei 12382/2011).

Considero nessa fixação, além dos fatores mencionados, a extrema pobreza da massa falida.

INTERVENÇÃO DE TERCEIROS ? INÉPCIA DA PETIÇÃO INICIAL

A meu ver, não está devidamente fundamentada, com os fatos e fundamentos jurídicos pertinentes, a inclusão de terceiros na relação processual. A tal respeito limitou-se a Autora a concordar com a inclusão mencionada na contestação da massa falida (f. 55).

Ora, referida contestação apenas informa que estariam as mencionadas sociedades se compondo com credores trabalhistas na Justiça do Trabalho, o que é absolutamente insuficiente para alicerçar pedido de co-responsabilidade.

Não há outro fundamento que possa ser acolhido, como pretendido, sem maiores explicações, de tal sorte que se impõe a extinção do processo, sem apreciação do mérito, mesmo em relação às não contestantes (f. 228).

Em face do exposto, julgo procedente a ação, em parte, para os seguintes fins:

a)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 8.211,00, atualizada monetariamente desde cada pagamento efetuado, com juros de mora contados da citação; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 3.270,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a contar da data da falência (data do arbitramento), com juros a partir da citação;
c)condenar a Ré nas custas processuais despendidas pela Autora, isenta ela da sua parte, por ser beneficiária da gratuidade; 
d)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 10% do total das indenizações deferidas; 

Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11101/2005.

Finalmente, excluo da relação processual as sociedades GP Investimentos S.A., Smiles, LLC, Baladare Participações S.A. e Arbeit, dando por extinto o processo, para elas, sem apreciação do mérito, não sendo devidos os ônus da sucumbência por ser a Autora beneficiária da gratuidade.

P.R.I.

São Paulo, 1º de abril de 2013.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito


DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
