

SENTENÇA

Processo nº:0038553-40.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Alexandre dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.

ALEX ALEXANDRE DOS SANTOS ingressou com ação ordinária, cumulada com indenização por danos morais, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em síntese, o autor afirma que foi reprovado para o cargo de Soldado da Polícia Militar. Não há motivo para a reprovação. Informalmente, o autor foi informado que foi reprovado em razão de sua idade. Não tem culpa da demora na data da posse. Requer provimento jurisdicional que determine à autoridade impetrada mantenha o impetrante no concurso.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 18).

Em contestação (fls. 30 a 40), o réu requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 56 a 60).

É o relatório.

DECIDO.

O processo deve ser julgado antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil (CPC), não havendo a necessidade da produção de outras provas. O feito está, ou deveria estar, instruído por documentos, os quais devem ser juntados na inicial e na contestação.

É incontroverso que a reprovação do autor deu-se em razão de sua idade.

Em contestação, o réu afirma que a data da segunda chamada, na qual o autor seria convocado, seria em 13/11/2012. Porém, o autor faria 30 anos em 07/11/2012.

No caso, o autor teria 30 anos e 5 dias de idade, na data da segunda chamada (informação da contestação em fl. 32).

Por outro lado, o Edital regulamenta os requisitos para o ingresso na carreira de Policial Militar:

?1.2. Contar, no mínimo, com 18 (dezoito) anos e, no máximo 30 (trinta) anos de idade.?. (fl. 47).

Não há lei em sentido formal que impeça o autor de ingressar no cargo. A restrição imposta pela administração tem fundamento somente no Decreto nº 54.911/2009.

No entanto, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal exige que somente a lei em sentido formal pode impor limite etário para o ingresso no serviço público. Nesse sentido, transcrevo:

?Policial Militar do Distrito Federal: concurso público: limite de idade: restrição não prevista em lei ordinária (L. 7.289/84), não cabendo ao edital limitar o que a lei não restringiu: precedentes.? (STF, RE 327784 AgR / DF - DISTRITO FEDERAL, AG.REG.NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO, Relator(a):  Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Julgamento:  07/12/2004           Órgão Julgador:  Primeira Turma, Publicação DJ 18-02-2005 PP-00026,       EMENT VOL-02180-05 PP-01139).

Nesse contexto, em que o impetrante ?passou? apenas 5 dias da idade máxima permitida no edital e não há lei que imponha a restrição determinada no Edital, eu entendo que é razoável e impositivo a manutenção do autor no certame.

Em relação ao dano moral, entendo indevido. Isso porque a exclusão do autor do certame deu-se em razão de interpretação possível (na verdade literal) do edital. 

A divergência de interpretação das regras não gera dano moral. Nesse sentido, analogicamente, transcrevo o precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no qual se analisou a questão sob a ótica do direito do consumidor:

?Obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais. Plano de assistência médico-hospitalar. Titular que falecera. Manutenção da autora dependente como beneficiária da cobertura respectiva. Apelante não comprovou que entregara a documentação necessária no prazo correspondente. Divergência de interpretação de disposições contratuais entre as partes não dá respaldo à pretensão indenizatória. Ausência de afronta à dignidade da pessoa humana. Danos morais não se fazem presentes. Susceptibilidade exacerbada da integrante do polo ativo é insuficiente para obtenção da verba reparatória. Apelo desprovido.? (TJ/SP, 0131409-76.2012.8.26.0100, Apelação, Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 17/01/2013, Data de registro: 21/01/2013, Outros números: 1314097620128260100).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

DECLARO nula a reprovação do autor na fase da documentação, por motivo de idade, sendo que o autor poderá prosseguir no certame.

MANTENHO a tutela antecipada.

Não há condenação em custas ou honorários de sucumbência. As partes são igualmente sucumbentes (dano moral X reintegração no certame), motivo pelo qual os honorários são compensados, nos termos da Súmula nº 306 do Superior Tribunal de Justiça (?Os honorários advocatícios devem ser compensados quando houver sucumbência recíproca, assegurado o direito autônomo do advogado à execução do saldo sem excluir a legitimidade da própria parte.?).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de março de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
