

SENTENÇA

Processo nº:0038925-45.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:FERNANDA VITOR DE SOUZA FRANCISCO
Requerido:Hospital e Maternidade Anália Franco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso que a autora foi levada ao hospital quando estava desacordada, depois de desmaiar no interior de um coletivo, tendo-lhe, então, sido prestado atendimento para restabelecer sua saúde.
Ainda que os serviços tenham sido realmente prestados pelo hospital, a autora propriamente não se comprometeu a qualquer pagamento, até porque não estava em condições de assinar documento algum.
O boletim de atendimento com termo de responsabilidade pelo pagamento das despesas decorrentes do atendimento da autora foi assinado pela passageira que a acompanhou até o hospital, e não pela demandante (fls. 95).
Em outras palavras, se a autora não anuiu ao contrato (além de ser menor à época, não tinha capacidade de consentimento), não se pode dela exigir o pagamento pelos serviços prestados. 
O argumento de enriquecimento sem causa não se aplica, uma vez que o hospital-réu pode exigir o pagamento da pessoa que subscreveu o termo de responsabilidade (fls. 95), a qual, na verdade, é uma estipulante em favor de terceiro (arts. 436/438 do Código Civil) (terceiro esse que, no caso, era a autora).
O fato de o hospital ter prestado socorro à autora (justamente para evitar a caracterização de crime de omissão de socorro), cumprindo obrigação de natureza administrativa/cívica, não gera direito de cobrar de pessoa que não deu seu consentimento na contratação. 
Diante de tudo isso, deve-se declarar inexigível da autora o valor mencionado no boleto de fls. 36, relativo ao atendimento ocorrido em 28 de fevereiro de 2012.
Por outro lado, o pedido de indenização pelos "desconto no trabalho" não merece acolhimento, uma vez que não há nos autos prova alguma de que a demandante tenha efetivamente sofrido desconto de R$ 60,00 em seu salário em razão dos fatos aqui tratados.  
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, conforme a própria autora relata na inicial, foi sua mãe quem foi atrás da solução do caso, e não ela mesma.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para declarar inexigível da autora o valor de R$ 258,69, lançado no boleto com vencimento em 16/04/2011 (fls. 36), relativo às despesas com o atendimento ocorrido em 28 de fevereiro de 2011.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
