

SENTENÇA

Processo nº:0038793-56.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joaquim Aparecido Lemos e outro
Requerido:Construtora Mendes Pereira Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz



VISTOS.

JOAQUIM APARECIDO LEMOS e TOMOKO SUZUKI LEMOS movem ação de nulidade contratual, em face de CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA alegando que, em 15 de junho de 2006 firmaram Instrumento Particular de Venda e Compra" com a ré, tendo por objeto a unidade 74, do Edifício Jatobá, localizado na Rua Galvão Bueno, 499, Bairro da Liberdade, São Paulo, mediante pagamento em parcelas. Em virtude de reconhecido inadimplemento, referentes aos meses de maio, junho e julho de 2007, firmaram aditamento ao referido contrato.

Posteriormente, em 04 de março de 2010, os autores tentaram financiamento junto ao Banco Luso para pagamento do saldo devedor após entrega das chaves. Ocorre que o contrato não foi firmado, vez que, em 23 de março de 2007 foram coagidos, pela construtora a assinar Re-ratificação do Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra, sob pena de não receberem as chaves do imóvel.

Esclarecem que, que o contrato é nulo, vez que, em 14 de março de 2007, a construtora ré cedeu ao Banco Luso Brasileiro S/A todos os direitos creditórios sobre o aludido imóvel, faltando à ré legitimidade para cobrar qualquer débito dos autores. Invocam o Código de Defesa do Consumidor. Pretendem tutela antecipada e a declaração definitiva de nulidade da re-ratificação.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 74/85) requerendo, preliminarmente, ofício ao Ministério Público para apuração de eventual crime de constrangimento ilegal.
No mérito, defende a legalidade do negócio jurídico firmado entre as partes e insurge-se contra a ocorrência de coação. Afirma que os autores são maiores, capazes e tiveram condições de analisar todas as cláusulas constantes do contrato. Pretendem a condenação dos autores como litigantes de má-fé.

Houve réplica (fls. 105/118). Os autores requereram o julgamento antecipado (fls. 119/120) e a ré, quedou-se inerte (fls. 125).

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com a disposição contida no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Cuida-se de ação declaratória de nulidade contratual, tendo por objeto Re-ratificação de Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra, firmado em 23 de março de 2010. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

Inicialmente, importante ressaltar que o presente caso versa, indiscutivelmente, sobre relação de consumo. Desta forma, de inteira aplicação as normas do Código de Defesa do Consumidor. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão pode ser aplicada no momento do julgamento. Entretanto, essa inversão não é determinada no caso presente, vez que inexiste verossimilhança das alegações trazidas pelos autores, vez que as provas constantes nos autos são insuficientes para acolhimento da pretensão inicial. 

Os autores sustentam que foram coagidos a assinar o instrumento acima mencionado. Entretanto, tem-se que a coação consiste em um estado de espírito em que o agente, perdendo a energia moral e a espontaneidade do querer, realiza o ato, que lhe é exigido, segundo CLÓVIS BEVILÁCQUA. Além disso, são requisitos para que a coação constitua um vício da manifestação da vontade:

1) a coação deve ser a causa determinante do ato;
2) o temor deve dizer respeito a um dano iminente;
3) deve incutir ao paciente um temor justificado;
4) o dano deve referir-se à pessoa do paciente, à sua família ou a seus bens.

Feitas essas considerações de ordem legal, é necessária a análise das questões de fato. A coação moral, como qualquer outro defeito do ato jurídico, é fato que não pode ser evidenciado com base em simples presunção, exigindo-se prova robusta e inequívoca a respeito.

Os autores, em momento algum comprovam suas assertivas, sendo que a mera alegação de que as chaves do imóvel não seriam entregues, caso o contrato não fosse assinado é insuficiente para acolher o pedido de nulidade, em decorrência de coação Além disso, os autores poderiam ter se recusado a firmar o instrumento, buscando as medidas judiciais cabíveis, aliás, como o fizeram para sua nulidade.

Outrossim, torna-se irrelevante para o deslinde do feito, se houve cessão de crédito ao Banco Luso Brasileiro S/A vez que eventual descumprimento da avença deverá ser discutida entre as partes envolvidas, sem qualquer vínculo dos promitentes compradores.

Por fim, não se justifica a condenação dos autores às penas pela litigância de má-fé. Em que pese a alegação apresentada na inicial seja, de fato, desprovida de fundamento, não caracteriza má-fé sintomática, apenas insistem em tese desprovida de fundamento.

Importante consignar que a parte deve deduzir pretensões e defesas de acordo com sua verdade subjetiva. Deve crer naquilo que afirma em juízo. A norma sob comentário incidirá quando o erro na dedução da pretensão ou defesa for inescusável. (nota 12 ao art. 14 do Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante, Nelson Nery Junior, 7ª ed., pág. 365, Ed. RT).

Como conseqüência, os autores não podem ser condenados por litigância de má-fé, no caso concreto, vez que não caracterizada a figura do improbus litigator.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. CONDENO os autores no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao autor, fixados, por equidade, em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 


P.R.I.C.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
