

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0038984-24.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Pedro Aparecido Benevenuto, CPF 037.762.118-81
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Data da audiência:07/01/2013 às 15:15h



Aos 07 de janeiro de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor que juntou documento processual, assistido(a) pela Dra. Clemencia Almeida Saraiva, OAB/SP 154.761 (convênio DPE/OAB  ofício nº 41926/2012) hoje plantonista, bem como o requerido pelo seu preposto, Sr. Vanderlei Dias de Lima, RG. 46.054.843-8, acompanhado pela advogada Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477, que juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O autor comprovou documentalmente que os cheques de números 01489 e 010490 continuam na sua propriedade, sem serem destacados do talão. Por óbvio os cheques apresentados ao banco são objetos de fraudes, desnecessária a produção da prova pericial, uma vez que salta aos olhos a irregularidade da cobrança perpetrada pelo banco. E isto porque os documentos juntados como a bem instruída inicial comprovam que houve contratação das cártulas apresentadas ao banco. Vale dizer: não só as assinaturas lançadas nos cheques cobrados não são de titularidade do autor e esposa, como também houve fabricação da própria cártula de cheque para a apresentação junto ao banco. É inacreditável que o banco não tenha reconhecido a fraude grosseira nas próprias cártulas, negando o pedido de devolução do valor descontados indevidamente da conta do requerente. Assim, merece acolhimento o pedido de cancelamento da cobrança do valor indicado na inicial, bem assim juros e concectários daí advindos. No mais, é de se observar que o valor fora retirado da conta do requerente, procedendo o pedido de devolução de R$ 3.326,51. É evidente o dano moral no caso concreto. O banco, absolutamente desidioso não reconheceu fraude primária e além de descontar o valor na conta do requerente, promoveu a inclusão dos nomes dos cotitulares nos órgãos de proteção ao crédito. Além disso, fora narrado na inicial que o autor teve o crédito cortado junto ao banco. Ou seja, por erro do próprio banco o autor sofreu desconto de valor elevado na conta corrente, teve o nome negativado e ainda perdeu crédito. Portanto, o valor no caso concreto a ser fixado no dano moral deve ser correspondente a conduta desidiosa do banco, ainda mais se considerado o valor recebido mensalmente pelo autor como salário, que supera R$ 7.000,00 e dá notícia de boa capacidade econômica, não gerando enriquecimento sem causa a fixação do valor de R$ 9.113,49, pleiteada na inicial. Do exposto, julgo procedentes os pedidos, condenando a ré no pagamento de R$ 3.326,51, a título de dano material, corrigidos desde cada saque indevido e R$ 9.113,49, a título de dano moral, corrigido desde a prolação da sentença tudo com juros de mora de 1% contados da citação. Declaro ainda nula a cobrança indicado na incial e determino que o banco promova a exclusão do nome do autor e cotitular a conta no prazo de três dias, sob pena de pagamento de multa única de R$ 3000,00 (três mil reais).  Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
