

SENTENÇA

Processo nº:0038100-38.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Valneide Figueiredo Viturino
Requerido:C & A Modas LTDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.
Afasto, inicialmente, a preliminar argüida pela ré, eis que consta a fls. 18 o nome da ré, C& A, não podendo esta eximir-se de responsabilidade perante o consumidor,  sendo solidária sua responsabilidade juntamente com a operadora de cartão de crédito. 
O mais é mérito e como tal será analisado. 
Dada a verossimilhança das alegações da autora e considerando a sua hipossuficiência segundo as regras ordinárias de experiência, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, de modo que competia ao réu, detentor de tecnologia e dos meios de informática, provar  de forma inegável que foi a autora que efetuou os débitos por meio de seu cartão magnético. 
Com efeito, em que pese entendimentos em sentido contrário, a ré, em caso como tais, deve ser responsabilizada, aplicando-se o art. 927, § único, do C.C., que assim dispõe: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?. 
A norma em questão trata de responsabilidade objetiva decorrente do risco da atividade. 
Outro não é o entendimento do I. Relator, Dr. Alcides Leopoldo e Silva Júnior, nos autos do julgamento do recurso 11647 do Primeiro Colégio Recursal da Capital, J, em 04 de junho de 2008: 
?É o entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que é: ?Correta a inversão do ônus da prova determinada pelo tribunal a quo porque o sistema de segurança do cartão magnético é vulnerável a fraudes (AgRg no Resp 724.954?RJ, Rel. Ministro ARI PARGENDLER TERCEIRA TURMA, julgado em 13.09.2005, DJ 17.10.2005 p. 293), bem como que : ?Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço somente passível de ser ilidida nas hipóteses do ?§ 3º do art 14 do Código de Defesa do Consumidor? (RESp 557.030/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.12.2004, DJ 01.02.2005, p. 542), e ainda que ?A administradora de cartões de crédito responde pela falta de segurança dos serviços que presta? (AGrg no Ag 277.191/RJ, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 15.05.2000, DJ 01.08.2000, p. 278).? 
É certo, portanto, que a ré deve responder pela falta de segurança dos serviços que presta, somente podendo se eximir de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor, o que, todavia, não ficou comprovado nos autos, ônus que cabia, repita-se, à ré. 
É de rigor, portanto, o decreto de cancelamento da cobrança de R$ 4335,98. 
No caso vertente, observo, entretanto, que os valores exigidos não chegaram a ser pagos, de modo que não se fazem presentes os requisitos do aritgo 42 do CDC.   
Com relação aos danos morais, igualmente, a ação é improcedente. 
Não há qualquer prova de que o dano tenha ultrapassado a esfera meramente patrimonial do autor, atingindo sua esfera jurídica subjetiva.
Desta forma, ainda que tenha havido aborrecimentos, a ausência de maiores repercussões, impede sua configuração como danos morais.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada para declarar o cancelamento da cobrança no importe de R$ 4335,98 (fls. 18) e demais acréscimos que sobre ela incidiram. 
Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.
O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 305,00. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 
Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                Juíza de Direito
