

SENTENÇA

Processo nº:0038625-54.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:FRANCISCO CARLOS MATIAS
Requerido:Alessandro & Danilo Comércio de Suprimentos de Informática e Telecomunicações Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por FRANCISCO CARLOS MATIAS em face de ALESSANDRO & DANILO SUPRIMENTOS DE INFORMÁTICA E TELECOMUNICAÇÕES LTDA. ME. 
Alega o autor, em síntese, que em novembro de 2009 encaminhou à ré o seu computador para conserto. Em novembro de 2010, após sucessivas cobranças de uma solução para o problema, a ré solicitou R$ 580,00 para aquisição de equipamentos, o que foi pago. Ocorre que a ré, por imperícia, queimou a placa-mãe do equipamento, não tendo oferecido qualquer resolução para os defeitos. Assim, requer seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.000,00, relativa ao equipamento cobrado e adiantamento realizado, bem como por danos morais, no montante de R$ 500,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 45/50, na qual sustentou que por força de um acidente a placa mãe do equipamento do autor foi queimada. Aduziu, ainda, que por se tratar de equipamento importado a aquisição de peças é difícil, comprometendo-se ao conserto em 60(sessenta) dias. Impugnou a ocorrência de danos materiais ou morais e postulou a improcedência da ação. 
Em réplica o autor reiterou as alegações iniciais. 
As partes não postularam a produção de outras provas. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes não postularam a produção de outras provas em audiência e que os documentos juntados são suficientes ao deslinde da causa, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, restou incontroverso, pois confessado, que a ré, quando se encontrava com a guarda do equipamento, causou-lhe danos consistentes na queima de sua placa mãe. 
Também incontroverso restou que a ré recebeu R$ 580,00 para a realização do conserto, o que até o momento não foi efetivado. 
Ora, o autor, em novembro de 2009, ou seja, há mais de um ano, deixou o seu equipamento nas dependências da ré para que fosse reparado. Não só os reparos não ocorreram ? mesmo após o decurso do prazo de 60(sessenta) dias pleiteado na resposta -, como ainda houve a quebra de peça essencial do computador, o que inviabiliza a sua utilização. 
Evidente que, ainda que involuntária a causação do dano, é a ré responsável pela sua ocorrência e reparação, pois, além de ocorrido quando o computador estava sob sua guarda, foi decorrente de defeito na prestação dos serviços. 
A alegação de que houve dificuldades na localização de peças não se presta a afastar a pretensão inicial. 
A uma porque completamente desamparada de provas. 
A duas porque o equipamento foi adquirido no Brasil (fls. 16), no ano de 2007. 
Inutilizado o computador, portanto, deve a ré ressarcir o autor do respectivo valor, bem como do montante que recebeu pelo serviço não executado. 
O valor atribuído pelo autor na petição inicial a título de danos materiais (R$ 2.000,00) não sofreu impugnação específica por parte da ré. Além disso, mostra-se razoável diante da quantia paga para a aquisição do bem na condição de novo (fls. 16). 
Logo, deverá a ré pagar ao autor, pelos danos materiais ? equipamento danificado, mais o adiantamento -, o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Os danos morais, na hipótese, também restaram configurados. 
Isto porque foi o autor desprezado em sua condição de consumidor, tendo permanecido sem qualquer solução para o problema causado pela ré e, mais ainda, privado não só da utilização de seu equipamento, como também do numerário que adiantou à requerida. 
Tais fatos, embora não apresentem gravidade ímpar, certamente ultrapassam o limite do mero aborrecimento, normal nas relações quotidianas. 
Diante da capacidade econômica das partes e do pedido expresso do autor, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 500,00(quinhentos reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por FRANCISCO CARLOS MATIAS em face de ALESSANDRO & DANILO SUPRIMENTOS DE INFORMÁTICA E TELECOMUNICAÇÕES LTDA. ME. para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
