

C O N C L U S Ã O

Em  31 de janeiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0038622-31.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cezar Augusto Marques dos Santos
Requerido:Alessandra Martini  E.I.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




CEZAR AUGUSTO MARQUES DOS SANTOS ajuizou ação de obrigação de dar coisa certa c/c indenização por danos morais e pedido de liminar em face de ALESSANDRA MARTINI E.I., alegando que comprou da requerida um veículo, em setembro de 2011, pelo valor de R$ 29.000,00. Contudo, o veículo não foi entregue, razão da propositura da presente demanda. Requereu a entrega do bem, sob pena de multa e condenação de danos morais no valor de R$ 40.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16-373.

A inicial foi aditada às fls. 377-378.

A liminar foi deferida às fls. 381-382. 

Citada regularmente (fls. 389) a requerida não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 424.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de ação de obrigação de dar coisa certa c/c indenização por danos morais, oriunda de um contrato de compra e venda de veículo entre as partes.

 Tendo em vista a revelia da requerida, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.

Ora, a requerida foi citada pessoalmente, sendo advertida dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil, deixando, porém,  transcorrer in albis o prazo para o oferecimento de contestação.

Note-se que o autor juntou o contrato firmado entre as partes, os comprovantes de pagamento do veículo e o novo acordo feito com a requerida, prorrogando o prazo de entrega do veículo, o que não ocorreu. Juntou ainda todos os documentos que comprovam a cobrança, por parte do autor, do cumprimento da obrigação, pela requerida.

Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.

Note-se por fim, que é caso de indenização por danos morais, devido ao desgaste do contrato não cumprido, bem como a via crucis realizada com o objetivo da consecução final do consumidor, que era a aquisição de um veículo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação interposta, para condenar a requerida a entregar o veículo adquirido, tornando definitiva a liminar concedida, bem como a multa lá aplicada, bem como indenizar o autor pelos danos morais causados no valor de R$ 40.000,00, atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% contados a partir da citação.

Deixo de condenar a requerida no pagamento das verbas de sucumbência, posto que não houve resistência ao pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.

                  São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
