

SENTENÇA

Processo nº:0038301-67.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Amélia da Costa Gomes
Requerido:Academira Paulista Anchieta S/C Ltda. (Uniban - Universidade Bandeirantes)

Justiça Gratuita


Vistos.

MARIA AMÉLIA DA COSTA GOMES propõe ação de indenização por danos morais com tutela antecipada contra ACADEMIA PAULISTA CNCHIETA  S/C LTDA.
Cuida-se de negativação do nome da autora que esta diz ter sido indevida posto que referente a débito pago.
Concedida antecipação de tutela.
Citada, a requerida contesta para dizer que não tomou conhecimento do pagamento da parcela de acordo firmado pelas partes em razão de repasse com código identificador incorreto pelo  Unibanco. Acreditava estar exercendo seu direito legítimo. Tece considerações sobre a falta de motivação para indenizar e sobre o valor de eventual  indenização a ser fixada.
Foi apresentada réplica e as partes puderam especificar provas. Nesse oportunidade a requerida diz não ter mais provas para produzir.

Breve relatório.
Decido.

Questão de direito. Deve ser resolvida com prolação de sentença na fase em que o processo  se encontra.
Fato incontroverso, a autora ficou devendo para a ré valores relativos a prestação de serviços educacionais. Firmaram as partes um contrato e a autora, ainda que com atraso em algumas prestações, pagou todas elas.
A requerida não nega que todos os  pagamentos foram efetivamente feitos pela autora. Afirma, tão somente, que as mensalidades foram cobradas com emissão de boletos por  uma instituição bancária que,  com referência ao valor pago pela autora R$ 295,63 foi pela citada instituição repassado à ré com o código identificador incorreto,  o que fez com  que este permanecesse pendente no sistema da requerida. Daí que ao efetuar a negativação do nome da autora pensava a requerida estar agindo tão somente no seu direito de credora.
Tal alegação não se presta a afastar a responsabilidade da requerida no que tange ao controle de seus pagamentos e recebimentos. Se erro houve, conforme alegado na contestação, não foi da requerente que nada tem a ver com o relacionamento da ré com o seu banco. Pode voltar-se a requerida contra aquele que lhe tenha causado prejuízo, no caso, o banco, se assim o entender. Não poderia, contudo, tendo em conta que a autora pagou todas as outras parcelas que venderam anteriormente, algumas com atraso, apressar-se em comunicar a existência de débito ao SERASA sem verificar se o pagamento da última parcela do acordo havia ou não sido feito.
Não se sustenta,  portanto, a alegação de que os fatos ocorreram em razão de erro de terceiro.A ocorrência de danos morais, no caso, é inequívoca e independe de prova já que são de forma notória de todos conhecidas as consequências da negativação do nome de uma pessoa: impossibilidade de obtenção de crédito; restrições a operações bancárias; constrangimento do ofendido quando, tentando efetuar compras ou quaisquer negócios, acaba por descobrir a pendência contra seu nome.
O valor do dano moral deve ser fixado, consoante orientação jurisprudencial, tendo em conta a intensidade do dano, as pessoas do ofensor e do ofendido, inclusive no que tange ao poder econômico financeiro. A importância não pode ser tal que se constitua em fonte de enriquecimento indevido mas não deve ser aviltante, sem efeito sobre o ofensor.
Tendo em conta todos esses fatores o dano moral é fixado no valor de R$ 5.000,00, suficiente e razoável para o caso em pauta.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial. Torno definitiva a antecipação de tutela para determinar a baixa definitiva da negativação junto ao SERASA, oficiando-se. Condeno o réu a pagar indenização por danos morais de R$ 5.000,00, valor atualizado a contar da data da prolação desta sentença com juros de mora legais a partir da citação, mais custas, despesas e honorários advocatícios de 20% do valor da indenização por danos morais fixada.
Julgo extinto o processo, Artigo 269, inciso I,  do CPC. Após o trânsito em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Carvalho



São Paulo, 27 de junho de 2011.
