

SENTENÇA

Processo nº:0038768-09.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Jose da Silva
Requerido:Hipercard Administradora de Cartão de Crédito Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

CLÁUDIO JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. cancelamento de restrições e indenização por danos morais em face de HIPERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO LTDA, também qualificada, alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente negativado pela requerida, em razão de um débito no valor de R$ 208,00 (duzentos e oito reais), sendo que não encetou qualquer negócio jurídico com ela. Alegou, ainda, que a conduta da requerida causou-lhe danos que devem ser reparados e que não conseguiu a solução do problema administrativamente. Em vista disso, requereu a concessão de tutela antecipada a fim de se excluir os seus dados do SCPC e SERASA, bem como a confirmação, ao final, da tutela; a declaração de inexistência do débito retro referido e a condenação da requerida ao pagamento de R$ 20.800,00 (vinte mil e oitocentos reais) ou de valor a ser fixado pelo Juízo, a título de danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/11).
Tutela antecipada deferida a fls. 13.
Regularmente citada, a requerida deixou transcorrer ?in albis? o prazo e não ofereceu contestação (fls. 34 e 37).
Manifestação do autor pleiteando o julgamento do feito a fls. 36.
É a síntese do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são procedentes.
Isso porque, a revelia da requerida fez presumir verdadeiros, por ficção legal, os fatos alegados na inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil), sendo certo que ao autor não seria possível a prova de que não contratou com a requerida. Em assim sendo, de rigor reconhecer que o negócio jurídico exigido não existiu, de modo que não subsiste a cobrança da dívida, assim como que a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes é indevida.
Exsurge, então, a responsabilidade da requerida pela reparação dos danos morais causados ao autor, não havendo que se cogitar, ademais, a ausência de comprovação de sua ocorrência.
A jurisprudência firmou entendimento que esse tipo de indenização não necessita de prova de sua ocorrência; é o denominado dano 'in re ipsa', pois decorre da situação injusta praticada pelo ofensor.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533 do CC. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..."(AgRg n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa]. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo também decidiu nesse sentido nos seguintes julgados: Apel. 1.233.507-0, Rel. Des. Virgílio de Oliveira Júnior, 06/08/2008; Apel. 7.127.159-1, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, 31/07/2008; Apel. 581.891.4/8-00, Rel. Des. Francisco Loureiro, 28/08/2008.
No que se refere ao ?quantum debeatur?, o pedido inicial não prospera, porque demasiado. Saliento que a fixação da verba, embora árdua para o magistrado em razão da inexistência de parâmetros objetos, deve levar em consideração os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem que isso signifique o enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
Dessa forma, prudente considerar que, analisando a situação fática das partes, principalmente a do autor, que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, bem como o valor da dívida exigida e os critérios expendidos, cabível a fixação, a título de indenização por danos morais, do montante correspondente a 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por CLAUDIO JOSÉ DA SILVA em face de HIPERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO LTDA, de modo a:
a) declarar inexistente o débito mencionado na inicial e que ensejou a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes (fls. 08);
b) em consequência, determinar a exclusão do nome do autor do banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), de modo definitivo, confirmando, nesse ponto, os efeitos da tutela de fls. 13;
c) condenar a requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
Anoto que o não acolhimento do valor pleiteado pelo autor não importa em sucumbência recíproca, ex vi da Súmula 326 do STJ.
Por fim, JULGO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2012.
