

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0038710-35.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Otoniel da Silva Freitas, CPF 526.361.358-04
Requerido:Jose Tenorio de Oliveira, CPF 450.516.824-72
Data da audiência:11/02/2014 às 14:00h

Aos 11 de Fevereiro de 2014, às 14:05 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente o autor e ausente o réu, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. A seguir, pelo autor foi dito que não tinha mais provas a serem produzidas, bem como que reiterava as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Desde logo, cumpre consignar que houve regular intimação do réu na audiência de conciliação, anteriormente realizada (fls. 10). Feita essa observação, nos precisos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, diante do não comparecimento do réu a esta audiência de instrução, embora devidamente intimado, aplicam-se-lhe os efeitos da revelia. Não bastasse, no caso em tela, não há quaisquer evidências que desnaturem, no âmbito do convencimento judicial, os efeitos da confissão ficta, de modo que assiste inteira razão ao autor. Com efeito, o dono de estacionamento que explora a guarda de veículos mediante paga dos clientes responde como depositário, bastando, como prova da existência do furto, o boletim de ocorrência lavrado pela vítima (fls. 03/04). A respeito, confira-se: A EMPRESA RESPONDE, PERANTE O CLIENTE, PELA REPARAÇÃO DE DANO OU FURTO DE VEICULO OCORRIDOS EM SEU ESTACIONAMENTO (STJ, Súmula nº 130). Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 5.700,00 (cinco mil e setecentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo.
