

SENTENÇA


Reclamação:0038780-37.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alberto Sales Moreira
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Se o autor, consumidor, alegou que foi acordado com a ré, fornecedora, que a primeira parcela atinente ao contrato referido neste feito deveria corresponder a R$ 49,90, mas houve o débito em desfavor do autor em valor diferente, maior, era ônus da ré comprovar cabalmente o lastro para que debitasse a quantia impugnada pelo autor (R$ 99,90).
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, para o que não bastam as telas extraídas de seu próprio sistema, reproduzidas na contestação.
O mesmo se diga em relação à não-instalação dos serviços contratados, não bastando sobreditas telas para demonstrar que isso não ocorreu por impossibilidade técnica atribuída ao consumidor.
No mais, tratando-se de relação de consumo, o consumidor tem direito básico de informação adequada e clara sobre o produto ou serviço oferecido, de modo que se havia tal óbice técnico, era dever da ré informá-lo antes da contratação.
Nesse contexto, tem-se que conduta indevida da ré justifica a desconstituição do contrato referido neste feito, o que se impõe ocorra, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato.
Forçoso, ainda, que a ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 99,90, com os devidos consectários.
Não comporta acolhimento, todavia, o pedido de reparação por danos morais formulado pela parte autora. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 99,90, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar de 9 de setembro de 2013 (fls. 6) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2013. 


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
