

SENTENÇA

Processo nº:0038213-55.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Eures Soncini Facci e outros
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré TAM.
Com efeito, em que pese atuando em acordo de cooperação com a empresa Spanair, o vôo de trecho Madrid-São Paulo ficou sob encargo exclusivo da requerida TAM, tanto assim que os bilhetes foram por esta emitida.
O fato de ter havido término da operação conjunta entre as empresas aéreas não autorizava a ré a retirar os requerentes do vôo contratado, transferindo-os para fila de espera. Na realidade, competia-lhe prestar o serviço devido e, posteriormente, postular em face de sua até então parceira comercial o valor que por este entendia devido. 
O inadimplemento contratual por parte da ré justificou, portanto, a conduta dos requerentes de, diante das circunstâncias de estarem em país estrangeiro, sem hospedagem disponível e em grande grupo familiar, optarem por adquirir novos bilhetes para que pudessem empreender a viagem de volta na data programada.
Desta feita, e uma vez que a conduta da ré foi indevida, e que o valor do dano material postulado só teve de ser desembolsado em razão do descumprimento do contrato por parte da ré, é de rigor o acolhimento do pedido de indenização por danos materiais no montante de R$ 7440,38 que, ademais, está bem amparado pela prova documental acostada à inicial.
O dano moral causado aos requerentes também deve ser reconhecido.
Com efeito, foram experimentados pelos autores dissabor, a raiva e desgaste passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor dos autores, bem como considerando-se a ausência de comprovação de maiores consequências em razão do episódio, arbitro o valor da indenização em R$ 2000,00 para cada um dos requerentes, totalizando, assim, R$ 6000,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 7440,38, atualizada pela tabela do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data de sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 517,61. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 24 de outubro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
