

Conclusão

Em 22/08/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0038042-89.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio de Oliveira
Requerido:Itaú Seguros S/A e outro




Vistos.





FABIO DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação de cobrança de seguro obrigatório - DPVAT em face de ITAÚ SEGUROS S.A. e SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A., alegando em síntese, que foi vítima de acidente automobilístico no dia 01 de agosto de 2012, resultando invalidez e inaptidão para suas atividades habituais e laborais, ficando com invalidez permanente.
Citadas as rés, apresentaram contestação às fls. 51/75, alegando preliminares e no mérito pugnaram pela improcedência.
Réplica às fls. 95/112.
Saneador às fls. 113.
Prova pericial juntada às fls. 131/136.
Manifestação das partes às fls. 142/147 e 148153.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

As preliminares foram apreciadas na decisão saneadora. 
O pedido é parcialmente procedente. 
Para o pagamento do prêmio segurado deve o autor comprovar a ocorrência do fato gerador, ou seja, que o acidente automobilístico sofrido gerou invalidez permanente para o trabalho. O Laudo do IMESC atestou que as lesões sofridas pelo autor tem nexo causal com o acidente, o que foi comprovado pelo BO, prontuário médico e demais documentos juntados com inicial.
O acidente automobilístico foi comprovado nos autos pelas mesmas provas já apontadas.
Não houve incapacidade laborativa, entretanto, restou consignado dano patrimonial físico correspondente a 25% para perda do indivíduo como um todo (fls. 135).
 Por isso, não há  como acolher plenamente o pedido, vez que não houve incapacidade total, permanente ou invalidez.
Houve incapacidade parcial permanente que afetou o autor em  25% de sua condição física. 
Logo, o autor deverá receber esse percentual sobre o valor segurado. 
O laudo pericial do IMESC, realizado por entidade administrativa eqüidistante das partes, o qual se presume válido, regular e legítimo até que se prove em sentido contrário atestou que há nexo causal entre o dano suportado pelo requerente e o acidente, havendo referida perda. 
No sistema do seguro obrigatório, grau de invalidez tem relevância, o que está evidenciado no advérbio ?até?, constante do texto legal, o art. 3º, II, da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974, com a redação da Lei 11.482, de 31 de maio de 2007, a refletir proporcionalidade. (TJSP - 28ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0017342-38.2011.8.26.0196, rel. Des. CELSO PIMENTEL, j. 11.01.2013)
Embora o asserto se revele mais que óbvio, não custa anotar que o Superior Tribunal de Justiça assentou a pertinência da ?utilização de tabela para redução proporcional da indenização a ser paga por seguro DPVAT, em situações de invalidez parcial (REsp 1.101.572-RS, 3ª T, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 16.10.2010, DJe 25.11.2010).
Nesse sentido, imperioso anotar que foi editada recentemente pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça a Súmula nº 474, a respeito do tema: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau de invalidez?.
Desse modo, ao tempo acidente, já estava em vigor a Lei 11482/07.
Quanto à questão da correção monetária, deverá ser aplicada a Lei 6899/81.

Diante de todo o exposto e tudo mais que consta dos autos, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento R$ 3.375,00 (25% de R$ 13.500,00) conforme percentual apurado pela perícia do IMESC sobre o valor da Tabela de Seguros Pessoais do DPVAT, extinguindo o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, corrigido desde o acidente e acrescido de juros a partir da citação.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando  arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do  valor das custas e despesas processuais, ressalvando que o autor é beneficiário da justiça gratuita, aplicando-se o art. 12 da Lei nº. 1060/50.

P.R.I.C.



São Paulo, 22 de agosto de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
