

SENTENÇA

Processo nº:0038834-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Pinheiro de Oliveira
Requerido:Zatix Tecnologia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





                                              Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS que JOSÉ PINHEIRO DE OLIVEIRA promove em face de ZATIX TECNOLOGIA S/A

Aduz o Autor, em síntese, que jamais celebrou qualquer negócio jurídico com a parte demandada e que, inobstante tal fato, seu nome veio a ser negativado.
 
Asseverando, por fim, que destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 13/14 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que a houve contratação e que o valor negativado é devido.
 
Afirmando, por fim, que não há dano moral a ser indenizado, requer a improcedência da ação.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e não remanescendo questões processuais pendentes de apreciação, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a Ré não se desincumbiu do ônus de demonstrar a alegada contratação.
 
Neste diapasão, em não sendo viável exigir-se da parte a prova de fato negativo, resulta como consequência lógica a efetiva inexistência de avença entre as partes.

Bem por isso, a negativação levada a efeito é indevida.

No que tange aos danos, por seu turno, também restaram devidamente demonstrados.

Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ou que tenha sido protestado.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que o responsável seja compelido à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

DANO MORAL - Inserção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito - Inexistência de dívida - Configuração do dano moral por ineficiência do serviço bancário do réu, com repercussão moral contra a autora - Obrigação de indenizar configurada - Redução do quantum indenizatório que se impõe ? Apelo parcialmente provido (Apelação n° 994.07.021262-4, SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, j. 06/05/10). 



Ora, na linha lógica desta decisão, representativa de majoritária jurisprudência, dispensa-se a produção de qualquer prova para atestar a ocorrência do prejuízo.

Faz jus, assim, a parte Autora a este pedido formulado, inconteste que se afigura o dano a ela ocasionado decorrente da indevida negativação, o que, para rematar aqueles pressupostos inicialmente colocados, representa o próprio nexo de causalidade.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia capaz de reparar os danos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR INEXISTENTE A RELAÇÃO JURÍDICA e, bem ainda, para CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização, à parte Autora, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação. 

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da respectiva condenação.


Custas ex lege.


P.R.I.C.



São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
