

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0038115-89.2011.8.26.0007 
Requerente:Eliete Fonseca Lima Goes
Requerido:Banco do Brasil S.A.





Aos 13 de novembro de 2013, às 16:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco réu, representado pela Sra. Elizabeth Stankunas Reis, RG 34.275.905-x, acompanhada pelo Dr. Raphael Guilherme da Silva, OAB 316914, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 11 laudas, com documentos e pedido contraposto. Em réplica a autora alegou que não usou de meios anormais ou violentos para ingressar no banco ou forçar sua passagem pela porta giratória quando esta quebrou. Na terceira vez, usou de meios comuns, empurrando a porta somente com a força suficiente para que ela girasse. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Não há qualquer prova nos autos de que a autora, ao passar pela porta giratória tivesse se utilizado de força bruta para girá-la com violência, pois do contrário estaria colocando em risco sua própria integridade física. A passagem pela porta giratória implica em que o usuária exerça certa força para que a porta gire, de modo que seria ônus do réu em provar suas alegações de que a autora se valeu de "truculência e força extremamente excessiva", inclusive insinuando que a autora teria usado de dolo para causar o dano. Portanto, seria incumbência do banco provar em Juízo o uso anormal e o alegado dolo feito em sua defesa, a fim de poder se credenciar a cobrar da autora os prejuízos necessários para a reparação do dano. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 720,00 mencionado no documento de fls. 07/08 e, em consequência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
