

SENTENÇA


Reclamação:0038180-16.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Gomes Rosa
Requerido:Banco Panamericano S/A



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
No presente feito não se discute acerca de contrato entre as partes, que teria sido celebrado sem a anuência da parte autora.
Diversamente, o autor impugnou, em rigor, despesas que foram lançadas em faturas correlatas de seu cartão de crédito, administrado pela parte ré, mesmo depois de, conforme aduziu o autor, ele ter solicitado o cancelamento do cartão, o que não foi negado pela parte ré.
Porém, a parte ré não prestou os pertinentes esclarecimentos em relação ao que consta no parágrafo anterior.
No mais, se, conforme aduziu o autor, antes de tais lançamentos indevidos, ele houvera chegado a pagar valores que não reconhecia, o quanto por ele noticiado, em relação aos lançamentos das faturas anteriores e crédito de valor em conta bancária dele, não autorizava a parte ré a proceder a, novamente, lançamentos correlatos, não se olvidando que, sendo de consumo a relação travada, o autor fazia jus à repetição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC.
Nesse diapasão, não se infere lastro para o débito referido neste feito, de sorte que mister a declaração de correlata inexigibilidade, bem como a confirmação da liminar.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
Se não se infere escorreito suporte para o débito referido neste feito, tem-se que foi indevida a negativação do nome do autor (fls. 21), com base em tal débito, não tendo a parte ré, por seu turno, demonstrado cabalmente culpa exclusiva do autor ou de terceiro.
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que a parte ré não adotou cautelas que minimamente dela se poderia esperar antes de ela solicitar a inclusão do nome da parte autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que se lhe impunha, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente, o que, não se olvida, certamente propicia a caracterização de dano moral. 
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor  referido na inicial.
De outra banda, não quadra o pleito de repetição de indébito, eis que se dessume dos autos que a parte ré, antes de novamente efetuar os lançamentos impugnados, que geraram o débito que embasou a negativação, procedera à restituição de montante correlato ao autor, de forma a, com isso, ter-se por solvida a pendência em relação a repetição, o que, porém, como visto, não autorizava a parte ré a posteriormente lançar novamente débitos em desfavor do autor. Desse modo, não vertendo que o autor tenha pago algo a mais em favor da parte ré, o que era pressuposto do pleito de repetição, este não deve ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da parte autora para com a parte ré; b) confirmando a liminar, determinar que se comunique o órgão de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seu cadastro, caso nele ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item "b".
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 9 de dezembro de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
