

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0038256-45.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luciana Francisca Barbosa
Réu(é)s:Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/05/2011 às 16:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Francisco Carlos Cassettari e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  DIOZIELEN FERNANDES DOS SANTOS, OAB/SP nº 272.429.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos
Da autora nos seguintes termos: Em suma, ratifica o relato de sua petição inicial, asseverando que seu carro começou a perder estabilidade e quando parou viu que estava com o pneu e roda danificados, dianteiro do lado do motorista. Seu namorado trocou o pneu e como o telefone que existe na estrada não estava funcionando pegou o celular dele e ligou para o 0800 da rodovia informando do infortúnio. Foi perguntada se precisava de ajuda e disse que não, pois seu namorado já havia substituído o pneu. Mencionou para a pessoa que a atendeu para que o objeto fosse retirado e outros acidentes similares não viessem a acontecer. O fato ocorreu antes da praça de pedágio existente na cidade de Guararema. Não comunicou o fato para a pessoa que cobra os pedágios porque já havia comunicado o fato via fone e entendeu desnecessária outra comunicação. Seguiram viagem por mais alguns quilômetros, e então pararam em um borracheiro, pois o pneu traseiro do mesmo lado estava murcho. O borracheiro que os atendeu constatou danos no pneu retirado inicialmente e no outro que estava murcho, dizendo que eles não podiam ser reparados. Foi necessário adquirir dois pneus recauchutados para prosseguir a viagem. Na volta, notou que seu carro estava trepidando, e após leva-lo a um mecânico, este constatou danos na caixa de direção, suspensão, e em outras partes, elaborando orçamento para o conserto a ser eventualmente realizado. Seu veículo não tem cobertura securitária. 

A seguir foi colhido depoimento de um informante da ré Sr. Alexandro Torres Ferreira nos seguintes termos: Não tem conhecimento de nenhuma comunicação por parte da autora do acidente aqui apurado, e tem a dizer que o telefone 0800 mencionado em um dos e-mails trazidos aos autos pela autora é da central de atendimentos e não é atendido pelo depoente. Ratifica o inteiro teor da ocorrência juntada aos autos com a contestação, e que o responsável por tal atendimento não constatou a existência de nenhum obstáculo ou objeto sobre a pista, quer no sentido contrário ou naquele pela qual a autora trafegava. 
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é PROCEDENTE. 
Respeitado o entendimento manifestado pela ré, em sentido contrário, vai o posicionamento deste juízo no sentido da estrita aplicação dos ditames do Código de Defesa do Consumidor à espécie, como decorrência do fato de as atividades precípuas da requerida enquadrarem-se perfeitamente no conceito de serviço definido no Artigo 3º, par. § 2º, da Lei nº 8.078/90. 
Como corolário, tem-se a responsabilidade civil objetiva do fornecedor de serviços e a obrigação de fornecimento de serviço adequado e eficiente, na forma dos artigos 14 e 22 do mesmo diploma legal. 
A responsabilidade da empresa concessionária é decorrente do defeituoso e inadequado fornecimento de serviço, já que a ocorrência desse tipo de acidente insere-se no âmbito da atividade exercida pela concessionária, que inclui a realização de constante fiscalização da rodovia explorada e o oferecimento de segurança aos seus usuários, e, por isso, insere-se no chamado risco do empreendimento, a evidenciar típica hipótese de fortuito interno, a qual não se revela suficiente, por si só, para afastar o nexo causal e, conseqüentemente, o dever de indenizar. 
E a nosso ver, a ocorrência do infortúnio não restou ilidida pela prova oral hoje colhida, até porque a autora foi firme ao dizer ter comunicado o fato via fone, não necessitando de apoio operacional, haja vista ter sido possível seguir viagem após a troca do pneu e roda danificados. 
No mais, se a testemunha da ré não atende o telefone 0800, não pode dizer que a comunicação da autora é desconhecida. 
Quanto ao boletim que acompanha a resposta, informa que a ocorrência terminou às 17:49, ao passo que a autora diz ter se chocado com o paralelepípedo uma hora após. 
O intervalo de uma hora é mais do que suficiente para a ocorrência da irregularidade aqui discutida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar à autora R$ 2.850,00, corrigidos monetariamente do ajuizamento, e juros legais contados da citação. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito



Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
