

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038351-25.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Zago Adestramento S/C. Ltda Me.
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Bonavolontá


Vistos.
ZAGO ADESTRAMENTO S/C LTDA ME ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. danos materiais e morais em face da OPERADORA TIM CELULAR S.A, alegando em síntese que em 28.02.2012 celebrou contrato com a ré para aquisição de 3 aparelhos celulares e 5 linhas, servindo-se do serviço de portabilidade, sendo fixado 7 dias úteis para entrega dos produtos e ativação da linha; que decorreu referido prazo sem que a ré cumprisse o acordado, dando ensejo a inúmeras reclamações junto a ré, bem como junto a Anatel; que aproximadamente 4 meses após a contratação, os aparelhos foram entregues, porém os chips recebidos não funcionaram, e, mesmo após reclamações nada foi resolvido pela ré; que a única linha que funcionava parou de efetuar chamadas e 01.06.2012 e, no dia 21.06.2012 deixou de recebe-las, bloqueando-se totalmente o contato comercial da empresa; que a ré jamais enviou as faturas da linha 9256-2979, que o descaso da ré vem gerando inúmeros prejuízos pois vem perdendo repetidas oportunidades de  negócios; que em 06.08.2012 foi surpreendida por indevida cobrança da ré através do SERASA, sob pena de inclusão nos cadastros de inadimplentes. Requer, por tais razões, o deferimento da tutela antecipada para que até ative imediatamente as linhas e portabilidade contratadas, bem como abstenha de negativar o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a repetição de indébito no valor de R$ 776,30 e o pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 18.000,00. Juntou os documentos de fs. 10/74.
Emenda a inicial a fls. 78/79.
O pedido de tutela antecipada restou deferido a fls. 80.
A empresa ré ofereceu a contestação de fs. 91/118, pugnando incialmente pela composição amigável. No mérito alegou que deve ser afastada a aplicação do CDC já que a relação entre as partes não é de consumo, pois a autora utiliza os serviços prestados pela ré para exercício de suas atividades; que ao contrário do alegado pela autora houve a portabilidade das linhas telefônicas e a respectiva ativação de todas as linhas; que nas faturas com vencimento em 07.04.2012 a 07.11.2012 consta efetiva utilização dos serviços, demonstrada pelo histórico de ligações, além de haver a cobrança de demais serviços e dos aparelhos, os quais foram parcelados em 24 x no valor de R$ 193,80; que a autora não efetuou os pagamentos que lhe foram devidos; o não recebimento das faturas de cobrança não exime a autora do devido pagamento, razão peal qual mostra-se devido o cancelamento do contrato e das linhas pela inadimplência da autora. Não há como cumprir a obrigação de fazer requerida no tocante ao religamento das linhas da autora e não há dano a ser reparado pela ré. Pugnou pela improcedência da ação. 
Réplica às fs. 123/130.
Designada audiência de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 140).
As partes manifestaram-se a fls. 160/161, 168/171 e 182/183, momento em que houve conversão do pedido de obrigação de fazer em perdas e danos. 
É o relatório do essencial.
DECIDO.
As partes são legítimas e bem representadas e não há vício ou irregularidades a serem sanadas. Passo, então, ao julgamento do mérito.
A ação é parcialmente procedente.
A relação contratual entre as partes, em que intervém a autora sociedade empresária, não está subordinada ao CDC.
Inexistente, na espécie, relação de consumo entre as partes, visto que: (a) a autora, sociedade empresária, não é destinatária final do serviço de telefonia contratado, porquanto destinado à atividade produtiva; e (b) desnecessário perquirir sobre a vulnerabilidade da parte autora, visto que não reconhecida sua qualidade de destinatária final dos serviços contratados.
No que concerne à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, adota-se a corrente finalista mitigada ou de finalismo aprofundado, segundo a qual, para que seja caracterizada como consumidora, a pessoa jurídica deve ser destinatária final econômica do bem ou serviço adquirido, em benefício próprio e para satisfação de suas necessidades pessoais, sem ter o interesse, de repassá-los a terceiros, nem empregá-los na geração de outros bens ou serviços, e ainda, demonstrar sua vulnerabilidade, técnica, jurídica ou econômica em relação ao fornecedor, no caso concreto.
Nesse sentido, para caso análogo ao dos autos, a orientação do julgado extraído do site do Eg. Tribunal de Justiça: ?CONTRATO Ação de rescisão contratual cumulada com pedido declaratório de inexistência de débito e de indenização por danos morais Prestação de serviços de telefonia móvel a microempresa Impugnação dos valores cobrados pela empresa de telefonia Hipótese em que o comodato dos aparelhos e o direito de uso das linhas telefônicas foram contratados com a finalidade do incremento das atividades empresariais da devedora, não caracterizada sua condição de consumidora final Preliminar de cerceamento de defesa rejeitada Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso Pedido inicial julgado improcedente Sentença mantida Recurso improvido? (19ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9169198-72.2006.8.26.0000, Rel. Des. João Camillo de Almeida Prado Costa, v.u., j. 28.02.2011).
Afirmou a autora em sua inicial que a despeito de ter celebrado contrato de prestação de serviços com a requerida não recebeu os aparelhos de telefone nem os cartões que possibilitariam o respectivo uso, e ainda, teve bloqueado o número que havia portado de outra operadora. 
A requerida por seu turno defende a regularidade de sua conduta, sustentando que houve de fato a portabilidade das linhas e a respectiva ativação de todas as linhas, tendo sido efetiva a utilização pela autora dos serviços, conforme faturas com vencimentos em 07.04.2012 a 07.11.2012. Que somente suspendeu os serviços diante da inadimplência da autora junto a empresa, resultando no cancelamento das linhas e do contrato. 
No caso dos autos a prova documental produzida autoriza a conclusão pela veracidade da versão inicial. 
Isto porque mesmo após a contratação do serviço de telefonia móvel prestado pela requerida, esta não cumpriu com o acordado.
Assim é que o termo de contratação de serviços foi assinado em fevereiro de 2012 (fls. 15/17), e, pelos e-mails trocados entre autora e ré verifica que após três meses da contratação os aparelhos não haviam sido entregues, o que demonstra a má prestação de serviços pela ré.
Ao contrário do alegado pela ré, é evidente que sem os aparelhos necessários para a comunicação de nada serviria à autora o início da prestação dos serviços, já que não poderia se comunicar sem o equipamento completo.
Ora, não tendo a autora recebido os aparelhos, nada justificava o ativamento dos serviços.
O que se conclui, portanto, é que os valores cobrados da autora (fls. 60) realmente não correspondem a nenhum serviço efetivamente prestado.
Logo, para existir fundamento para a cobrança, caberia à requerida a prova de que os serviços cobrados foram disponibilizados e utilizados pela autora. Como tal prova não foi feita, adequada à determinação de repetição dos valores pagos indevidamente no valor de R$ 776,30.
Incontroverso este quadro de fato, é insuperável a conclusão pela má prestação do serviço contratado pela requerida. Isso porque ainda que o argumento acerca da portabilidade da linha e respectiva ativação pudesse ser acolhido, é fato que esta não era a única que compunha a contratação entabulada, que contava ainda com outras cinco linhas a serem fornecidas direta e originariamente pela requerida.
E esta obrigação foi confessadamente descumprida pela ré, que em momento algum providenciou a remessa dos aparelhos e componentes necessários à sua utilização, nem cientificou previamente a autora do cancelamento das linhas. 
E a má qualidade da atuação da requerida e seu desinteresse no atendimento das necessidades de sua clientela fica ainda mais clara e evidente com a remessa em desfavor da autora de contas de consumo do serviço, que de maneira incontroversa nunca lhe foi prestado. 
De rigor, portanto, a constatação do efetivo desentendimento contratual justificado pela negligência da requerida no esclarecimento correto e completo de seus consumidores.
É certo que uma vez promovido o cancelamento das linhas, a obrigação de restabelecimento destas em favor da autora resta impossível de ser atendida o que obriga a solução da questão pela conversão em perdas e danos a serem arcadas pela requerida. 
A estimativa deste prejuízo deve considerar a notícia trazida na inicial, de que os números cancelados pela requerida constavam da divulgação do serviço prestado pela autora, e a dificuldade de substituição desta informação no material produzido. 
Portanto, tornada impossível a obrigação de fazer, devida se torna sua conversão em perdas e danos, conforme dispõe o artigo 461, §1º do Código de Processo Civil: Art. 461. Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer, o juiz concederá a tutela específica da obrigação ou, se procedente o pedido, determinará providências que assegurem o resultado prático equivalente ao do adimplemento. § 1o A obrigação somente se converterá em perdas e danos se o autor o requerer ou se impossível a tutela específica ou a obtenção do resultado prático correspondente, conforme Apelação nº 9000101-84.2011.8.26.0037 - 1ª. Vara Cível - Araraquara A Corte Paulista assim se pronunciou: OBRIGAÇÃO DE FAZER. Conversão em perdas e danos. Tutela específica impossível de ser cumprida (troca de aparelhos celulares não mais fabricados e ausência de produtos semelhantes em estoque). Multa cominatória que, diante das circunstâncias apresentadas, se tornou insubsistente. Afastamento da penalidade anteriormente arbitrada. Cabimento. Inteligência ao artigo 461, §1º, do Código de Processo Civil. Decisão mantida. RECURSO NÃO PROVIDO (Agravo de Instrumento nº 0242236-66.2012.8.26.0000, Rel. Des. Fernando Sastre Redondo, julgado em 06/03/2013).
Levando isso em conta, confirmada a impossibilidade de restabelecimento das linhas, a obrigação se converte em perdas e danos desde logo estimadas em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Quanto ao pleito indenizatório, é fato que o consumidor foi vítima de atos falhos na contratação dos serviços de telefonia e devem ser ressarcidos pelos danos de ordem moral que sofreram.
O cancelamento inadvertido das linhas telefônicas, sem prévio aviso aos seus titulares, já seria suficiente para caracterizar o dever de indenizar por parte da ré, ainda mais somando-se o fato de que há informações nos autos de que a autora se vale da linha móvel como auxílio em seu emprego, sendo sua utilização ainda mais necessária.
Ademais, inexistem nos autos quaisquer elementos que possam justificar a voluntária interrupção do serviço, de inopino, e que trouxe notórios prejuízos à autora.
Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INTERRUPÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA. INDENIZAÇÃO VALOR. 1- A sentença condenou a empresa de telefonia em religar a linha telefônica e em indenizar a autora, empresa, por dano moral. 2- O ato ilícito ficou configurado, sem que a ré trouxesse elementos que justifiquem a interrupção ocorrida. 3- O dano moral esta configurado, a linha telefônica representa valor agregado à pessoa, quando analisado do ponto de vista da manutenção das relações pessoais, ou mesmo profissionais do seu titular, estabelecendo uma valia reconhecida pela sociedade, que motivou a criação de tecnologias e regras a permitirem a sua portabilidade. Assim, a linha telefônica integra o patrimônio imaterial (incorpóreo) da empresa, motivo pelo qual o ocorrido não é um simples dissabor ou percalço do dia-a-dia, mas situação que atinge o seu conceito de prestadora de serviços, prejudicando o contato com sua clientela e gerando fragilidade na sua eficiência, elemento essencial no desenvolvimento da atividade empresarial. 4- O valor da indenização tem por finalidade impor o fator desestimulante ou sancionatório à ré ante a sua conduta, que deu causa a situação ocorrida com a autora, de modo que se justifica a manutenção do valor arbitrado, sob pena da relação custo/benefício ser favorável à ré que ficará estimulada em continuar com a conduta praticada. 5- Apelação da ré não provida.? (Apelação nº 0148121-15.2010.8.26.0100 Rel. Des. Alexandre Lazzarini) ?Apelação - Prestação de serviços - Telefonia Cobranças indevidas - Consumidor que percorre longo caminho para tentar solucionar a questão, sem êxito - Sofrimento que extrapola o oriundo dos aborrecimentos do dia a dia Dano moral caracterizado, também a se considerar os fatos supervenientes (CPC, art. 462) Indenização fixada com moderação. Apelação a que se nega provimento?. (Apelação nº 992.05.11799-5 (961.232-0/6),  Rel. Des. Ricardo Pessoa de Mello Belli, DJ 16/12/2009).
Não há dúvidas, portanto, da repercussão danosa que o cancelamento repentino das linhas trouxe à esfera pessoal da requerente. 
No concernente à tormentosa questão relativa ao quantum que deve ser fixado a título de reparação pelo dano moral, comungo com o entendimento consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual, a indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido do ofendido, tampouco insignificante a ponto de incentivar o ofensor na prática do ilícito. 
Assim, considerando os fatos narrados na inicial, a indenização deve ser fixada em R$ 10.000,00.
Deixo de condenar a ré em multa diante do descumprimento da tutela tendo em vista ter sido convertida a obrigação de faze em perdas e danos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: condenar a requerida na devolução em dobro à autora dos serviços indevidamente cobrados, ou seja, R$ 776,30, corrigidos monetariamente desde a data da propositura da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês desde a data da citação; converter a obrigação de fazer em perdas e danos, estimadas em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária, a partir desta decisão. 
Condeno ainda a ré a reembolsar a parte requerente das custas e despesas processuais, com correção desde os respectivos desembolsos e honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da causa. 
As atualizações deverão ser efetivadas com base na tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
P.R.I.C.

De Santa Fé do Sul para São Paulo, 25 de abril de 2014


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
