

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038729-32.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Dilva dos Santos Valadez
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a alegação de ilegitimidade suscitada pela ré, ante a mencionada transferência de titularidade.  A própria autora informa que foi titular da linha até março de 2012, quando a transferiu para terceiro, e o pedido está baseado no período em que era proprietária da linha.
No mérito, tenho que a ação é improcedente.
A despeito da relação consumerista entre as partes, entendo que a autora deve fazer prova mínima de suas alegações.
Com efeito, a ré deixou de fazer prova da ausência de disponibilização dos valores de recarga no valor de R$ 15,00, a despeito de sua previsão em promoção denominada ?recarregue e ganhe na hora?.  Naquela promoção, havia anúncio no sentido de que em caso de recarga de R$15,00 seguiria-se bônus de R$ 350,00 válidos por 25 dias (fls. 07 verso).
A autora também não fez prova de que se cadastrou na promoção, tampouco que efetuou o pagamento da recarga em valor maior.
Não houve, por fim, informação nos autos de quanto foi o valor total dispendido nas supostas recargas, levando a crer que o valor é desconhecido até mesmo pela autora, cumprindo salientar que é vedado ao Juizado a prolação de sentença por quantia ilíquida.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI

São Paulo, 10 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
