

SENTENÇA

Processo nº:0038274-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Alves da Silva
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

Afasto a preliminar argüida, porquanto as partes são legítimas e bem representadas e a inicial trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. 

O mais e mérito e como tal será analisado. 

No mérito, o pedido é improcedente. 

O próprio autor afirma na inicial que não recebeu os boletos a partir de fevereiro de 2011, alegando ter entrado em contato com a ré pra regulariza a situação, que perdurou até a subtração deste, no mês de maio. 

Ora, consta da cláusula 8.3 do contrato entre as partes que, caso o contratante não receba a cobrança até o dia do respectivo vencimento, deverá contatar a contratada solicitando instruções de como proceder ao pagamento. 

Não consta dos autos que o autor tenha tido instruções de como proceder ao pagamento. 

Consta da cláusula 8.6, ademais, que na hipótese de atraso no pagamento superior a 15 dias da data de vencimento os serviços poderiam ser suspensos mediante desativação dos mesmos, sem prejuízo das medidas legais cabíveis. 

Frise-se ser inverossímil a alegação do  autor de que não recebeu o boleto por três meses consecutivos, não sendo crível que a ré não almejasse o recebimento dos pagamentos. 

Assim, inviável a inversão do ônus da prova pretendida, de tal sorte que é ônus do autor a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito. 

Todavia, conquanto concedidos os meios, deixou o autor de se desincumbir de seu ônus, não comprovando suas alegações, de modo que deverá responder pela tese que lhe é desfavorável. 

Destarte, entendo que a ré agiu no cumprimento dos termos contratuais, inexistindo fundamento para que agisse de forma diversa, sendo, portanto, a improcedência da ação medida de rigor. 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.
 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 654,00.

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2011

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves 
Juíza  de Direito
