

SENTENÇA

Processo:0038106-30.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandro Arnaut Argioli e outro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.


Vistos etc.
SANDRO ARNAUT ARGIOLI e JULIA ARNAUT MIGUEL ME ingressaram com ação civil destinada a obtenção de indenização por danos morais e materiais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. sustentando ser irregular a suspensão de fornecimento de energia elétrica ao qual foram submetidos.

Em sua longa inicial (fls. 02/90) alegam: a) Sandro foi retirado do imóvel situado na Av. Regueb Choffi em setembro de 2005; b) são indevidas as cobranças realizadas a partir de tal data; c) não houve aviso de débito ou corte de energia para o medidor instalado na Estrada do Iguatemi, 2051; d) não houve religação clandestina da unidade; e) suspensão do fornecimento de energia foi abusiva e gerou danos de natureza moral e material.

Determinou-se a emenda da inicial (fl. 91) e a autora individuou quais débitos pretendia ver declarados inexistentes (fls. 94/103).

Citada (fl. 108) a requerida ofertou defesa (fls. 121/153) alegando: a) responsabilidade do autor pelos débitos da unidade primitiva por não ter informado que havia deixado o imóvel objeto da reintegração; b) somente haveria o encerramento do fornecimento potencial de energia a pedido do consumidor; c) débitos são anteriores ao pedido de alteração cadastral, sendo devidos pelo autor; d) houve regular suspensão de religação clandestina do fornecimento de energia elétrica; e) suspensão de energia decorreu da mora do autor; f) inexistência de dano moral; g) em caso de arbitramento de indenização, moderação; h) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 157/162), o feito foi saneado (fls. 163/166), sendo apreciados embargos declaratórios (fls. 184/187), com apresentação de documentos pela ré (fls. 173/183).

Foram recolhidas custas iniciais (fls. 192/197), houve nova manifestação da ré (fls. 198/200 e 206/207), sendo realizadas determinações (fls. 208/210) destinadas a solução do litígio.

Com manifestação das partes em memorial (fls. 216/233 e 234/240), sendo ofertados esclarecimentos pela ré (fls. 241/243) com ciência do autor por carga dos autos (fl. 244).

É o Relato.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a declarar inexistente debito, bem como a impossibilidade de suspensão de fornecimento de energia elétrica.

Não há preliminares a serem analisadas. 

A questão é bastante simples.

O autor, não há dúvida, perdeu a posse do imóvel situado na Av. Ragueb Choffi como se verifica a fls. 20/25 e 27/28, tendo deixado o local em 03.09.05.

Naquela época vigia a Resolução ANEEL 456/00 que regulamentou o pedido de cancelamento de instalação, prevendo no artigo 113:
Art. 113. O encerramento da relação contratual entre a concessionária e o consumidor será efetuado segundo as seguintes características e condições: 
I - por ação do consumidor, mediante pedido de desligamento da unidade consumidora, observado o cumprimento das obrigações previstas nos contratos de fornecimento, de uso do sistema e de adesão, conforme o caso; e 
II - por ação da concessionária, quando houver pedido de fornecimento formulado por novo interessado referente a mesma unidade consumidora. 
Parágrafo único. No caso referido no inciso I a condição de unidade consumidora desativada deverá constar do cadastro, até que seja restabelecido o fornecimento em decorrência da formulação de novo pedido de fornecimento. 

O contrato de fornecimento de energia, pela própria natureza, depende da manifestação do consumidor quanto ao interesse no encerramento.

Isso, pois, é possível que deseje manter a responsabilidade pelo fornecimento de energia em várias unidades e, ao mesmo tempo, a concessionária não tem como verificar quem ocupa cada imóvel em cada período.

Estabelece-se, assim, a responsabilidade do consumidor pelo pagamento dos débitos relativos a unidade consumidora enquanto não comunicar a concessionária que deseja a interrupção daquela unidade.

Não o fazendo assume o ônus, perante a requerida, de adimplir os gastos realizados no medidor instalado a seu pedido ou, no mínimo, o custo decorrente da disponibilização da energia.

A comunicação de fls. 64/66 que ensejou a resposta de fl. 68 foi tardia, mas atendeu ao disposto no mencionado artigo 113 e, então, somente a partir deste momento não é mais de responsabilidade do consumidor o pagamento da instalação 86611372.

Cabe ao autor realizar o pagamento do que foi consumido por terceiros e, pela via própria exigir tal ressarcimento, arcando com a taxa mínima posto que permaneceu à sua disposição a energia na instalação mencionada.

No que se refere a outra unidade, cabe ressaltar que é possível o corte de energia elétrica diante da previsão contida na Lei 8.987/95, em seu artigo 6º, §3º, II, prevê a possibilidade de suspensão do fornecimento de energia elétrica caso haja inadimplemento.

O referido diploma legal deixou claro que não implica em descontinuidade a suspensão do fornecimento de água pela falta do pagamento.

Assim sendo não se ofende o disposto no artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor pela interrupção no fornecimento de água ao inadimplente.

O serviço é contínuo e está a disposição do consumidor, desde que haja a retribuição pela prestação do serviço, já que inexiste obrigação legal de fornecer água gratuitamente.

Entender que a continuidade legalmente instituída impedisse a suspensão de fornecimento de energia elétrica seria viabilizar o enriquecimento sem causa, presumindo gratuidade não instituída em Lei ou contrato, em afronta ao artigo 114 do novo Código Civil.

As mesmas considerações podem ser firmadas em relação ao princípio da permanência dos serviços públicos.

Somente quando há a contraprestação do consumidor é exigível a manutenção do serviço, o que não determina a prestação, por tempo indeterminado, mesmo havendo inadimplemento. 

Há de se considerar, ainda, que a possibilidade de suspensão decorre do próprio princípio da impessoalidade e isonomia, pois os consumidores em situação jurídica idêntica receberiam o mesmo tratamento.

Assim aos que quitam regularmente suas contas é garantida a continuidade da prestação do serviço público, enquanto que aos inadimplentes cabe a suspensão do fornecimento, nos termos da Lei e contrato. 

Eduardo Lima de Matos, defende a suspensão no fornecimento do produto ou serviço em razão da inadimplência da tarifa contratada entre a concessionária e o consumidor, pois ?a gratuidade não se presume e que as concessionárias de serviço público não podem ser competidas a prestar serviços ininterruptos se o usuário deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento?.

Tatiany dos Santos ensina: ?O fundamento daqueles que defendem a possibilidade de corte do fornecimento, ampara-se no princípio da igualdade de tratamento dentre os destinatários dos serviços públicos, pois as concessionárias, vinculadas ao Estado através de um contrato de direito público, teriam a faculdade de negar-se a cumprir com essa obrigação de fazer, tal como um particular.?

Zelmo Denari assevera: ?do contrário, seria admitir, de um lado, o enriquecimento sem causa do usuário e, de outro, o desvio de recursos públicos por mera inatividade da concessionária?.


A Bandeirante teve regulamentada a possibilidade de suspensão do fornecimento de energia elétrica pelo artigo 172 da Resolução ANAEL 414/10.
Atente-se que, neste caso, inexiste interesse social na manutenção do serviço mesmo havendo inadimplência, como ocorre com hospitais e creches.

O interesse público na suspensão do fornecimento decorre da inviabilidade de manutenção do sistema de energia elétrica em caso de inadimplência generalizada, o que traria nefastas conseqüências à coletividade e ao próprio País, que talvez não conseguissem suportar o peso da dívida e teriam que assistir à bancarrota do sistema elétrico.

O Estado e, por conseguinte, as concessionárias de serviço público que fazem suas vezes, não possam assumir feição paternalista, perdoando os inadimplentes e premiando-os com a continuidade do serviço público quando inexiste razão socialmente relevante para justificar a manutenção do serviço público.

Inexiste ofensa à dignidade da pessoa humana, atentado ao direito à Saúde ou ao lazer pela suspensão do fornecimento de energia elétrica quando há inadimplência pois o impetrante deu causa, ao não adimplir sua contraprestação, à suspensão do fornecimento.

Não se pode esquecer que, neste país com dimensões continentais, parcela significativa da população não goza dos benefícios do fornecimento de energia elétrica ? notadamente nas áreas rurais, pois o Estado não dispõe de recursos financeiros para estender a rede a todos os pontos da nação.

Nem por isso há ofensa à dignidade de tais pessoas que, simplesmente, desconhecem as comodidades e o conforto proporcionado pela energia elétrica, que não é essencial, ordinariamente à manutenção da vida.

















Assim sendo considero legal a suspensão do fornecimento de energia elétrica ao consumidor inadimplente.

Regular, ainda, o lançamento do nome do autor no cadastro de proteção do crédito, já que se reconheceu a existência de dívidas na forma supra descrita.

Na unidade instalada na R Iguatemi 2051 a suspensão ocorreu por inadimplemento das contas devidas. Percebe-se a fl. 81 que a conta relativa a abril de 2011 não foi paga no vencimento, sendo quitada somente em 09.06.11 (fl. 82) ocorrendo novo atraso em relação a conta de maio (fl. 83), quitada dias após a data devida.

Atente-se que o desligamento foi realizado e não se demonstrou ter havido pleito para a religação da energia (fl. 82) nem tampouco o pagamento da respectiva taxa.
Embora tenha havido pagamento de constas posteriores à suspensão ? nada mais lógico - mesmo que pelo irregular consumo ? tal circunstância não confere legitimidade à prática do autor.

A nova suspensão decorreu de ligação clandestina realizada (fl. 87), não havendo irregularidade na conduta da empresa ré que somente constatou a prática ilegal em novembro de 2011.

Percebe-se, portanto, que a requerida não agiu irregularmente já que o autor não demonstrou solicitação de religação do fornecimento de energia elétrica nem, tampouco, o pagamento da respectiva taxa.

Evidente, assim, que não há dano moral a ser indenizado, pois os débitos e a suspensão de fornecimento de energia elétrico ocorreram nas hipóteses admitidas: falta de pagamento e religação clandestina. 

Ou seja a fl. 196/197 constam os débitos para a unidade consumidora atual do autor ? Estrada do Iguatemi, 2051, como bem se verifica a fls. 242/243.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, considerando: 
a)Ser o autor o responsável pela da instalação nº 86611372 da Av. Ragueb Choffi até a data da comunicação de fls. 64/66 que ensejou a resposta de fl. 68.
b) ser possível a suspensão do fornecimento de energia elétrica em se tratando de inadimplemento, quando não há interesse social na continuidade da prestação, nos termos do artigo 6º, §3º, II, da Lei 8.987/95 e, ainda artigo 172, da Resolução ANAEL 414/10.
c)Haver débito a justificar a suspensão no fornecimento de energia elétrica da instalação nº 121687511 na Estrada Iguatemi, 2051;
d)Inexistir solicitação para religação à requerida, sendo possível suspender ligação não realizada pela concessionária, mesmo que haja quitação de débitos.
e)Inexistir dano moral.

Caberá a autora arcar com custas e honorários advocatícios arbitrados em 5% do valor da causa, atualizado em favor do patrono da requerida (artigo 20, §4º, do Código Civil).

P. R. I. C. e oportunamente ao arquivo.
Itaquera, 8 de agosto de 2012.
 Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito
