

SENTENÇA

Processo nº:0038358-51.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ler Livros Distribuidora Ltda.
Requerido:Braspress Transportes Urgentes Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por LER LIVROS DISTRIBUIDORA LTDA em face de BRASPRESS TRANSPORTES URGENTES LTDA, em que a autora, alegando ter contratado a ré para o transporte de mercadorias que vendeu a Vamos Ler Livros Ltda, aduz que ela não cumpriu a obrigação assumida, deixando de comprovar a entrega das mercadorias, causando-lhe danos materiais e morais. Destaca que, em razão do não pagamento do preço referente às mercadorias que vendeu, promoveu ação monitória em face da adquirente, cuja pretensão foi julgada improcedente pela falta de comprovação da entrega das mercadorias. Sustenta que, afora não ter recebido o preço das mercadorias que vendeu, teve sua reputação comprometida pela falta da entrega das referidas mercadorias, sofrendo dano moral. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento de indenizações necessárias à reparação e à compensação dos danos que lhe foram causados (fls. 02/09). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/27.
Regularmente citada (fls. 48), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que entregou as mercadorias vendidas pela autora no local por ela indicado, colhendo a assinatura do responsável pelo recebido nas notas de conhecimento de transportes correspondentes, daí não ser responsável pelos danos por ela alegados (fls. 50/70). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 71/92.

Depois da réplica da autora (fls. 99/102), o processo foi saneado (fls. 103) e produzida a prova oral, consistente na colheita dos depoimentos de 3 (três) testemunhas (fls. 125/126, 374 e 375).

Encerrada a instrução (fls. 382), os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores, insistindo a autora na procedência das pretensões que deduziu e a ré no desacolhimento delas (fls. 385/387 e 389/392).

É o relatório.


II.- D E C I D O.

Ao contrário do que sustentou a autora, a ré comprovou ter cumprido a obrigação assumida no contrato de transporte com ela celebrado, pois os documentos de fls. 88/92 comprovam a entrega das mercadorias coletadas e transportadas no endereço da destinatária.
De fato, ao promover a entrega das mercadorias, a ré emitiu os conhecimentos de transportes, tendo comprovado a assinatura de 2 (dois) deles por preposto da destinatária, chamado Edilson, obtendo, inclusive, o número de seu RG (fls. 90 e 92), sendo certo que essa pessoa era empregado da destinatária das mercadorias na data da entrega (fls. 183/184). 

É verdade que os conhecimentos de transportes assinados por Edilson se referem à parte das mercadorias cuja entrega foi questionada pela autora, ou seja, aquelas objeto das notas fiscais 12.315, 12.316, 12.414 e 12.415 (fls. 90 e 92), porém, o documento de fls. 88, relacionado ao faturamento do transporte das mercadorias objeto das notas fiscais 12.505 e 12.506, não foi questionado pela autora, embora ela pudesse requerer a confirmação de sua autenticidade por meio de perícia contábil. 

É certo, também, que as assinaturas lançadas nos canhotos das notas fiscais de fls. 17/21 não conferem com aquelas lançadas nos conhecimentos de transportes a elas referentes (fls. 90 e 92). Contudo, é provável que a divergência de assinaturas seja decorrente de erro cometido por um preposto da ré, que teria lançado sua assinatura nos referidos documentos, visando à comprovação da coleta no estabelecimento da autora para, ao depois, colher a assinatura do responsável pelo recebimento das mercadorias no destino, nos conhecimentos de transportes correspondentes (fls. 90/92). Tanto é assim que a testemunha Albani Marcos Gomes informou que, ao retirar as mercadorias na sede da autora, o proposto da transportadora assina um protocolo com os dados relacionados às mercadorias a serem transportadas (fls. 126), não tendo sido juntado aos autos protocolo outro que não seja aquele lançado nas próprias notas fiscais referentes às mercadorias transportadas, a desqualificar essa tese.

Portanto, o inadimplemento contratual imputado à ré não ficou demonstrado; ao contrário, as provas produzidas nestes autos indicam que ela cumpriu a obrigação assumida nos contratos de transportes celebrados com a autora, daí a improcedência das pretensões deduzidas na inicial. 

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por LER LIVROS DISTRIBUIDORA LTDA em face de BRASPRESS TRANSPORTES URGENTES LTDA. 

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
