

SENTENÇA

Processo nº:0038107-84.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GABRIELA BORBA ROCHA
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória onde se busca a devolução de R$ 800,00, em decorrência da perda do depósito antecipado previsto em contrato de aluguel e ressarcimento por danos morais sofridos em decorrência deste evento.  Para tanto, alega a autora que foram efetuadas compras não autorizadas em cartão de crédito, que levaram à negativação de sua conta bancária, impedindo, assim, a quitação do aluguel de imóvel onde reside.
As alegações apontadas pela autora não restaram demonstradas.
Cumpre salientar que para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, a autora trouxe aos autos fatura do cartão de crédito e boletim de ocorrência, noticiando o furto do cartão.  
A testemunha ouvida em audiência de instrução foi ouvida na qualidade de informante, e não se prestou ao esclarecimento dos fatos, eis que declinou apenas sobre a perda do cartão.
Era imprescindível a produção de prova relativa à perda do depósito antecipado do aluguel, o que não foi feito.  Não há nos autos qualquer documento que indique que a autora perdeu o depósito previsto em contrato de aluguel.
Neste passo, conclui-se que a autora não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido, não comprovado o dano material e moral.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI
São Paulo, 01 de julho de 2013.
