

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0038977-32.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jessica Santos de Lima e outro
Requerido:Madagascar Incorporadora SPE Ltda

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirmam os autores que celebraram com a ré contrato de compromisso de venda e compra, tendo por objeto o imóvel caracterizado na petição inicial. Ocorre que o imóvel foi entregue com atraso e um cano da tubulação se rompeu e a lagou o piso que teve de ser trocado. Além disso ? prosseguem ? tiveram de pagar à ré quantia que entendem indevida fundada em cláusula abusiva. Pleiteiam a condenação da ré a pagar o que gastaram para consertar o apartamento, a devolução em dobro do que foi cobrado indevidamente a título de "pro soluto" e indenização por danos morais.

 A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que a quebra do cano pode ser causado por inúmeros fatores. Sustenta que não é nula a cláusula questionada na inicial e nega a ocorrência dos danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as partes não manifestaram interesse de produzir outras provas além daquelas que já estão nos autos. 

A ré não nega o rompimento da tubulação e não questiona a troca do piso em razão do alagamento do apartamento. Nada indica que o rompimento do cano da tubulação tenha sido ocasionado pelos autores. E a ré não se propôs a demonstrar a alegada culpa dos autores. 

Vale lembrar que a ré é responsável pelo prazo de cinco anos pela solidez e segurança do trabalho, nos termos do art. 618 do Código Civil. Fica a ré, portanto, obrigada a reparar o dano que os autores tiveram em razão do vazamento mencionado na inicial. 

No mais, os autores não têm razão. Eles sequer apresentaram os motivos pelos quais entendem que a quantia paga à ré, com base na cláusula V7, é indevida. Aparentemente, o saldo devedor do preço foi corrigido monetariamente para preservar o seu valor no tempo. A cláusula questionada para ser considerada nula tem que ser abusiva, mas os autores não explicaram onde residiria a abusividade.

Por fim, entendo que não houve dano moral, mas mero aborrecimento em face do problema construtivo narrado na petição inicial. Os autores não foram atingidos como pessoas. Houve mero descumprimento parcial de um contrato. Isso não gera dano moral. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar aos autores R$ 3.090,00, com atualização monetária desde 19/07/2012 (fls. 44) e com juros de mora de    12% ao ano desde a citação. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida aos autores.

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
