

SENTENÇA

Processo nº:0038312-66.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Celso Leite de Andrade
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n° 9.099/95.
 DECIDO.
 O autor é policial militar e foi vítima de roubo, tendo sido apreendida a arma de fogo de sua propriedade. Sustenta que no curso do processo foi requerida e deferida a liberação da arma pelo Juízo Criminal, mas foi inadvertidamente encaminhada ao Exército para destruição, impossibilitando a entrega ao autor, que sofreu prejuízo material e moral, postulando pela presente o ressarcimento de tais danos.
 A ação é parcialmente procedente.
 Primeiramente, afasto a alegação da ré de prescrição ao pedido por terem passado 3 (três) anos da apreensão de sua arma. Isso porque, o termo inicial da prescrição deve ser contado a partir do trânsito em julgado da sentença condenatória, que ocorreu somente no ano de 2.012. Até o trânsito em julgado a arma ficou apreendida em razão do processo criminal e não poderia ser contado prazo prescricional em prejuízo do autor.
 A contestação alega que o autor não apresentou provas nos autos de que sua arma teria sido destruída pelo Exercito Brasileiro, mas na inicial existe a comprovação de uma decisão que informa o destino da arma ao Exército. A ré, de qualquer modo, não comprovou a entrega da arma ao autor.
 Considerando que o a arma pertencia ao autor, que foi vítima de crime, inegável o direito à restituição do bem, que não foi proporcionado pela ré, por negligência ou omissão quanto ao cumprimento de determinações judiciais. Isso porque, ao que consta, inexistia determinação judicial para remessa da arma ao Exército.
O valor pretendido pela arma não foi objeto de impugnação específica, mas deve prevalecer aquele de menor orçamento e não a média, como requerido.

Os danos morais são indevidos, pois não comprovada ofensa a quaisquer dos atributos da personalidade, a saber, ao nome, honra, reputação, imagem, etc.
 Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por CELSO LEITE DE ANDRADE contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.359,00, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
