

SENTENÇA


Reclamação:0038146-75.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiane Aparecida Rodrigues Teixeira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Indefiro o pedido de assistência judiciária formulado pela autora, pois quem adquire um apartamento no valor de R$ 202.882,25, ainda que por meio de financiamento, não pode ser considerado pobre na acepção jurídica do termo.
Alega a autora que, não obstante tenha realizado o pagamento de um débito que possuía junto ao réu, este manteve seu nome negativado, o que lhe gerou danos materiais, no valor de R$ 16.672,25, que teria de desconto na compra de um apartamento, perdido em razão da negativação de seu nome, e danos morais. Pede reparação por danos materiais e morais.
Compulsando os autos, verifica-se que a autora possuía um débito junto ao banco, no valor de R$ 577,60, que foi pago em 11/08/2011, mediante a recuperação de crédito em atraso (fl. 70), tendo o réu mantido o nome da autora nos cadastros dos inadimplentes (fl. 22).
Não tendo o réu comprovado que a negativação se referia a débito diverso do quitado, tem-se que a manutenção do débito que gerou a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.
Eventual demora na atualização do ?sistema? (banco de dados) da demandada, não imputável à parte autora, é fato inidôneo para justificar a comentada negativação. Aliás, na sociedade de massa em que vivemos, com crescente tráfego de informações, bem como de acesso aos bancos de dados, devem os fornecedores de serviço agir com acentuada cautela, sobretudo porque tiram proveito econômico deles e bem sabem o que significa a inserção do nome do consumidor nos comentados cadastros.
Partindo dessa premissa, consigno que a manutenção de consumidor em cadastro de devedores inadimplentes, quando indevida, causa constrangimentos ao inscrito, que afetam sua personalidade, imagem e crédito perante a sociedade onde vive.
Ainda que o nome do consumidor já tenha sido inscrito nesses cadastros, de forma devida ou não, por terceiro, o ato injusto e imotivado do fornecedor é suficiente para causar danos morais, pois agrava sua situação, não havendo necessidade da prova do prejuízo desde que comprovada a existência do ato indevido.
Com efeito, a prova do prejuízo se torna desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto, já que o simples fato de manter, indevidamente, o nome da autora em cadastro de consumidor inadimplente, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação.
Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO:

?(...) o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

Ademais, constitui fato notório, que prescinde de outras provas, o constrangimento causado à parte autora, quando informada da manutenção de seu nome no serviço de proteção ao crédito, tendo em vista a inexistência de justa causa para tal fato. 
Estabelecida, portanto, a responsabilidade da parte ré pela reparação dos danos, resta, agora, a mensuração destes.
A reparação deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico.
É o entendimento da jurisprudência, conforme se observa dos seguintes julgados, in verbis:

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (JTJ Lex 174/49).

O arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa do réu, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em valor equivalente a R$ 2.000,00. 
Por outro lado, não demonstrou a autora os alegados danos materiais.
Com efeito, embora a autora tenha comprovado que o valor do imóvel por ela adquirido (fls. 24/26) é superior ao valor do documento de fl. 21, não há elementos nos autos que demonstrem que ela deixou de receber um desconto em razão da negativação de seu nome.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia à requerente, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito a indenização por dano material, o que não fez.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 2.000,00 a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
