

CONCLUSÃO
Em 4 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0038507-51.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Moacir Leno de Paula
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Moacir Leno de Paula em face de Fazenda do Estado de São Paulo no qual se requer indenização por danos morais e materiais no argumento de ter sido prejudicado por ação policial que teria apreendido sua moto ilegalmente por falta de carteira de habilitação. Sustenta que a autuação foi lavrada em nome de Douglas Silva Cordeiro como condutor, porém ele estava como garupa e nem poderia conduzir a moto já que estava com a perna ingessada. Por trabalhar como motoboy, alega que não recebeu o salário durante o período que o veículo permaneceu apreendido.
A Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito, afirmando que não houve responsabilidade estatal por ação inadequada, sendo o condutor da moto o Sr. Douglas, o qual não portava sua CNH. Alegou que a moto teria ficado no pátio durante 10 dias por culpa exclusiva do autor que demorou a regularizar a situação. Por fim, sustentou a falta de comprovação da perda financeira alegada.
Instado a manifestar-se, o autor deixou de apresentar réplica e especificar as provas a serem produzidas.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, dispensando-se dilação probatória na medida em que incontroversos os fatos, a divergência gira exclusivamente em torno da aplicação do direito, e a partir dele, quais conseqüências. 
Trata-se de procedimento ordinário por meio do qual discute-se a responsabilidade estatal por possível ação inadequada e, consequentemente, danos morais e materiais alegados na peça inicial.
A Lei Federal nº 9.507/97 que instituiu o Código de Trânsito Brasileiro prevê nos artigos abaixo hipótese em que o condutor não possui os documentos obrigatórios necessários à condução, bem como a ocasião em que entrega-se a direção do veículo a outrem em idêntica situação ou sem o porte dos documentos exigidos:
"Art. 162. Dirigir veículo:
I - sem possuir Carteira Nacional de Habilitação ou Permissão para Dirigir:
Infração - gravíssima;
Penalidade - multa (três vezes) e apreensão do veículo;
(...)

Art. 163. Entregar a direção do veículo a pessoa nas condições previstas no artigo anterior:
Infração - as mesmas previstas no artigo anterior;
Penalidade - as mesmas previstas no artigo anterior;
Medida administrativa - a mesma prevista no inciso III do artigo anterior.

Art. 232. Conduzir veículo sem os documentos de porte obrigatório referidos neste Código:
Infração - leve;
Penalidade - multa;
Medida administrativa - retenção do veículo até a apresentação do documento."
Além da correta aplicação do ato administrativo, cuja alegação de arbitrariedade não foi devidamente comprovada, verifica-se que a retenção do veículo possui duração condicionada à apresentação dos documentos. Ou seja, é notório que o veículo somente seria liberado desde que fosse apresentada a documentação exigida a sua liberação. Não há que se falar, portanto, em danos materiais em razão dos dias que o veículo autor se encontrava em pátio, e com isso deixou de exercer sua profissão.
É o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
"ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. INFRAÇÕES DE TRÂNSITO. APREENSÃO DO VEÍCULO. EXIGÊNCIA DE PAGAMENTO DAS MULTAS. CONDIÇÃO PARA RESTITUIÇÃO AO PROPRIETÁRIO. LEGALIDADE. ART. 262, § 2º DO CTB. 1. No presente caso, a autoridade de trânsito validamente aplicou a penalidade de apreensão do veículo, uma vez que o condutor foi autuado em flagrante por infrações de trânsito previstas nos artigos 162, I, 164 e 232 do Código de Trânsito Brasileiro. 2. O art. 262, § 2º, do CTB, especificamente, condiciona a restituição dos veículos apreendidos ao prévio pagamento das multas, das taxas e despesas de remoção, de depósito e outros encargos. Precedentes. 3. Recurso especial provido.
(STJ, Relator: Ministro JOSÉ DELGADO, Data de Julgamento: 06/04/2006, T1 - PRIMEIRA TURMA)"
Constata-se a partir dos documentos anexados (fls. 15/21), que dizem respeito ao acidente de trabalho sofrido pelo Sr. Douglas, pela impossibilidade de se afirmar que à data do ocorrido o Sr. Douglas estava com sua perna engessada, tampouco que esse se encontrava impossibilitado de conduzir veículos. O atestado anexado (fl. 15) apenas menciona que o Sr. Douglas compareceu ao Hospital Geral de Pedreira para consulta médica, e que deveria permanecer em repouso por 30 (trinta) dias, bem como houve hipótese diagnóstica "entorse e distensão envolvendo ligamento colateral (peronial) (tibia..." (fl. 16). Por outro lado, encontra-se prejudicado a alegação de danos morais sofridos pelo autor, visto que em momento algum depreendeu-se o sofrimento alegado.
Dessarte, perícia médica seria hábil a comprovar se o Sr. Douglas realmente se encontrava impossibilitado de conduzir veículo, entretanto, não foi apresentada réplica, a qual forneceu-se oportunidade a manifestar sobre a necessidade de provas a serem produzidas, sob pena de preclusão.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Moacir Leno de Paula em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
