

SENTENÇA

Processo nº:0038891-89.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jorge Carnevskis Junior
Requerido:Assurant Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

É fato incontroverso que fora verificado pela assistência técnica, ainda incidente a garantia do produto, o defeito no "fusor" da impressora adquirida pelo autor, cuja nota fiscal fora juntada aos autos.

O ponto controvertido da demanda reside no fato da ré asseverar que tal peça sofreu desgaste natural e, portanto, não está coberta pelo contrato celebrado entre as partes.

Também inquestionável que a cláusula contratual indicada na contestação assevera que as peças que sofrem desgaste natural não são objeto de cobertura pelo seguro.

No caso em testilha dois pontos devem ser considerados. O primeiro deles, é que não há previsão expressa no contrato sobre a exclusão de cobertura do "fusor" que deve ser trocado na impressora adquirida pelo autor; o segundo diz respeito ao preço da peça desgastada.

O autor comprovou na data de hoje que a peça que necessita ser trocada custa mais de mil reais, ou seja, valor superior ao preço do produto. Ora, se a garantia, estendida pelo seguro, não cobrisse tal peça e tal fato fosse de conhecimento do autor no momento da contratação, não haveria razão para a celebração da avença.

É evidente que o seguro é feito para a cobertura de peças de valor significativo, não incluídas expressamente no contrato, cuja troca imporia ao consumidor ônus superior a aquisição de novo produto, o que não pode ser admitido.

Tendo-se em linha de conta, portanto, que não há exclusão expressa no contrato e o valor da peça a ser substituída ultrapassa o valor do produto, julgo procedente o pedido, observando que o autor já efetuou o conserto do bem, condenando o requerido, destarte, ao pagamento inserido na nota fiscal juntada nesta oportunidade, no valor total de R$ 1068,00 (mil e sessenta e oito reais).

Não se há de falar em dano moral, uma vez que o abalo advindo do fato não tem o condão de ferir profunda e duradouramente o direito de personalidade do autor, não podendo ser erigido à categoria de dano moral, mesmo porque, possível o conserto e devolução do valor pelo réu, o que fora determinado no caso concreto.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, condenando o réu no pagamento de R$ 1068,00 (mil e sessenta e oito reais), corrigidos desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade. Intimado o réu nos termos do artigo 475, J, do CPC.

P.R.I.  

São Paulo, 15 de maio de 2012.
