

SENTENÇA

Processo nº:0038201-72.2011.8.26.0100 - Retificação de Registro de Imóvel
Requerente:Adelina Julia Martini

                                    CONCLUSÃO
Em 3 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM(A). Juiz(a) de Direito Dr Josué Modesto Passos, da 1ª Vara de Registros Públicos. Eu, ________________, Escrevente, digitei.





Registro de imóveis - Retificação de registro (retificação de área) ? notificação de todos os confrontantes ? impugnação de um deles julgada infundada por ser genérica ? anuência tácita dos demais - princípio da especialidade objetiva ? retificação intra muros ? deferimento.





 CP 287
 Vistos etc.
 Somente nesta data por força de acúmulo de serviços a que não dei causa.
 1. ADELINA JULIA MARTINI requereu retificação de registro de imóvel.
 1.2. A requerente solicitou (fls. 05-07), por meio de procedimento administrativo (posteriormente remetido à 1ª Vara de Registros Públicos) prenotado sob nº 609.422 no 15º Oficial de Registro de Imóveis (RI), a retificação das dimensões registradas do imóvel de matrícula nº 26.610, tendo em vista que as reais medidas do imóvel foram apuradas através de laudo (memorial descritivo e levantamento planimétrico) assinado em 17 de março de 2008 pelo Responsável Técnico TIAGO DA SILVA SANTANA (fls. 08-11).
 1.3. Em 14 de maio de 2010 fora firmado parecer (fls. 15-16) por técnico contratado pelo 15º RI, solicitando a correção de pequenos detalhes no laudo realizado por TIAGO DA SILVA SANTANA.
 1.4. Houve a devida notificação da municipalidade de São Paulo e de todos os confrontantes do imóvel de matrícula nº 26.610 do 15º RI. (fls. 17-50 e 152-177).
 1.5. A municipalidade de São Paulo solicitou novo laudo (fls. 59) para, em seguida, demonstrar desinteresse pela causa (fls. 94).
 1.6. A confrontante IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO expressamente declarou (fls. 67) nada ter a opor quanto ao pedido da requerente.
 1.7. O confrontante JORGE PEREIRA ALVES apresentou impugnação (fls. 52-55).
 1.8. Os demais confrontantes quedaram-se inertes, o que se constata pela falta de novas impugnações depois de suas notificações. 
 1.9. ADELINA JULIA MARTINI está devidamente representada ad judicia pela advogada ISABELA PAROLINI (OAB/SP 100.071 fls. 124).
 2. O 15º RI elucidou os fatos acima arrolados às fls. 02-03. Uma vez que não houve, após impugnação de JORGE PEREIRA ALVES, possibilidade de transação amigável e também à pedido da requerente (fls. 96), os autos foram remetidos à esta 1ª Vara de Registros Públicos.
 3. A impugnação de JORGE PEREIRA ALVES foi considerada infundada conforme parecer do Ministério Público (fls. 103 verso) e decisão de fls. 111-113. Não obstante, deixou de prestar manifestação nos termos de cota ministerial de fls. 103-104 e 106
 4. O Ministério Público opinou (fls. 191-192) pelo deferimento do pedido da requerente uma vez que a retificação opera-se intra muros, não houve impugnação e, nos termos dos artigos 212 e 213 da Lei 6.015/73, o registro deve refletir a real situação do imóvel.
 5. É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
 6. ADELINA JULIA MARTINI requereu a retificação da matrícula nº 26.610 do 15º RI para que fossem alteradas características métricas do terreno. Para tanto, deu início a processo administrativo perante aquela serventia e valeu-se de laudo, devidamente elaborado por técnico, que apresentava memorial descritivo e levantamento planimétrico com a metragem e a forma poligonal correta do imóvel. Houve a devida notificação de todos os confrontantes e da Prefeitura do Município de São Paulo. 
 7. Após o procedimento ser remetido a esta 1ª Vara de Registros Públicos, a única impugnação feita, por parte de JORGE PEREIRA ALVES, foi considerada infundada por ser genérica, em bem fundamentada decisão (fls. 111-113). Uma vez que a única impugnação foi considerada infundada e não houve posterior manifestação do impugnante, o procedimento seguiu em seus regulares termos, com sua anuência tácita (parágrafo 4º do artigo 213 da Lei 6.015/73).
 8. Afasta-se desde já a ideia de dano potencial aos confrontantes, uma vez que, como bem exposto pelo Ministério Público às fls. 192, a retificação opera-se intra muros, ou seja, sem interferir de maneira significante nas dimensões e medidas dos imóveis confinantes, causando desfalques ou perdas.
 9. O princípio da especialidade objetiva (artigos 176 e 212 da Lei 6.015/73) determina que o registro reflita a real situação do imóvel, situação esta devidamente evidenciada em laudo apresentado pela requerente, em perfeita consonância com o disposto no inciso II do artigo 213 da Lei 6.015/73.
 10. Do exposto:
 (a) defiro o pedido de retificação deduzido por ADELINA JULIA MARTINI; e
 (b) determino a averbação, na matrícula nº 26.610 do 15º Ofício do Registro de Imóveis, da retificação de área conforme memorial descritivo de fls. 89 e levantamento planimétrico de fls. 92.
 Não há custas, despesas processuais nem honorários advocatícios decorrentes deste procedimento.
 Esta sentença serve como mandado (Portaria Conjunta n. 01/08 ? 1ª e 2ª Vara de Registros Públicos).
 Desta sentença cabe recurso administrativo, para a E. Corregedoria Geral de Justiça, no prazo de quinze dias nos efeitos devolutivo e suspensivo (Cód. Judiciário, art. 246).
 Uma vez preclusa esta sentença, arquivem-se os autos se não for requerido nada mais.
 P. R. I.
 São Paulo,  15 de julho de 2013.


Josué Modesto Passos
JUIZ DE DIREITO




RECEBIMENTO
Em 15/7/2013, recebi estes autos em Cartório. Eu, _________________, Escrevente, subscrevi.
