

SENTENÇA

Processo Físico nº:0038679-06.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARGARIDA VITORIANO DOS SANTOS DE OLIVEIRA
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
Afasto a alegação de ausência de interesse de agir, eis que mesmo após os estornos noticiados nos autos, o réu continuou a efetuar cobranças, conforme pode se observar a fls. 12.
No mérito, tenho que a ação é procedente.
Pessoa desconhecida, se fazendo passar pela autora, contratou com o réu de modo fraudulento.  Alega a autora que nunca contratou segundo cartão sob n. 4220.****.****.8040. 
Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária e conferindo as informações fornecidas pelo proponente.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu sequer trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes.  Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião ou que houve compras efetuadas pela autora.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição financeira do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Ainda, a verossimilhança das alegações da autora reside no fato de que houve inúmeros estornos providenciados pelo réu, que sem justificativa, ao mesmo tempo, manteve a cobrança de débitos.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento. O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de nulidade do contrato relativo ao cartão de crédito 4220.****.****.8040.
É de se acolher o pedido de danos morais.  No caso dos autos o nome da autora chegou a ser negativado, com indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Assim, avaliadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu, as consequências do evento e capacidade financeira das partes, fixo a quantia de R$ 2.500,00 para fins reparatórios.
Do exposto, confirmo a liminar concedida e JULGO  PROCEDENTE a presente ação, para determinar a exclusão definitiva da anotação de fls. 21 e condenar o réu ao pagamento de R$ 2.500,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora sua retirada e distribuição.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 07 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
