

SENTENÇA

Processo nº:0038404-03.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Osvaldo Gonzales Nunes
Requerido:Rita de Cassia Freitas Santos e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse c.c. indenização por danos morais e materiais ajuizada por OSVALDO GONZALES NUNES em face de RITA DE CASSIA FREITAS SANTOS e VALTAIR JOSÉ DE AGUIAR. 
Alega o autor, em síntese, que é proprietário e possuidor do imóvel matriculado sob  n. 124.545 no 11º S.R.I. Ocorre que os réus, injustificadamente, apossaram-se do bem. Assim, requer a reintegração de posse do imóvel e a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais ? aquilo que o autor deixou de ganhar ? e danos morais causados. 
Deferida a liminar e citados os réus, estes não ofereceram resposta, tendo desocupado o imóvel e admitido a posse justa do autor (fls. 69). 
É o relatório. 
Decido. 
No que tange ao pleito possessório, a pretensão inicial procede. 
Com efeito, nos termos da decisão de fls. 32, trata-se o autor do proprietário do imóvel (fls. 21), em nome do qual está cadastrado o bem junto à Prefeitura Municipal (fls. 20). O exercício de posse pelo autor também restou demonstrado, pois ajuizou em data recente ação de despejo para a sua retomada (fls. 25). 
A isto se acrescenta que, em virtude da revelia dos réus, e mais, do documento por eles firmado a fls. 69, reputam-se verdadeiras as alegações iniciais. 
Assim, a reintegração de posse é de rigor. 
Quanto ao pedido indenizatório, contudo, apesar da revelia, não merece deferimento. 
De fato, não há prova alguma de sofrimento de danos materiais pelo autor, cabendo anotar que os réus, cientificados apenas com a citação do propósito do autor de retomada do imóvel ? assim como de que se trata do titular do domínio -, deixaram o imóvel menos de 10(dez) dias depois. 
Quanto aos danos morais, melhor sorte não está reservada ao autor, pois não se caracterizou a lesão à sua esfera íntima ou aos seus direitos da personalidade. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar concedida e a ordem de reintegração do autor na posse do imóvel discriminado na inicial. 
Tendo os réus sofrido a maior parte da sucumbência, arcarão com 75% das custas processuais ? os 25% restantes caberão ao autor ? e honorários advocatícios que arbitro em 7% do valor atualizado da causa, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 03 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
