

Processo nº:0038670-61.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Delfino Ruedas
Requerido:Vivo S/A

CONCLUSÃO

Em 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

LUCIANA DELFINO RUEDAS moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por dano moral e material em face de VIVO S/A., alegando, em suma, que dia 24 de março de 2009, a autora adquiriu um aparelho MODEM GSM na loja requerida e, concomitantemente, contratou com a operadora de telefonia, plano para utilização da Web  Internet ilimitada, cujo valor mensal a ser pago seria de R$ 119,90, o contrato daria direito somente a comunicação ilimitada da Internet e conseqüentemente todas as utilizações via voz seriam cobradas separadamente, alegou que recebeu um número que corresponde a um telefone celular, mas que nunca utilizou tal número pra ligações, apenas para acesso a Internet; passado algum tempo, a autora recebeu cobranças referentes a ligações realizadas pelo mencionado numero de telefonia celular, no entanto a autora afirma que não realizou tais ligações, não reconhecendo os números constantes das contas apresentadas; por diversas vezes tentou resolver a questão, mas nada foi feito até que recebeu comunicado da SERASA informando a inclusão do seu nome nos cadastros de inadimplentes. Pretende o cancelamento definitivo da linha em nome da demandante, a declaração de inexigibilidade do débito, a devolução do valor, em dobro da fatura indevidamente paga no valor de R$ 244,76, indenização por danos morais e materiais (fl. 2/13). 
Junto documentos (fls. 14/71).
A liminar foi concedida (fls. 72).
Houve emenda a inicial (fls. 75/76).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, arguiu, preliminarmente, inépcia da petição inicial, pois não existe lógica entre a narração dos fatos e a conclusão, prejudicando a defesa da ré; carência de ação por falta de interesse processual, posto que a linha foi solicitada pela autora, bem como os valores foram devidamente consumidos. No mérito, alegou que, no dia 29 de junho de 2010, a autora entrou em contato com a ré pela linha que a autora alega não utilizar para receber ou fazer chamadas; após a análise no sistema, consta que houve utilização dos serviços, pois toda chamada foi tarifada como excedente, por se tratar de um plano de Internet; há nas faturas anexas diversas chamadas interurbanas, comprovando o uso do chip do MODEM;o contratado foi observado e cumprido pela ré, sendo que o serviço foi efetivamente prestado; que a inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi feita de maneira regular, na medida em que a autora estava inadimplente.(fls. 82/164).
Réplica a fls. 169/182.
É o relatório. 
Decido.
Passo ao desate da lide, na forma do artigo 330 inciso I, do código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a produção de outras provas. 
Em que pese a alegação da autora de se tratar de relação de consumo, devendo ser aplicadas as normas do Código de Defesa do Consumidor, entendo que no presente caso não cabe a inversão do ônus da prova, pois não se mostram verossímeis suas alegações. 
A autora alegou que utilizava um número de telefonia celular apenas para acesso a Internet, no entanto, não esclareceu se possui ou não outro número de telefonia celular para realizar suas ligações, não se podendo cogitar que, nos dias atuais, a autora não utilize o serviço de telefonia celular. 
Além da autora não esclarecer se possuiu ou não outro número para ligações, não juntou documentos suficientes para convencer este juízo. Embora se trate de fato negativo e a autora seja consumidora, entendo que seria importante a demonstração da rotina de suas ligações pessoais, fortalecendo a alegação de que não reconhecia as chamadas feitas pelo numero mencionado na petição inicial. 
Esta magistrada ficou sem condições de acolher como verdadeiras as alegações da autora, pois desacompanhadas de elementos suficientes ao meu convencimento.
Por outro lado, a corroborar com as alegações da ré esta o fato de a autora ter utilizado o numero de telefonia celular indicado na petição inicial para fazer as ligações para a ré, o que indica que ela  utilizava sim o numero para ligações.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE, o pedido e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor causa atualizada.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início à fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário, observando que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2011.
