

CONCLUSÃO

Em 02 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Celina Kiyomi Toyoshima. Eu, Ivone M. Tinoco, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA


Processo nº:0038549-03.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Curso de Formação
Requerente:Douglas Mancio Assis Soares
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle nº 2056/2012


Vistos.


DOUGLAS MANCIO ASSIS SOARES ajuizou a presente Ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO,  alegando, em síntese, ter se inscrito no certame, para o cargo de Soldado da Polícia Militar-2ª Classe.  Insurge-se contra a r.decisão, pela qual se deu sua exclusão do certame, sob o argumento de que a limitação da idade de trinta anos, para tomar posse, não tem respaldo legal. 

Postulou sua reintegração ao certame e a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais experimentados.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas, pela ré, acolho em parte do pedido.


Dispõe o  artigo 142, § 3º, inciso X da Constituição Federal (aplicável à Polícia Militar Estadual por força do artigo 42, § 1º):

X - a lei disporá sobre o ingresso nas Forças Armadas, os limites de idade, a estabilidade e outras condições de transferência do militar para a inatividade, os direitos, os deveres, a remuneração, as prerrogativas e outras situações especiais dos militares, consideradas as peculiaridades de suas atividades, inclusive aquelas cumpridas por força de compromissos internacionais e de guerra. 

Ocorre, no entanto, não existe previsão legal para a exigência posta no edital do concurso, mas apenas em decreto.

Ora, como se sabe, o decreto não substitui a lei e nem pode ultrapassar o que nela se contém.

Assim é a orientação do Colendo Supremo Tribunal Federal:

?Forças Armadas: Limite de Idade p/ Concurso de Ingresso e Art. 142, § 3º, X, da CF
 - 1 - O Tribunal iniciou julgamento de recurso extraordinário em que se discute a constitucionalidade, ou não, do estabelecimento de limite de idade por edital de concurso para ingresso nas Forças Armadas. Trata-se, na espécie, de recurso interposto pela União contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 4ª Região que entendera que, em relação ao ingresso na carreira militar, a Constituição Federal exigiria que lei dispusesse a respeito do limite de idade (CF, art. 142, § 3º, X: ?a lei disporá sobre o ingresso nas Forças Armadas, os limites de idade, a estabilidade e outras condições de transferência do militar para a inatividade, os direitos, os deveres, a remuneração, as prerrogativas e outras situações especiais dos militares, consideradas as peculiaridades de suas atividades, inclusive aquelas cumpridas por força de compromissos internacionais e de guerra.?), não se admitindo, portanto, que um ato administrativo estabelecesse a restrição, sob pena de afronta ao princípio constitucional da ampla acessibilidade aos cargos públicos. Preliminarmente, o Tribunal julgou prejudicado, por perda de objeto, o RE 572499/SC, apregoado em conjunto, em virtude de nele terem os impetrantes requerido o cancelamento da matrícula no curso de formação.- 2 - A Min. Cármen Lúcia, relatora, negou provimento ao recurso por entender que, tendo a Constituição Federal determinado, em seu art. 142, § 3º, X, que os requisitos para o ingresso nas Forças Armadas são os previstos em lei, com referência expressa ao critério de idade, não caberia regulamentação por meio de outra espécie normativa. Considerou, por conseguinte, não recepcionada pela Carta Magna a expressão ?e nos regulamentos da Marinha, do Exército e da Aeronáutica?, contida no art. 10 da Lei 6.880/80, que dispõe sobre o Estatuto dos Militares (?Art. 10 O ingresso nas Forças Armadas é facultado mediante incorporação, matrícula ou nomeação, a todos os brasileiros que preencham os requisitos estabelecidos em lei e nos regulamentos da marinha, do exército e da aeronáutica.?.). Afirmou ser inquestionável a prerrogativa das Forças Armadas de instituir por regulamento de cada Força, e até mesmo nos editais de concursos, os procedimentos relativos a todo o certame. Aduziu que o conteúdo definido constitucionalmente como sendo objeto de cuidado a ser levado a efeito por lei haveria de ser desdobrado, de forma detalhada, nos atos administrativos, tais como os regulamentos e editais. Observou, contudo, que esses atos não poderiam inovar nos pontos em que a legislação não tivesse estatuído. Registrou, ainda, que, no item específico relativo à definição dos limites de idade, a fixação do requisito por regulamento ou edital, categoria de atos administrativos, esbarraria, inclusive, na Súmula 14 do STF (?Não é admissível, por ato administrativo, restringir, em razão da idade, inscrição em concurso para cargo público.?).
- 3 - Por fim, a relatora, com base no princípio da segurança jurídica, tendo em conta que passados quase 22 anos de vigência da CF/88, nos quais vários concursos foram realizados com observância daquela regra geral, propôs que a decisão somente se aplique aos concursos para ingresso nas Forças Armadas iniciados a partir deste julgamento, preservado o direito daqueles que já tenham ajuizado ações com o mesmo objeto jurídico da que ora se examina. Ainda determinou expedição de ofício à recorrente para cumprimento de decisão proferida em primeira instância, inclusive quanto ao direito do ora recorrido de ter acesso às informações sobre a sua situação. Em divergência, o Min. Dias Toffoli deu provimento ao recurso, e reputou recepcionada pela CF/88 a Lei 6.880/80, ao fundamento de ali se tratar de questões relativas à natureza específica das corporações militares, ou seja, questões relativas a critérios de idade, de condições físicas. Asseverou, assim, que a Lei 6.880/80 teria regulamentado a matéria na forma como exige o art. 142, § 3º, X, da CF, e que o legislador ordinário poderia estabelecer critérios gerais e determinar ao regulamento que fixasse outros critérios, em razão da especificidade das Forças Armadas e das características e dos critérios necessários ao ingresso nas Armas. Após, pediu vista dos autos o Min. Ricardo Lewandowski.
RE 572499/SC, rel. Min. Cármen Lúcia, 25.3.2010. (RE-572499) 
RE 600225/RS, rel. Min. Cármen Lúcia, 25.3.2010. (RE-600225)
   (Informativo STF nº 580)


Ainda que houvesse previsão em lei, e a superação da idade máxima depois da inscrição não poderia constituir obstáculo, segundo já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
MS. CONCURSO PÚBLICO. OFICIAIS TEMPORÁRIOS. IDADE. LIMITE. Trata-se de mandado de segurança preventivo com objetivo de a impetrante garantir sua participação na formatura de estágio de adaptação, após ser aprovada em concurso público para o quadro de oficiais temporários da Aeronáutica, pois, apesar de na data da inscrição do certame contar com a idade máxima de 42 anos prevista no edital, agora completou 43 anos. Para a Min. Relatora, é legítima a limitação de idade para o ingresso nos quadros de oficiais temporários da Aeronáutica, por força do art. 42, § 3º, X, da CF/1988, entretanto, no caso dos autos, a exigência do edital restou cumprida porque, no período de inscrição, a impetrante possuía a idade máxima como exigido. Com esse entendimento, a Seção concedeu a ordem. MS 12.773-DF, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 24/10/2007. (Informativo STJ nº  337).

Faz jus o autor a permanecer no certame.

Por outro lado, nada obstante os percalços porque submetido o autor, não houve comprovação do dano moral, a descartar o acolhimento do pedido de indenização por danos morais.

Em face do exposto, julgo procedente em parte o pedido e diante da verossimilhança dos fatos alegados, antecipo a tutela, condenando a ré na obrigação de conferir ao autor o direito de continuar no certame,

Sucumbente em maior proporção, arcará a ré com  custas e honorários advocatícios que fixo em R$1000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
