

SENTENÇA

Processo nº:0038036-69.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Wal-Mart Brasil Ltda
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Micheletto Cometti


Vistos.
Wal-Mart Brasil ajuizou ação cautelar inominada com pedido de liminar contra Fazenda Pública do Estado de São Paulo  objetivando impedir que o débito tributário referente ao Auto de Infração descrito na inicial fosse óbice para expedição de certidão negativa de débitos e inscrição do nome da autora  nos cadastros do Cadin Estadual e Serasa, enquanto aguarda o ajuizamento da competente ação de execução fiscal 
A petição inicial foi instruída com documentos. 
Foi deferida a liminar para autorizar o depósito do valor integral da dívida. 
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em preliminar, falta de interesse de agir, e no mérito, pugnou pela improcedência da presente ação, ante a ausência dos requisitos autorizadores da medida cautelar. 
É o relatório.
DECIDO.
Estando garantido o juízo com o depósito integral do valor da dívida e havendo indubitável receio de dano irreparável ou de difícil reparação, ante a negativa de expedição de certidão negativa e iminência de inscrição do nome da autora nos cadastros do Cadin e Serasa, torno definitivos os efeitos da liminar concedida e JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269 do Código de Processo Civil, pela presença do "fumus boni juris" e  do "periculum in mora". 
Condeno a ré no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (hum mil reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 
Transitada em julgada, oportunamente, arquivem-se os autos. 
PRIC. 
São Paulo, 06 de março de 2012.
