

SENTENÇA

Processo n°: 0038222-29.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.




Jeferson José de Oliveira propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Prefeitura da Cidade de São Paulo, a noticiar ter sido autuado e multado por agente de trânsito, além de sofrer a apreensão do veículo, sob o argumento de efetuar transporte remunerado de passageiros a partir do Aeroporto de Congonhas, sem ter autorização tal fim, o que ele nega, a sustentar que na oportunidade fora buscar um amigo que retornava de viagem, a indicar que a apreensão e a excessividade da multa estariam a lhe causar danos de ordem material e moral.


Requereu liminar para suspender a eficácia do Auto de Infração e Imposição de Multa, e ao final a procedência da demanda, para reconhecer a nulidade do ato, com a condenação da ré à devolução em dobro dos valores correspondentes a multa e as despesas de estadia e remoção do veículo, a incluir indenização por danos morais e materiais em valor a ser arbitrado pelo juízo, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi indeferida.


A Municipalidade contestou a dizer que o autor foi flagrado a efetuar o transporte de passageiros no terminal de embarque do Aeroporto de Congonhas, mediante a cobrança de tarifa, sem a autorização exigida pela legislação municipal, a concluir rechaçando a pretensão indenizatória do autor.


O autor apresentou réplica e ao final as partes trouxeram suas alegações finais.


É o relatório. Decido.


A demanda merece parcial guarida.


O autor apontou ter efetuado o transporte gratuito de um amigo ao aeroporto, enquanto a ré assinala que tal transporte foi feito mediante o pagamento de uma tarifa.

O autor poderia ter indicado quem seria o amigo, para que em audiência fosse apurada a seriedade de tal escusa, enquanto a ré poderia ter colhido a qualificação daqueles que estariam embarcados no veículo do autor, para serem transportados por este da Vila Mascote para o aeroporto, mediante o pagamento de tarifa (fls. 40).


A dúvida então se resolve em favor da ré, graças ao princípio da legalidade, pois este anima a atividades administrativa e permite aceitar a presunção de legitimidade dos atos administrativos, daí serem afastados os pedidos de reparos a título de danos morais.


Deste modo, se mostra lícito concluir que a infração ocorreu, e por isto a multa aplicada deve ser mantida, notadamente porque o valor dela não é excessivo, dado corresponder àquele fixado pelo legislador no artigo 34, II, da Lei 13.241, de 12 de dezembro de 2.001.


Todavia, ao sair da questão fática, necessário verificar que na questão de fundo vale apontar que há muito que os legisladores, doutrinadores e a jurisprudência vêm distinguindo as competências constitucionais, a fim de evitar que cada entidade pública deixe de exercer na plenitude as respectivas atribuições, ou ainda invada as atribuições conferidas a outros órgãos.


O constituinte cuidou disto no Titulo III, ?Da Organização do Estado?, no qual arrolou no artigo 21 da CF as competências não-legislativas da União; no artigo seguinte as competências legislativas desta; no artigo 23, as competências comuns à União, Estados, Distrito Federal e Municípios e; por fim, no artigo 24, elencou as competências concorrentes da União, Estados e Distrito Federal.


O emprego das expressões acima não foi acidental, pois a doutrina e a jurisprudência há muito consagram as conseqüências práticas delas.


Para evitar maiores delongas sobre o tema, o melhor é se valer do sintético pensamento de Celso Bastos (?Curso de Direito Constitucional?, Editora Saraiva, 21ª edição, 297/300 e 310/314).


Ele aponta que a competência comum não se trata de competência legislativa, mas sim a imposição de ônus consistente na prestação de serviços e atividades, de modo que o legislador municipal não poderá estabelecer um cunho próprio da sua autonomia, pois no cumprimento das tarefas ali escritas, os Entes não estarão imunes à obediência da legislação federal, que na verdade impõe normas para todos eles.


Assim, o legislador municipal não poderá a título de exercer a competência comum de ?estabelecer e implantar política de educação para a segurança do trânsito?, prevista no artigo 23, XII, olvidar o parágrafo único daquele artigo, que ao dispor da necessidade da lei complementar para as normas de cooperação para tanto, embutiu que o legislador federal é quem estabelecerá as normas para as entidades da Federação.


A trilha enveredada pelo legislador municipal então foi a de apontar que o artigo 30, incisos I e V, da Constituição Federal lhe atribuíram o direito de acrescer o gravame da apreensão, ao invés da retenção, àqueles que infringirem as normas relativas ao transporte público municipal.


O inciso vem redigido de sorte que compete aos Municípios organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão, ou permissão, os serviços públicos de interesse local, incluído o de transporte escolar, que tem caráter essencial.


Celso Bastos nos auxilia a dizer que a expressão ?interesse local? vem no contexto de ?serem os poderes inerentes a sua faculdade para dispor sobre tudo aquilo que diga ao seu interesse local?; ao Estado-Membro todos os ?poderes residuais?, ou seja, ?aqueles não lhe são vedados pela Magna Carta e nem contidos dentre os poderes da União ou dos Municípios?.


Os interesses locais são aqueles que entendem imediatamente com suas necessidades e indiretamente, em maior ou menor repercussão, com as necessidades gerais.


Visto isto, o doutrinador se debruçou sobre as competências municipais e colocou um parâmetro claro, qual seja, a de que as matérias elencadas nos incisos III a IX, sofrem a restrição da normatividade superior, que lhes diminui o âmbito de atuação.


Em outras palavras e já no deslinde da questão de mérito, o constituinte, ao seu talante, entendeu que o legislador municipal pode organizar o transporte coletivo municipal, mas deverá observar a normatividade que lhe é superior.


Este mesmo constituinte originário apontou no artigo 22, XI, da Carta Magna, que a União é quem vai legislar privativamente sobre transporte, gênero no qual se inclui logicamente o transporte de carga, o individual, o coletivo e o escolar (grifos meus).


A União editou o Código Brasileiro de Trânsito, no qual tratou da matéria de transporte, inclusive a de transporte escolar, este por meio dos artigos 136 a 139, pois, não se deixe de frisar, à União cabia legislar privativamente sobre isto (grifos meus). 


O legislador tratou de editar o Código Brasileiro de Trânsito, e no artigo 231 apontou o tratamento reservado para a pessoa surpreendida a fazer o transporte coletivo, sem previamente autorizado pela União (internacional ou interestadual), pelo Estado (intermunicipal) ou pelo Município.
O artigo 231, VIII, do CBT impõe a medida administrativa de retenção, mas ao explicar esta medida, o legislador deixou bem claro no artigo 270, § 5º, que ela só poderá ser exercida caso o agente verificasse a existência de falta de condições de segurança do veículo para circulação em via pública., ou seja, corrigida a irregularidade, a devolução do veículo era a medida adequada a ser feita.


A autuação não menciona a falta de condições de segurança, de modo que o agente reteve o veículo por tempo indeterminado, sem ter amparo jurídico para tanto, posto que o legislador municipal extravasou da respectiva competência.


Deste modo, não pode o autor ser onerado com a taxa de remoção ou estadia em pátio da ré, nem tampouco aceitar a retenção de documentos dele.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a presente ação ordinária proposta por JEFERSON JOSÉ DE OLIVEIRA contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, para


a) CONDENAR esta a restituir a esse os valores pagos a título de estadia e remoção do veículo desse, assim como o documento do autos, realizados com fundamento no auto de apreensão de nº 66707, devidamente atualizados a partir do desembolso, e remunerados por juros a partir da citação, com observância dos termos estabelecidos pela Lei 9.494, de 10 de setembro de 1.997 (fls. 40).


B) Condeno o autor a arcar com o pagamento de 80% (oitenta por cento) do valor da custas e despesas processuais, a arcar a ré com com 20% (vinte por cento), além de arcar com o pagamento de honorários advocatícios, ora arbitrados em 8% (oito por cento) do valor atribuído à causa, por ter decaído de parte majoritária do pleito, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1.950.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor discutido neste feito.


PRIC

São Paulo, 10 de maio de 2012.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
