

SENTENÇA

Processo nº:0038428-40.2003.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Terezinha Vanderlei Viana
Requerido:London Comércio de Cosméticos e Bijouterias Ltda. Me.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa












VISTOS. 








TEREZINHA VANDERLEI VIANA ajuizou a presente ação de indenização por dano moral, pelo rito sumário, contra LONDON COMÉRCIO DE COSMÉTICOS E BIJUTERIAS LTDA, ambas qualificadas e representadas nos autos, objetivando, em síntese, a condenação da requerida ao ressarcimento dos danos sofridos, em decorrência de indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, apesar da inexistência de relação jurídica envolvendo as partes. Afirma da ilegalidade e ilegitimidade do procedimento da ré e especifica constrangimentos sofridos. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, bem como a condenação ao pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 11/19.

Designada audiência prévia, a requerida, citada, compareceu. Infrutífero o acordo (fl. 59), a requerida ofertou contestação a fls. 60/68, argüindo, em preliminar, da incorreção do nome da autora e do número do CPF; da competência; inépcia da petição inicial; e carência da ação. No mérito, aduz que a autora fez a compra na loja de modo a demonstrar a regularidade do procedimento. Sustenta ainda da inexistência de dano moral. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna as verbas solicitadas na inicial. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

Despacho saneador a fl. 118, com rejeição das preliminares, fixação dos pontos controvertidos e realização de provas.

Audiência de conciliação e instrução as fls. 168/172, com colheita de depoimentos pessoais e de uma testemunha da autora.

Em virtude da manifestação das partes, na mencionada audiência foi novamente determinada a realização de perícia grafotécnica.

Laudo as fls. 180/203, com ciência às partes.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos reiterando os anteriores pedidos.

Em apenso, constam autos de exceção de incompetência e de impugnação ao pedido de assistência judiciária, já decididos.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais, por alegada indevida informação restritiva ao nome da autora, com constrangimentos à sua pessoa em virtude à recusa a financiamento para compra de eletrodoméstico.

As preliminares foram objeto de apreciação e rejeição no despacho saneador. 

Passo à apreciação do mérito. 

Incontroverso nos autos a existência de restrição negativa ao nome da autora, por ato da requerida, como bem demonstram os documentos apresentados com a inicial e, igualmente, na contestação.

No que concerne à não correspondência do número do CPF da autora com aquele noticiado pela requerida aos órgãos de proteção ao crédito, não é capaz de afastar a responsabilidade ou as próprias conseqüências da restrição por corresponder ao número indicado no RG, documento este perdido pela autora.

Embora inexistente o número do CPF, segundo informação da própria Receita Federal, informado aos órgãos de crédito, importante verificar de sua inclusão no documento pessoal ? RG, como se constata de fl. 13, de modo que a restrição alcançou a autora.

Com relação à legitimidade da cobrança, competia à requerida a comprovação da existência de relação jurídica, eis que expressamente afirmou da regularidade da compra e venda e da efetivação por parte da autora.

No entanto, a requerida não realizou qualquer prova apta a este respeito. 

Acrescente-se que o laudo pericial, após especificação detalhada de todos os elementos colhidos, apresenta conclusão segura no sentido de que: são falsas as assinaturas contestadas atribuídas à requerente, apostas na nota promissória e ficha demonstradora (fl. 186).

Cabe destacar ser inconcebível a não apresentação das cópias dos documentos pessoais então exigidos do contratante, tais como RG, CPF, comprovante de renda e de endereço, principalmente, por se tratar de venda financiada e com a retirada das mercadorias na loja pela então adquirente.

O procedimento da requerida, ao não adotar as cautelas usuais do comércio e fornecer restrição negativa contra terceiro, caracteriza ato ilícito, devendo, portanto, responder civilmente pelos prejuízos causados à autora.

Nesse último aspecto, a jurisprudência é uníssona no sentido de que a mera manutenção de anotação negativa, de forma desarrazoada, em desfavor da autora, dá causa a constrangimentos morais e conseqüente dever de indenizar. 

De se notar que a existência de outras informações negativas não é capaz de isentar a requerida da ilicitude praticada e constatada nos autos.  

Com relação ao pedido de dano moral, este deve ser acolhido, em parte, pelos motivos acima consignados, com a fixação de valor inferior ao solicitado.  

Segundo reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a inclusão indevida de informação negativa, com permanência da anotação por longo período, bem como da condição econômica das partes, dos prejuízos e transtornos causados, fixo a indenização, também como caráter punitivo para que novas condutas não se repitam, no valor de R$ 4.000,00.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR a empresa LONDON COMÉRCIO DE COSMÉTICOS E BIJUTERIAS LTDA ao pagamento de indenização à autora, por danos morais, na quantia de R$ 4.000,00, com atualização monetária, a partir desta data, e juros de 12% ao ano a partir da citação, ambos até efetiva liquidação. 

Por ter decaído na quase totalidade do pedido, condeno a requerida ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.



                           São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
