

SENTENÇA

Processo nº:0038890-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciano Ferreira da Silva
Requerido:Apmddfesp - Associação dos Policiais Militares Portadores de Deficiencia do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por LUCIANO FERREIRA DA SILVA em face de APMDDFESP  ASSOCIAÇÃO DOS POLICIAIS MILITARES PORTADORES DE DEFICIÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
Alega o autor, em síntese, que restou preso indevidamente por mais de um ano, pois ao final do processo foi absolvido, tendo a sentença transitado em julgado em novembro de 2004. No início de 2007 procurou a ré, que o aconselhou a ajuizar ação de indenização contra a Fazenda Pública Estadual, no valor estimado de R$ 50.000,00. O autor, então, efetuou o pagamento das custas processuais (R$ 500,00), diligência do oficial de justiça (R$ 14,79), despesas de deslocamento (R$ 50,00) e taxa de mandato (R$ 8,30), além de ter efetuado o pagamento de R$ 800,00 para desarquivamento e a extração de cópias. A ré, entretanto, não providenciou o ajuizamento da ação e, em julho de 2010, quando já decorrido o prazo prescricional contra a Fazenda Estadual, informou ao autor que a demanda não seria proposta. Ao assim agir a ré causou danos morais ao autor, além de prejuízos materiais. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 50.000,00, valor dos danos morais que não puderam ser buscados com a competente ação de indenização, e dos valores despendidos, tudo com correção monetária e juros de mora. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 80/91, na qual, em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que a ré não cobrou os valores gastos pelo autor; que não houve distrato, mas mero aconselhamento ao não ajuizamento de ação; que não seria cabível indenização de R$ 50.000,00, mesmo porque a pretensão é contrária à jurisprudência; que inexiste nexo causal com o alegado dano. Pede a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o valor pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida, pois, além de envolver matéria relativa ao mérito, está repelida pelos documentos de fls. 17 e 19, os quais demonstram a existência de tratativas diretas entre as partes. Conclui-se, pois, que a ré é parte legítima para responder aos termos da demanda, condição da ação que em nada é afetada pela procedência, ou não, do pedido. 
Rejeito, pois, a preliminar. 
Superada esta questão, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
De início há de se observar que eventual ação contra a Fazenda Estadual, conforme jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça, para não ser atingida pela prescrição, deveria ser ajuizada no prazo de 05(cinco) anos, contado a partir do fato lesivo. Com esta orientação: 
ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. AUSÊNCIA DE OMISSÃO NO ACÓRDÃO. DANOS MORAIS. PRAZO PRESCRICIONAL. ART. 1º DO DECRETO N. 20.910/1932. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA.
1. Conforme consignado na análise monocrática, inexistente a alegada violação do art. 535 do CPC pois a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida.
2. A prescrição contra a Fazenda Pública é quinquenal, mesmo em ações indenizatórias, uma vez que é regida pelo Decreto n.
20.910/32. Portanto, não se aplica ao caso o art. 206, § 2º, do Código Civil. Precedentes.
3. "É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que a prescrição contra a Fazenda Pública, mesmo em ações indenizatórias, rege-se pelo Decreto 20.910/1932, que disciplina que o direito à reparação econômica prescreve em cinco anos da data da lesão ao patrimônio material ou imaterial." (AgRg no REsp 1106715/PR, Rel.
Min. Benedito Gonçalves, Primeira Turma, julgado em 3.5.2011, DJe 10.5.2011.) Agravo regimental improvido.
(AgRg no AREsp 32.149/RJ, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 04/10/2011, DJe 14/10/2011). 

Logo, tendo transitado em julgado o processo criminal ? sentença absolutória ? em novembro de 2004 (fls. 68), a eventual ação de indenização por danos morais somente poderia ser movida pelo autor até o início do mesmo mês de 2009. 
Nestas condições, indiferente ao julgamento desta causa a data de procura da ré pelo autor, se em meados de 2007, como alegado na inicial, ou se em janeiro de 2009, como sustentado na resposta, pois, mesmo que admitida a versão defensiva, haveria ainda prazo mais do que razoável (cerca de dez meses) para a preparação e distribuição da ação indenizatória. 
Embora afirme a ré que não tem responsabilidade alguma pela contratação de advogados e pelo ajuizamento de ações em favor de seus associados, o documento de fls. 17, não impugnado, afasta por completo esta tese. 
De fato, trata-se referido documento não apenas de ficha de atendimento do autor (associado), tendente ao ajuizamento de ação contra a Fazenda Estadual, mas de documento que comprova ter havido, na oportunidade, o pagamento de valores relativos a custas e despesas processuais. 
Ora, se o autor pagou na sede da associação quantias relativas a despesas processuais, inclusive taxa de mandato, evidentemente que se obrigou a ré a providenciar, mediante a intervenção de advogado, o ajuizamento da ação indenizatória. 
A ré, entretanto, não tomou a providência que lhe cabia, e somente em 12 de julho de 2010 (fls. 19) comunicou ? e não apenas aconselhou, como afirmado na resposta ? ao autor que a ação não seria proposta. 
Em referida data, no entanto, o prazo prescricional já havia sido atingido, o que inviabilizou a contratação de outro causídico para o ajuizamento da ação em favor do autor. 
Os danos materiais sofridos pelo autor são inequívocos, pois discriminados os valores a fls. 17 e 66, tendo a ré, na comunicação de não ajuizamento da ação de fls. 19, se comprometido a devolver os valores relativos a custas processuais e reembolsar o autor das despesas de cópias e honorários advocatícios referentes ao desarquivamento do processo criminal. 
Portanto, a título de despesas materiais deverá a ré, em cumprimento ao compromisso de fls. 19, reembolsar o autor dos seguintes valores: (a) honorários advocatícios para desarquivamento e extração de cópias (fls. 66) ? R$ 800,00; (b) custas processuais - R$ 500,00; (c) diligência do oficial de justiça - R$ 14,79; (d) despesas de deslocamento - R$ 50,00; (e) e taxa de mandato - R$ 8,30. Total: R$ 1.373,09, com correção monetária desde 12 de julho de 2009 e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Os danos morais, na hipótese, também restaram demonstrados. 
Em primeiro lugar porque, em virtude do comportamento desidioso da ré, viu-se o autor privado do exercício do constitucional direito de ação, pois a requerida recusou-se a providenciar o ajuizamento da ação de reparação de danos e somente comunicou tal decisão a seu associado depois de atingido o prazo prescricional para tanto. 
A isto se acrescenta que, quando de seu atendimento pela ré, documentado a fls. 17, não foram esclarecidos ao autor os riscos da lide, nele se criando a expectativa de ganho de, no mínimo, R$ 50.000,00. A frustração dessa expectativa, após razoável período, sem a tomada de qualquer providência tendente a preservar os seus supostos direitos, certamente lhe causou angústia e lesão espiritual muito além do mero aborrecimento, o que enseja o direito de recebimento de compensação pecuniária. 
O valor da indenização por danos morais, no entanto, não pode ser aquele postulado na inicial. 
A uma porque não há fundamento para a conclusão de que a ação contra o Estado redundaria em condenação no referido montante; ao contrário, como é cediço, a jurisprudência é firme no sentido de que a prisão processual, desde que regularmente decretada, não caracteriza erro judiciário e, portanto, não enseja o direito ao recebimento de compensação pecuniária. 
A duas porque não há similitude entre o eventual dano moral decorrente de prisão indevida e o dano moral causado pela ré, consistente na subtração de um direito de ação. 
Por fim, não é correto equiparar o dano moral representado pela ?perda de uma chance? com a expectativa traduzida em um pedido inicial que sequer chegou a ser formulado. 
Assim, considerando a capacidade econômica das partes, o grau da culpa da ré e a extensão da lesão moral sofrida pelo autor, entendo suficiente, para compensá-la, o arbitramento de indenização no importe de R$ 8.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por LUCIANO FERREIRA DA SILVA em face de APMDDFESP ? ASSOCIAÇÃO DOS POLICIAIS MILITARES PORTADORES DE DEFICIÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR a ré:
(a)A reembolsar ao autor o valor de 1.373,09 (mil trezentos e setenta e três reais e nove centavos), com correção monetária desde 12 de julho de 2009 e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(b)Ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(c)Ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, por ter sofrido a maior parte da sucumbência.

              Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 11 de julho de 2012.
