

SENTENÇA

Processo nº:0038134-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Betania Souza Sampaio
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do art. 38, da Lei 9099/09.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento.
Restou incontroverso que a autora era correntista da instituição financeira-ré e que houve o extravio de talão de cheques, de onde foi retirado o título objeto desta demanda, emitido por falsária. O réu, ao invés de proceder à devolução dos títulos por divergência de assinatura, o fez por insuficiência de fundos.
De início, observo que não há negar que, a teor da súmula da súmula 297 do STJ, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Disto admissível extrair-se, nos termos do artigo 14 do CDC, que a responsabilidade do réu fornecedor de serviços independe da existência de culpa, vale dizer, é objetiva.
O defeito na prestação do serviço é fato gerador da responsabilidade, mormente quando frustra a expectativa de segurança depositada pelo consumidor.
Outro princípio ínsito nas relações de consumo consiste na inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII, CDC), desde que verossímeis as alegações e hipossuficiente o consumidor, como no caso em tela.
Postas estas premissas fáticas e legais, especialmente a regra da inversão do ônus da prova, forçoso concluir-se pela omissão negligenciosa do banco-réu que, apesar da grotesta falsificação da assinatura da autora, houve por bem em descontar o cheque, causando-lhe prejuízos de ordem moral. 
Manifesta, portanto, a responsabilidade do banco derivada da falha na prestação de serviços, assumindo, pois, o risco decorrente do descaso e do desleixo na compensação de cheques.
Nem se alegue, para fim de exclusão da responsabilidade do réu, que a responsabilidade pelos danos respectivos derivou exclusivamente de fato de terceiro. Isto porque, em matéria de responsabilidade civil predomina o princípio da obrigatoriedade do causador direto em reparar o dano. A culpa de terceiro não exonera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar (in Direito Civil Brasileiro - Responsabilidade Civil - Volume IV, Carlos Roberto Gonçalves, Editora Saraiva, 2007, pág 440) .
Com efeito, a culpa de terceiro só exclui a responsabilidade quando o fato for inevitável e imprevisível (Rui Stoco, Tratado de responsabilidade civil- com comentários ao Código civil de 2002, São Paulo Revista dos Tribunais, 2004, p 184).
Assim, não basta que o fato de terceiro seja inevitável Imprescindível seja ele  também imprevisível para o fim de excluir a responsabilidade do banco, na qualidade de prestador de serviços Sem embargo, atualmente, a atuação de falsários que se apoderam de documentos de terceiros de boa-fé, emitindo cheques não é incomum.
Cabe, neste passo, à instituição financeira, ao desempenhar suas atividades, ter todas as cautelas para proceder desconto das cártulas,  notadamente a conferência da assinatura do correntista, em vista da previsibilidade destas condutas ilícitas. 
Aliás, a utilização de cheques por falsários pode ser considerada como caso fortuito interno, que não rompe o nexo causal, ou seja, não elide o dever de indenizar, pois é um fato que se liga à organização da empresa, relaciona-se com os riscos da própria atividade desenvolvida (Resp 774640 / SP, Relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa, j. 12/12/2006).
Deste modo, a responsabilidade do banco não pode ser afastada, quer sobre a alegação de culpa exclusiva do correntista, quer sobre a alegação de fato de terceiro.
Assim, verificado o ato causador de dano, bem como o nexo causal respectivo, o dever de indenizar é de rigor. 
A esse propósito, de se salientar que o dano moral é  evidente em hipóteses como a dos autos, pois não há dúvidas de que o desconto indevido dos títulos repercurte negativamente na vida econômica do atingido.
Resta, pois, analisar o respectivo ?quantum?.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2180,00, já que o valor pleiteado pela autora é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES os pedido iniciais para o fim de condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2180,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e, ainda, para reconhecer como indevido o apontamento do nome da autora efetuado pelo réu. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 187,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P. R. I.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
