

SENTENÇA

Processo nº:0038497-34.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fabiana Matroni da Paixão Santos
Requerido:Posto Panamby Ltda e Maria de Lourdes Pereira


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.




Constou da petição inicial, em resumo, que, no dia 12.10.2009, a autora encontrava-se na garupa da motocicleta (placas DRW-3937) conduzida pelo marido. Na altura da Avenida Guido Caloi, n. 661, sentido centro-bairro, a motocicleta foi atingida pelo veículo VW-GOL conduzido pela ré MARIA DE LOURDES e que buscava ingressar nas dependências do posto de gasolina réu e denominado POSTO PANAMBY. Por força da colisão, a autora terminou por cair sobre uma estrutura de outdoor do posto de gasolina, experimentando fratura exposta na perna direita e sendo levada ao hospital. 


Segundo versão da autora, a ré MARIA DE LOURDES agiu com imprudência, ao ingressar no posto de gasolina, pois não se atentou para a motocicleta e empregou velocidade incompatível com a manobra (entre 40 e 50 km/h), tudo a provocar o embate contra a motocicleta. A responsabilidade do réu POSTO PANAMBY justificava-se pela negligência, ao não retirar do local a totalidade de uma estrutura do outdoor ? fato que agravou a lesão sofrida pela autora. A conduta do posto de gasolina violou inclusive normas municipais. 


Após sustentar a responsabilidade dos réus no evento danoso, a autora deduziu os seguintes pedidos:

(a) reparação de danos materiais no valor de R$ 3.800,00 e

(b) indenização dos danos morais no valor de R$ 102.000,00.



Na contestação (fls. 75/84), a ré MARIA DE LOURDES atribuiu a culpa do acidente ao piloto da motocicleta que desenvolvia elevada velocidade ? ao contrário do automóvel conduzido pela primeira. No mais, afirmou que a autora poderia ter acionado o seguro da ré, mas jamais procurou a última a tanto. No mais, a ré combateu o pedido de indenização dos danos materiais e dos danos morais. Houve denunciação da lide da seguradora. 


O POSTO PANAMBY também ofertou contestação (fls. 100/116). Como matéria preliminar, levantou a inépcia da petição inicial e a ilegitimidade passiva. No mérito, o posto de gasolina réu insurgiu-se contra a pretensão inicial e destacou que o evento danoso envolveu apenas a autora e a corré MARIA DE LOURDES. Pelo boletim de ocorrência, a fratura sofrida pela autora derivou da queda sofrida da motocicleta conduzida pelo marido depois do acidente com o automóvel dirigido pela aludida corré. Não se mencionou o fato de haver o acessório de titularidade do posto de gasolina. Além disso, negou que fosse a estrutura metálica de sua propriedade ou que estivesse a seu uso no estabelecimento comercial. Também questionou a competência do município para ditar normas  para instalação de tal equipamento. Por último, o posto de gasolina réu insistiu na ausência de nexo causal entre sua atividade e o acidente experimentado pela autora, combatendo a responsabilidade por indenização de danos materiais e morais. 


Houve deferimento do processamento da denunciação da lide da seguradora AZUL CIA DE SEGUROS conforme solicitado pela ré MARIA DE LOURDES, além de organização das provas documental e pericial médica (fls. 203/206).


A seguradora ofertou defesa (fls. 262/278), afirmando que se responsabilizou pelas despesas de conserto da motocicleta ? sem que houvesse pedido da autora para ressarcimento de outras despesas materiais, incluindo-se gastos com taxi e gasolina para comparecimento a médicos e exames. No mais, destacou a limitação da cobertura dos danos materiais e corporais a R$ 30.000,00.


Houve juntada de documentos pelas partes (fls. 497/501 e 503/515). Também foram acostadas aos autos cópias do inquérito policial (fls. 517/580) e o laudo médico co IMESC (fls. 585/588).



Declarada encerrada a instrução (fls. 600), as partes apresentaram alegações finais (fls. 604/605, 607/613, 618/625 e 629/635).



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A lide cinge-se à responsabilidade civil dos réus e da denunciada pelo acidente que resultou em lesões corporais na autora.


As condutas serão analisadas separadamente, diante da peculiaridade do acidente. 



1. CONDUTA DA RÉ MARIA DE LOURDES PEREIRA. RESPONSABILIDADE DA RÉ E DA SEGURADORA AZUL CIA DE SEGUROS.


Entendo satisfatoriamente demonstrada a culpa da ré MARIA DE LOURDES no acidente. No aviso de sinistro para a seguradora, a ré assumiu expressamente a responsabilidade pelo acidente (fls. 293/294), o que levou a AZUL CIA DE SEGUROS a indenizar o valor da motocicleta (fls. 295/300).


Em outras palavras, se a ré MARIA DE LOURDES acionou a seguradora AZUL CIA DE SEGUROS (fls. 293/294) e admitiu a culpa do acidente ao trocar de faixa e atingir a motocicleta, deve também responder em Juízo pela indenização da autora ? que estava na garupa da motocicleta. E a imprudência daquela motorista pode ser extraída do depoimento prestado para a autoridade policial (fls. 539/540).


E deve haver solidariedade entre o ré MARIA DE LOURDES e a seguradora AZUL CIA DE SEGUROS, conforme jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg. no REsp. n. 474.921, relator o Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, julgado em 5.10.2010)



Rejeito a alegação de que a ré não contratou cobertura para dano moral, pois incide o disposto na  Súmula nº 402 do Superior Tribunal de Justiça: 


?O contrato de seguro por danos pessoais compreende os danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão?.


Isto é, o exame dos autos revela que a seguradora ré não fez prova de que no contrato que firmou com o denunciante haja cláusula específica excluindo a cobertura do dano moral. Assim, no conceito de dano corporal inclui-se o de dano moral.


Observo, no campo probatório, que a seguradora ré se limitou a trazer para os autos um "manual do segurado" (cópia) sem identificação de seguro ou de apólice. Não se demonstrou que as referidas condições gerais integravam o contrato de seguro da ré MARIA DE LOURDES. Ao contrário, já que a apólice acostada na defesa da aludida ré (fls. 96/98) fez menção à cobertura dos danos corporais e apenas excluiu da cobertura danos resultantes de atos de terrorismo. 


Concluindo-se, condeno a ré MARIA DE LOURDES e AZUL CIA DE SEGUROS, solidariamente, ao pagamento de indenização dos danos materiais e dos danos morais experimentados pela autora e que serão a seguir especificados. 



2. CONDUTA DO RÉU POSTO PANAMBY LTDA. RESPONSABILIDADE DO POSTO DE GASOLINA. 


Entendo também demonstrada a culpa do réu POSTO PANAMBY LTDA. As fotografias anexadas à petição inicial retrataram um estrutura metálica, no interior do posto de gasolina (fls. 23/28 e 248/251). Verifica-se que se tratava da parte remanescente de uma estrutura de outdoor que dali não foi retirada pelo réu. Fica num espaço de tráfego de veículos e pedestres. Faltou ao posto de gasolina ? daí a negligência ? a conduta de zelar pela segurança das pessoas e veículos que ali trafegavam.


Ou seja, pode-se afirmar que, se o posto de gasolina não tivesse se omitido na obrigação de zelar pela segurança da área de acesso ao estabelecimento (fls. 23/28 e 248/251), não teria a autora experimentado o agravamento das lesões corporais. Em razão do acidente com a motocicleta, a autora viu-se diante de uma fratura exposta no choque contra a referida estrutura metálica. 


Nessas circunstâncias, entendo irrelevante se aquela área fazia ou não parte da área locada ou ainda se o posto de gasolina estava ou não autorizada pela ANP e pela Prefeitura Municipal. Ou ainda, tenho como irrelevante, se a área de risco integrava ou não a parte central do posto de gasolina. Ora, pelos princípios da boa-fé e da função social da empresa, exigia-se do posto de gasolina uma preocupação com a segurança das pessoas e veículos que transitavam pela aludida área (fls. 23/28 e 248/251), a qual, repito, acabava por se prestar a uma via de acesso do posto de gasolina por pedestres e veículos.


Oportuno observar que a autora imputou à ré o fato de não haver retirado a estrutura metálica de um outdoor em área de interesse do posto de gasolina (fato alegado na petição inicial, fls. 05). E na contestação, o posto de gasolina limitou-se a dizer que não poderia fazer modificações na área a ele cedida em locação ou dos bens dados em comodato (versão da defesa, itens 14 e 15, fls. 103). 


E mesmo que se leve em consideração a impugnação trazida nos itens 28 a 31 da contestação (fls. 106/107), tem-se no item "30" que a estrutura metálica estava na área de acesso ou de saída do posto de gasolina (fls. 107). Fosse ou não uma área de locação ou comodato, o posto de gasolina usufruía daquela área para facilitar o trânsito de pessoas e automóveis em relação ao estabelecimento comercial ? principalmente para a saída.


Numa perspectiva de concretude dos princípios jurídicos enquanto normas de aplicação imediata, penso ser irrelevante ao deslinde do feito que se a estrutura metálica fazia ou não parte do posto de gasolina. Ela estava em local extremamente próximo do estabelecimento comercial e numa área de sua atuação econômica. Acolher-se a tese da empresa ré significa permitir o desenvolvimento de uma atividade econômica sem preocupação com a dignidade da pessoa humana (expressa violação do preconizado pelos artigos 1º, inciso III e  170, ambos da Constituição Federal), porque irrelevante o risco da estrutura metálica para as pessoas próximas ao posto de gasolina ? clientes ou não. 
As próprias normas municipais citadas na petição inicial estavam a exigir da empresa ré uma atitude diferente, afastando-se sua inércia e omissão negligente.


Insisto: pelas fotografias (fls. 23/28, 248/251 e 504/515), era previsível o risco advindo daquela estrutura metálica para as pessoas que tinham acesso ao posto de gasolina ou dele se retiravam ? em motocicletas e automóveis ou mesmo pedestres. Diante de um risco tão evidente, não poderia a empresa ré agir com tamanha omissão ? fosse ou não a estrutura metálica de um outdoor de seu interesse.


Evidente o nexo causal entre aquela conduta omissiva da ré. As lesões na perna direita da ré foram agravadas pelo choque contra a estrutura metálica. O laudo pericial deixou transparecer aquele nexo (fls. 587).


Concluindo-se, reconheço a responsabilidade da ré pelo agravamento das lesões da autora, respondendo pelas perdas e danos materiais e morais a seguir discriminados. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 


Primeiro, acolho em parte o pedido de reparação dos danos materiais. Como salientado pela ré, a autora fez prova de despesas no importe de R$ 1.931,56 (mil novecentos e trinta e um reais e cinquenta e seis centavos) relativos a táxi, a gasolina, remédios, tudo envolvido no deslocamento da última para médicos, exames e hospitais e na aquisição de medicamentos, tudo no tratamento da última. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 12.10.2009, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 


Neste passo da condenação, reconheço que cada um dos réus (MARIA DE LOURDES e AZUL CIA DE SEGUROS, de um lado, e POSTO PANAMBY de outro lado) deve responder por metade da indenização. Entendo justo e adequado impor-se a cada um dos réus - que atuaram em diferentes causas para os danos - uma parte da responsabilidade dos danos materiais, diante da natureza de tais despesas ? todas ligadas ao tratamento de saúde da autora. A divisão será em partes iguais porque as duas causas foram importantes e decisivas para a ocorrência das lesões. 


Segundo, também acolho a pretensão de reparação dos danos morais. A autora experimentou severas lesões corporais (fls. 34/35, 252/258, 386/387) com cicatrizes e sequelas permanentes na perna (ver laudo pericial médico de fls. 585/588).


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos da personalidade do cidadão, notadamente o direito à integridade física e corporal, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Aqui, entendo que devem ser diferenciadas as indenizações, repartidas em iguais montantes pelos motivos já expostos.


De um lado, fixo a indenização dos danos morais devida pela ré MARIA DE LOURDES e pela seguradora AZUL CIA DE SEGUROS em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Há solidariedade entre elas. O valor revela-se suficiente à compensação da vítima que, repito, experimentou graves lesões estéticas e sequelas permanentes. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 12.10.2009, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A responsabilidade da seguradora ficará limitada à cobertura da apólice (R$ 60.000,00, fls. 97 ? somatória dos danos materiais e corporais) com acréscimo de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da data de vigência da apólice, 19.5.2009). Fica claro que a limitação alcança o valor principal (atualizado) da condenação. Não se aplica a verbas oriundas do não cumprimento do contrato de seguro: juros de mora, custas processuais e honorários advocatícios. Estes serão devidos pela seguradora na proporção em que alcançarem o principal ? isto é, em que incidirem o principal. E pelo que se verifica da apólice, o contrato de seguro é capaz de abranger integralmente a condenação ora imposta. 


De outro lado, de maneira separada e sem solidariedade, imponho ao réu POSTO PANAMBY LTDA o pagamento de indenização dos danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).  O valor revela-se suficiente à compensação da vítima que, repito, experimentou graves lesões estéticas e sequelas permanentes. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 12.10.2009, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Há inúmeros precedentes dos tribunais que dão respaldo àquelas fixações dos danos morais, bastando citar dois julgados do Superior Tribunal de Justiça: a) REsp. n. 309710-RJ, 4ª. Turma, relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 19.12.2002, DJ 16.6.2003, em que a indenização foi fixada em 300 (trezentos) salários mínimos e b) REsp. n. 503590-PI, 3ª. Turma, relator o Ministro CASTRO FILHO, julgado em 03.6.2003, DJ 23.6.2003, em que a indenização foi fixada em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais).


Nas felizes palavras do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, REsp. 248764/MG, 4 ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado 09.5.2000, DJ 07.8.2000, recomenda-se na fixação da indenização por dano moral que:


"o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico da parte autor e, a porte econômico da ré, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso".


A fixação da indenização no valor de R$ 50.000,00 para cada um dos ofensores levou em conta aqueles critérios. Destaca-se que a vítima é uma jovem que, por força do acidente, tem que conviver com cicatrizes em sua perna e também com enormes limitações daquele membro. O perito destacou que há uma incapacidade laboral parcial e permanente e um comprometimento físico (fls. 587).


DISPOSITIVO. 



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por FABIANA MATRONI DA PAIXÃO SANTOS em face de POSTO PANAMBY LTDA, MARIA DE LOURDES PEREIRA e AZUL CIA DE SEGUROS, nos seguintes termos:


A) fixar a indenização dos danos materiais em R$ 1.931,56 (mil novecentos e trinta e um reais e cinquenta e seis centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 12.10.2009, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). Neste passo da condenação, reconheço que cada um dos réus (MARIA DE LOURDES e AZUL CIA DE SEGUROS, de um lado, e POSTO PANAMBY de outro lado) deve responder por metade da indenização.




B) fixar a indenização dos danos morais devida pela ré MARIA DE LOURDES e pela seguradora AZUL CIA DE SEGUROS em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Há solidariedade entre elas. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 12.10.2009, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 09.09.2012). A seguradora responderá integralmente pela indenização, uma vez que a apólice contemplou o valor de maneira suficiente ao pagamento.



C) impor, de maneira separada e sem solidariedade, ao réu POSTO PANAMBY LTDA o pagamento de indenização dos danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 12.10.2009, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 09.9.2012). 




Considerando-se a sucumbência quase integral, os réus ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (indenização dos danos materiais e morais). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência. Observo que há solidariedade na responsabilidade das verbas de sucumbência entre a autora MARIA DE LOURDES e a AZUL CIA DE SEGUROS. O réu POSTO PANAMBY responde pelas verbas de sucumbência também de maneira separada. Não há imposição de verbas de sucumbência em função da denunciação da lide, uma vez que não houve resistência ao pedido de intervenção de terceiros. 



Ficam as partes rés intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau,  sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 103.931,56 ? levou-se em conta o valor da causa sem acréscimos.

P.R.I.
São Paulo, 08 de setembro de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
