

SENTENÇA

Processo nº:0038845-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Moisés Rocha de Oliveira
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Descabe a retificação ou mesmo a exclusão da empresa "mercadolivre.com" do pólo passivo da demanda (fls. 38), pois busca o autor com esta ação ser ressarcido do dano material que efetivamente sofreu por ter vendido seu computador através do "site" "www.mercadolivre.com.br", que intermediou o negócio, razão pela qual deve responder por esta ação de reparação (CDC, art. 14). Em contrapartida, a empresa se defende, sustentando, além da preliminar, culpa exclusiva do autor ou de terceiros (fls. 35/55). No caso em tela, conforme se verifica através das correspondências eletrônicas enviadas e recebidas (fls. 10/16), o autor vendeu e encaminhou o produto para o comprador, mas nada recebeu em troca. Com efeito, no dia 30/01/2011, às 00h55min, foi comunicado pelo "mercadolivre" da venda do computador para "Thalles Sillva" e informado de que deveria entrar em contato com o comprador (fls. 10). Neste mesmo dia, às 00h57min, recebeu outro "e-mail" do "mercadolivre", nos seguintes termos: "Moisés, THALLESSIILVA solicita o envio do produto Macbook Pro 17 4GB para o endereço abaixo (...) Mensaje del comprador: 'Estou efetuando pagamento via mercado pago, de total do MacBo (...) Não pagarei seguro, pois fica muito puxado. Aguardo confirmação' (...)" (fls. 11, grifei). Contudo, o autor despachou o produto, via SEDEX, no dia 02/02/2011, às 09h29min (fls. 09), sem antes tomar o cuidado de verificar se o pagamento foi realmente efetuado. Ora, no aludido "e-mail" (dia 30/01/2011, às 00h57min  fls. 11), o comprador deixou subentendido que o pagamento ainda não havia sido feito. Mesmo assim o autor se precipitou, enviando-lhe o produto, sem antes confirmar o crédito em sua conta junto ao "mercadopago". O comprador recebeu o produto, mas não efetuou o pagamento. Pela dinâmica dos fatos, percebe-se que a conduta do autor foi determinante para o resultado lesivo, o que exclui a responsabilidade da empresa pelo dano causado (CDC, art. 14, §3º, inciso II), restando ao autor apenas a possiblidade de demandar o comprador pelo não pagamento. A respeito, confira-se: 
AÇÃO INDENIZATÓRIA - Anúncio de venda de produto pelo site da ré - Alienação do produto pelo Mercado Pago - Autores que receberam e-mail informando o pagamento, remetendo o produto para o comprador, sem consultar sua conta no site, para constatar o depósito do valor - Pagamento não efetivado - Fraude - Sentença de improcedência que deve ser confirmada - Culpa exclusiva dos vendedores - Autores que deixaram de observar as regras de segurança determinadas pelo site - Apelo desprovido (TJSP, Ap. Cível nº 0052024-29.2005.8.26.0002).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado. 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 184,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intime-se o autor por carta.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
