

C O N C L U S Ã O

Em  29 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0038795-89.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edineide Barbosa da Silva
Requerido:Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmentados  FIDC



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito c/c pedido de tutela antecipada ajuizada por EDINEIDE BARBOSA DA SILVA em face de CESSÃO CRED 21 MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO E DIREITO CREDITÓRIO MULTISEGMENTADOS FICDC S/A. Alega a autora que está sendo cobrada da requerida acerca de valores que entende indevidos, posto que com ela nunca manteve relação negocial. Requereu a procedência da ação, bem como a condenação da requerida em indenizar-lhe no valor de 50 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11-14.

A tutela antecipada foi indeferida às fls. 16. 

A requerida ingressou no feito e apresentou contestação e documentos (fls. 27-123), rebatendo os argumentos da autora e sustentando o seu procedimento.

 Houve réplica (fls. 127-131).

Relatei, passando a decidir.

Trata-se declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar de exclusão do nome de consumidor no rol dos cadastros de inadimplentes. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar argüida confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência da autora em face da requerida em casos deste jaez. 

Pois bem. Alega a autora que teve seu nome inserido no cadastro de maus pagadores indevidamente pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de valores, sendo que não houve entre as partes nenhuma relação negocial.

De outra feita, não comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, que houve relação negocial entre as partes. Pelo contrário, alega que é cessionária do crédito, ou seja, do valor cobrado. Caberia a ela a cautela e o rigor no momento do endosso, para que pudesse sustentar a cobrança por ela almejada. Até porque, consta o seu nome como cobradora dos valores.

Ademais, como trata-se de empresa de grande porte, cabe a ela implementar maior segurança para evitar fraudes, as quais, se existentes, não podem ser repassadas ao consumidor. Cabe à empresa arcar com as mesmas, melhorando seu sistema de segurança, diante dos seus astronômicos lucros.

Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial.

Contudo, entendo que não é caso de indenização por danos morais, no caso em tela, posto que o documento de fls. 14 comprova que, além da negativação da requerida constavam outros apontamentos em nome do autor, o qual, portanto, já estava maculado, independentemente da conduta da requerida.

Ora, nesse caso, já estando com a pecha de mau pagador, não pode o autor imputar tal atributo somente à requerida, ou querer dela indenização, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito, declarando inexigíveis os débitos cobrados, concedendo nesta oportunidade a liminar concedida para exclusão do nome do autor no rol dos cadastros de proteção ao crédito. Oficie-se.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que desembolsou.

P.R.I.


                  

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
