

CONCLUSÃO
Em 3 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. VINCENZO BRUNO FORMICA FILHO. Eu, Kelly Cristine Zambon Russo Ferrer, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0038944-20.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Célia Pierre Cardoso e outro
Requerido:Josefa Adecilda Silva de Araujo - Silvia Design Moveis e Decorações




VISTOS.


REGINA CÉLIA PIERRE CARDOSO e OUTRO propuseram ação de rescisão contratual cumulada com reparação de danos com pedido de tutela antecipada em face de JOSEFA ADECILDA SILVA DE ARAUJO ? SILVIA DESIGN MÓVEIS E DECORAÇÕES, objetivando a rescisão do contrato de aquisição de um conjunto de estofados em couro italiano marrom, dividido em três módulos e uma poltrona firmado entre as partes no valor total de R$ 16.560,00, com fundamento de que o conjunto de estofados foi entregue em cor diversa e fora do prazo convencionado.  Aduzem que, no momento da entrega, os prepostos da ré retiraram o mobiliário antigo e ao desembalarem o mobiliário novo, os requerentes foram surpreendidos uma vez que o mobiliário foi entregue na cor bege e não na cor escolhida, qual seja, marrom. Entretanto, quando da retirada do estofado antigo, os requeridos provocaram danos que os tornaram impróprios para uso, tendo que deixar o estofado novo na casa da requerente até a substituição do produto correto.  Alega que, após três meses a requerida compareceu na residência da requerente a fim de realizar a troca, entretanto esta percebendo que se tratava de produto de qualidade diversa e que estava to não aceitou o seu recebimento. Afirma que ao entrar em contato com a loja foi informada que a requerida não trabalhava mais com aquele fornecedor da Itália e que o produto seria produzido no Brasil, devendo a requerente aguardar pela peça faltante. Destarte, os requerentes foram até o Procon na tentativa de solucionar a questão, mas sem êxito. Assim, requerem a declaração judicial de rescisão do contrato, por culpa da requerida, a devolução dos valores pagos até a data da sentença de todos os valores pagos por conta do ajuste, além de condenação à reparação dos danos morais em R$ 16.560,00. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada foi deferida às fls. 40/41, determinando a retirada dos produtos entregues na residência da autora, sob pena de multa, bem como foi sustada a exigibilidade dos títulos vincendos entregues pelos autores à requerida por conta do negócio cuja rescisão é pleiteada, e ainda, que a ré se abstenha de depositar os cheques, também sob pena de multa. 
Citada a requerida contestou o feito às fls. 46/54, aduzindo que cumpriu prontamente as determinações da tutela deferida. Afirma que, firmou com a autora o contrato e que a matéria prima do produto é produzida na Itália, sendo a produção e fabricação na Bahia e por razões alheias a sua vontade houve um atraso na entrega do produto. Ciente de que os produtos foram entregues em cores diversas, a requerida solicitou ao fabricante imediatamente a sua troca, todavia era necessário um novo prazo, tendo em vista que a empresa está estabelecida em outro País. Alega que, a requerida efetuaria a troca do produto e realmente ofereceu como cortesia um conjunto de tapetes pelos contratempos ocorridos, não condicionando o comparecimento em loja para a entrega da cortesia, o intuito era simplesmente formalizar a troca. Aduz que os produtos comercializados pela requerida não são disponibilizados no mercado de maneira a substituir um por outro com facilidade, não podendo ser estocados devido a sua especificidade. Questiona o nexo de causalidade entre o suposto dano moral e a conduta da requerida ? mero contratempo, bem como a inversão ao ônus da prova. Vieram documentos aos autos. 
A requerida apresenta os cheques emitidos pelo autor não compensados, às fls. 66/71, em atendimento a tutela antecipada deferida.
Instados, os autores se manifestaram em réplica a fls. 74/77.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, merecendo aplicação na espécie o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão posta é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação se faz necessária ao julgamento da causa já estão satisfatoriamente demonstrados nos autos.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, a relação jurídica mantida entre os autores e a ré é claramente uma relação de consumo, em que figuram os requerentes como destinatários finais dos produtos e serviços fornecidos pela requerida.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
?Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que não somente empresa fornecedora de produtos de mobiliário como a empresa requerida, como as instituições financeiras podem e são consideradas como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerando os autores como destinatários finais, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista.
Pois bem estabelecida esta premissa, tem-se nos autos que os autores, consumidores, firmaram em 07/01/2013 o contrato de fl. 24, com a empresa requerida, para aquisição dos produtos descritos à fl. 24, definidos em pela ré com aceitação do autor, pelo preço de R$ 16.560,00 a ser pago em doze parcelas iguais de R$ 1.380,00, a primeira com vencimento em 05/02/2013 e a última com vencimento em 22/01/2014, conforme recibo de fls. 25, não sendo contestado pela réu o inadimplemento. 
Constou expressamente do contrato firmado, a descrição detalhada do produto, bem como o prazo de entrega de 45 a 60 dias, tendo como a data prevista para entrega dia 07/03/2013. Pois bem, ocorreu que até o dia 16/04/13 o mobiliário ainda não havia sido entregue, tendo a requerente se dirigido ao PROCON na tentativa de solucionar a questão. A ré ofereceu a autora um tapete como brinde para compensar a demora na entrega do produto, conforme consta à fls. 30.  Conforme controle de entrega, à fls. 27, em 19/04/2013 a requerida se dirigiu a residência da autora, a fim de efetuar a entrega do mobiliário, todavia os requerentes escolheram a cor marrom e os estofados vieram na cor bege, conforme demonstram as fotos colacionadas às fls. 38 e 39 e ratificado pela ré em sua defesa. Conforme laudo técnico, à fls. 33 foi agendado o dia 11/07/2013 para ser efetuada a troca dos estofados, entretanto mais uma vez o produto não veio de acordo com o contratado.  
Destarte, não há prova, de que a ré tenha cumprido a obrigação a que se comprometeu. Aliás, há demonstração do contrário, já que não há controvérsia a respeito do inadimplemento, já que a requerida em sede de contestação confirma o atraso na entrega dos estofados, deixando claro que os móveis adquiridos pelos requerentes não foram entregues a contento.
Fica, portanto, estabelecida a responsabilidade da ré pelo evento, restando daí perquirir sobre a existência do dano e do nexo de causalidade entre eles e o evento ? descumprimento contratual.
Imperiosa, daí, não somente a confirmação da tutela antecipada deferida às fls. 40/41, rescindindo o contrato firmado pelas partes, tornando definitiva a inexigibilidade dos títulos vincendos, representados pelos cheques de fls. 66/71, como também a responsabilização da requerida a devolução do valor dos outros cheques já compensados.
Noutro giro, merece ser afastado, todavia, o pedido indenizatório formulado na inicial, eis que da existência de dano moral não há que se falar.  
É certo que a não entrega do mobiliário adquirido pela autora em sua residência nos moldes contratados, bem como o atraso na entrega, malgrado o pagamento do preço, gerou uma contrariedade e frustração de expectativas aos requerentes quanto ao negócio contratado. Contudo, tal frustração é considerada mero aborrecimento envolvido no negócio jurídico e que não enseja o dano moral pleiteado.
Lembrando as palavras de ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ?o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento? (Dano Moral Indenizável, 2ª ed., Lejus, p. 118).
Conforme já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústia no espírito de quem ela se dirige.? (REsp 215.666, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001). 
Ainda: ?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp 201.414, Rel. Min. Ary Pargendler, DJU 05.02.2001).
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.? (REsp 202.564, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 01.10.2001). 
No caso dos autos, ainda que os autores tenham enfrentado dissabores pelo fato de não receberem o mobiliário conforme o contratado, não consta que tenha sido obstado de usar o cômodo, mesmo porque os estofados ainda que não da cor escolhida, ficaram na residência até o deferimento da tutela antecipada requerida, e mesmo a falta deles não causaria constrangimentos a honra ou a intimidade. No contexto, não há que se reconhecer o alegado abalo pelo descumprimento do contrato pela ré.  
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, condenando a ré restituir os valores desembolsados pelos autores, no montante de R$ 8.280,00, atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês da citação. À vista do julgado, rescindo o contrato celebrado entre as partes e torno definitiva a tutela antecipada concedida aos autores às fls. 40/41. Afasto, contudo, o pedido indenizatório formulado.
DEFIRO o desentranhamento dos cheques de fls. 66/71, mediante a substituição por cópia legível.
Dada a sucumbência parcial, cada parte arcará com as custas e despesas que já desembolsou e com os honorários de seus próprios patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2.014.

Vincenzo Bruno Formica Filho
Juiz de Direito
