

SENTENÇA

Processo nº:0038972-82.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Patricia  de Paula Bussmeyer
Requerido:Potencial Automóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Regularmente citada (fl. 37), a ré não compareceu à audiência de conciliação, representada por preposto regularmente constituído (fl. 39). Configurada a revelia e dada a natureza disponível do direito pleiteado, com base no artigo 20 da Lei n. 9.099/1995, presumo verdadeiros os fatos afirmados pela autora, especificamente: (1) a venda pela autora à ré de veículo automotor, em 28.3.2005; (2) a omissão da ré em comunicar a transferência da propriedade ao órgão executivo de trânsito; (3) a imposição de multas por infrações de trânsito e o lançamento de tributos em nome da autora, por fatos posteriores à alienação. A presunção é corroborada pelos documentos que instruem a petição inicial.

O artigo 123, § 1o, do Código de Trânsito Brasileiro impõe ao adquirente de veículo automotor o dever de providenciar, no prazo de trinta dias a contar da transferência do domínio, a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo, consignando a correta titularidade. Embora a aquisição da propriedade sobre veículo automotor ? bem móvel ? aperfeiçoe-se com a tradição da coisa, imperativa a formalização do ato perante o órgão executivo de trânsito em virtude de comando legal.

In casu, a ré, adquirente do bem, não providenciou, perante o órgão executivo de trânsito, a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo, em inobservância a dever legal. De rigor, portanto, a condenação da ré à obrigação de fazer imposta pelo artigo 123, § 1o, do Código de Trânsito Brasileiro.

A omissão negligente da ré, ademais, configura conduta ilícita, na forma do artigo 186 do Código Civil, a ensejar o dever de indenizar.

O dever imposto à autora de encaminhamento ao órgão executivo de trânsito de cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, conforme regra do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, não afasta a culpa da ré pelos danos experimentados pela autora. O descumprimento desse dever legal configura, a rigor, culpa concorrente da autora, fator que interfere apenas na dosagem do valor de indenização, na forma do artigo 945 do Código Civil. Nesse sentido: TJSP, Apelação n. 0046307-92.2011.8.26.0562, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Gilberto Leme, j. 5.2.2013.

Dos fatos articulados na inicial, corroborados pelos documentos que a instruem, conclui-se que a integridade emocional da autora foi atingida em nível que ultrapassa o mero dissabor inerente à convivência em sociedade. Com efeito, presume-se a lesão imaterial sofrida pela autora, ante as sanções administrativas impostas por infrações por ela não cometidas, com risco de perda de sua habilitação para dirigir, e as cobranças de débitos fiscais incidentes sobre o bem após a conclusão da venda. 

Acolho, assim, a pretensão indenizatória.
 
O valor da indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, em especial a culpa concorrente da autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

Rejeito, contudo, o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material, porque sequer especificada a extensão do efetivo prejuízo suportado pela autora. Ademais, os documentos coligidos não evidenciam o pagamento pela autora das multas e tributos incidentes sobre o bem. Ressalto que, no procedimento da Lei n. 9.099/1995, não se admite sentença condenatória ilíquida.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)condenar a ré a, no prazo de 10 (dez) dias contados de sua intimação específica em fase de execução (Súmula n. 410 do STJ), providenciar, perante o órgão executivo de trânsito, a formalização da transferência da motocicleta da marca Honda/NX200, ano 2000/2001, placa DCP 7933, Renavam n. 750566868, para seu nome ou de terceiro, a fim de que seja expedido novo Certificado de Registro de Veículo, na forma do artigo 123, § 1o, do Código de Trânsito Brasileiro, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a R$ 20.000,00 (vinte mil reais);

(2)condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 250,70 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
