

SENTENÇA

Processo nº:0038276-71.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Carlos da Silva
Requerido:Jaime Tivo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citados, os réus não compareceram à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revéis e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, considerando a extensão do dano (fls.04/05), a juntada das notas fiscais que comprovam o valor despendido pelo autor para conserto de seu veículo (fls.31/32) e pela falta de impugnação em razão da revelia, impõe-se, destarte, a restituição ao autor do valor pago, totalizando o montante de R$ 8.890,00.
 
Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar os réus no pagamento de R$ 8.890,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica intimada a parte ré para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
