

SENTENÇA

Processo nº:0038997-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Wilson Pio
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO que JOSÉ WILSON PIO promove em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
 
Aduz o Autor, em síntese, que manteve contrato de financiamento com a Ré e que efetuou o pagamento da parcela 06/18 antecipadamente

Diz que, inobstante tal fato, foi cobrado indevidamente com relação a tal parcela e teve seu nome, ademais, incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Afirmando, no mais, que, destes fatos fato, advieram-lhe os danos descritos, requer a procedência da ação para os fins de fls. 18/20 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a instituição financeira demandada, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que o pagamento efetuado pela parte Autora não foi computado, possivelmente por erro ou falta de repasse.
 
Impugnando, por fim, os pedidos formulados, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que ocorreu falha no sistema de pagamento da Ré, que não computou como paga a parcela regularmente adimplida e, ainda mais grave, de forma antecipada.

Anote-se, a propósito, que a Ré é confessa quanto a este específico fato, o que torna incontroversa a própria causa de pedir.

De resto, também não houve contrariedade quanto à alegação de que, em virtude de erro, o nome da parte Autora veio a ser inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida.

Pois bem. Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja a instituição financeira compelida à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

DANO MORAL - Inserção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito - Inexistência de dívida - Configuração do dano moral por ineficiência do serviço bancário do réu, com repercussão moral contra a autora - Obrigação de indenizar configurada - Redução do quantum indenizatório que se impõe ? Apelo parcialmente provido (Apelação n° 994.07.021262-4, SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, j. 06/05/10). 

Por fim, ainda que não a negativação não tenha sido proposital, tal fato não exclui a culpa em sentido estrito, ao que se acrescenta que possíveis incorreções no sistema de pagamento são de responsabilidade da instituição Ré, a quem compete zelar por sua precisão. 

                                                                  E, se tal não ocorre, as conseqüências do fato devem ser suportadas por ela própria, pelo risco do negócio.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, procede-se à análise do pedido.

A outra negativação em nome do Autor restou devidamente justificada pelos documentos encartados aos autos, de sorte que cabe, na hipótese, a pretendida reparação.

                                                    Insta saber-se, pois, qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Por fim, sem a demonstração de má-fé, descabe a cobrança do valor em dobro, tal como postulada.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização, à Autora, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizados a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.

Nesta oportunidade, torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Por fim, por haver o Autor decaído de parte mínima do pedido, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.







São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
