

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04/04/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0038047-14.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Fast Serviços de Mão de Obra Ltda. - EPP
Requerido (a):Banco Itaú Unibanco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                 Vistos.


 FAST SERVIÇOS DE MÃO DE OBRA LTDA - EPP move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE RELAÇÃO JURIDICA C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO ITAU UNIBANCO S/A alegando, em síntese que o requerido moveu ação de execução em face da ora autora que foi extinta por força do pagamento do débito. Alega que seu nome se encontra com restrição junto ao Serasa (fls. 20), porém, desconhece a existência de causa para a negativação, considerando a quitação da divida. 
Afirma que teve seu crédito negado o que a fez suportar dano moral pedindo a condenação do requerido ao pagamento da respectiva indenização em valor a ser arbitrado pelo juízo. Pede o deferimento de tutela antecipada para excluir as restrições. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/20. O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls.32.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls.48/56), juntando os documentos de fls. 63/67, alegando, em resumo, que em razão de acordo no processo de execução que moveu contra a autora ficou estabelecido que ao requerido competia a exclusão de todas as restrições que pesavam sobre o nome dela e que cumpriu a sua parte. Aduz que, a existência da ação de execução apontada as fls. 20 coube a própria autora o encargo de dar a baixa, que inclusive constou do acordo pactuado pelas partes (fls.64 § 1º e 2º).
Por conseguinte o requerido sustenta que foi a própria autora quem deu causa a situação, não podendo responder pelos danos que suportou, além do que afirma que a autora possui outras restrições ao seu nome, pedindo a aplicação da Súmula 385 STJ. Por derradeiro, impugna o valor pretendido como indenização pedindo a improcedência do feito.
A autora apresentou réplica (fls. 71/82). As partes descartaram interesse na produção de provas (fls.87 e 88).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De inicio, observo que não houve restrição ao nome da autora, pois o documento de fls. 20, dá conta de que havia ação de execução judicial movida pelo requerido em face dela. Além do que, constou no acordo pactuado pelas partes (fls. 64) que caberia a autora (requerida naquele processo) dar baixa na ação que pendia em seu nome, não se tratando de obrigação do requerido.
 No caso dos autos, o requerido sustenta ainda que a autora não faz jus a indenização por dano moral em razão da pré-existência de outras restrições ao seu nome, pugnando pela incidência da Súmula 385, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
Essa afirmação do requerido é verdadeira conforme se observa do ofício de fls.36. Ora, o teor da mencionada Súmula 385 não dá margem a dúvidas, como se observa:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009)
Portanto, mesmo que a restrição ao nome da autora fosse indevida não faz ela jus ao pedido indenizatório por dano moral.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$- 1.500,00.
P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2.014.


César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
