

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0038222.36.2011.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):LENILDA MARIA DA SILVA 
Réu(é)s:BANCO CITICARD S/A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/08/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Roselaine Mendonça de Oliveira Sousa, RG nº 26.891.716-4 (SSP/SP),  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.  

INSTRUÇÃO

Foi colhido depoimento pessoal da autora, que às perguntas respondeu: O cartão foi bloqueado e não tem interesse no mesmo.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O feito comporta julgamento imediato, vez que aquele que compareceu às audiências de conciliação e de instrução não comprovaram se tratar de representantes efetivos da parte ré, estando irregulares as representações processuais, descumprido o art. 12, inciso VI, do Código de Processo Civil. Isso porque foram juntadas meras cópias reprográficas dos documentos sem as juntadas dos originais (carta de preposição), conforme estabelecido pela Lei 9800/, pois sequer caberia juntada de cópia para posterior entrega de originais porque a comprovação deve ser para o ato, ou seja, não sendo comprovado no momento implica os efeitos da revelia.
Não é o caso de concessão de prazo suplementar, já que a irregularidade de representação daquele que se apresentou em nome da parte ré implica ausência desta, com a imposição dos efeitos do art. 20, da Lei 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos declinados na inicial. 
A autora relata que constatou uma fatura com vencimento em 05/11/12 uma movimentação de R$ 500,00 com data de 15/12/2010 a qual desconhece, mas ao reclamar não houve solução do problema, motivo pelo qual pagou apenas o valor reconhecido, o banco manteve a cobrança e encargos culminando com a negativação do nome da autora.
Se não bastasse a revelia, o réu por sua vez alega que a autora seria responsável por tais débitos até a efetiva comunicação, assim como os estabelecimentos comerciais que não conferiram a assinatura.
A situação relatada pela autora não se revela inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dela a comprovação de fato negativo (não ter feito os débitos), o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
Não pode o banco réu simplesmente alegar infalibilidade de seu sistema e imputar culpa à autora, quando as regras de experiência demonstram o contrário em casos similares.
Ademais, eventual falha do estabelecimento comercial em conferir a assinatura é questão pertinente apenas ao réu e o referido estabelecimento.
No que se refere à comunicação do fato é verossímil que a pessoa que tenha verificado as despesas fraudadas somente após ter verificado a fatura, pois não teve seu cartão furtado, o que induz à clonagem do mesmo.
O enfraquecimento probatório das relações jurídicas contratuais por meio de facilidades tanto na contratação quanto na utilização dos serviços, na comunicação de eventual furto, verificação de despesas estranhas, e o cancelamento do contrato são condutas que somente podem ser imputadas ao réu, não podendo este se utilizar tais circunstâncias, que tornam obscuras a relação jurídica de direito material, em benefício próprio.
Além disso, não se pode exigir precisão imediata da comunicação, uma vez que tanto no furto como nas despesas feitas por clonagem a conduta é sorrateira e muitas vezes impede a vítima de saber imediatamente o ocorrido, senão depois de algum tempo.
O fato de terceiro também não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, além do que, em princípio, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Nessa esteira, não tendo o réu comprovado fato impeditivo do direito da autora, é de se reconhecer indevidos os débitos objeto do litígio (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
É do entendimento deste magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos,  às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes e considerando que as demais negativações foram objeto de processos do gênero, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 7.000,00 (sete mil reais).
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Lenilda Maria da Silva contra Banco Citicard S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a desconstituição do contrato de cartão de crédito, a inexigibilidade dos débitos constantes do mesmo, TORNO definitiva a liminar concedida para baixa da negativação, e CONDENO o banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 7.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:



José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
