

SENTENÇA

Processo nº:0038222-83.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Everalda Maria do Nascimento Silva
Requerido:Natura Cosméticos S.A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por EVERALDA MARIA DO NASCIMENTO SILVA em face de NATURA COSMÉTICO S/A, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de ter pagado pelos produtos que adquiriu da ré, em favor de quem prestava serviços como consultora, ela vinculou seu nome a débito já pago em órgão de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração da quitação da prestação cobrada pela ré e sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/04). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 05/14.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 15), a ré foi regularmente citada (fls. 26) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, apesar de a autora ter comprovado o pagamento da quantia que lhe foi cobrada, o respectivo valor não lhe foi repassado pela instituição bancária, o que motivou o registro do débito em órgão de proteção ao crédito, daí não ser responsável pelo transtorno afirmado pela autora, sobretudo porque, ao tomar conhecimento do pagamento realizado, baixou o apontamento que realizou. Aduziu que o dano moral alegado pela autora não está configurado e que é elevado o valor da indenização por ela postulado (fls. 28/44). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 45/87.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de suas pretensões (fls. 91/93).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- É incontroverso que a autora efetuou o pagamento do débito apontou como não pago em órgão de proteção ao crédito, já que ré não nega o pagamento, afirmando, apenas, que a quantia correspondente não lhe foi repassada pela Instituição Financeira. 

Ao contrário do que sustentou a ré, a autora não estava obrigada a lhe comunicar o pagamento, já que este foi realizado pela forma usual, vale dizer, com indicação do número do código de barras constante do boleto de cobrança, o que era suficiente para a identificação do pagamento.

O fato de a instituição financeira não ter eventualmente repassado a quantia paga à autora não elide sua responsabilidade pelos danos resultantes da vinculação do nome da autora a débito não quitado em órgão de proteção ao crédito, pois, contatado o não pagamento, lhe incumbia consultar a instituição financeira responsável pela cobrança visando a verificar se o pagamento foi ou não realizado, providência que não demonstrou ter tomado. 

Ademais, apesar de alegar que o valor pago pela autora não lhe foi repassado pela instituição financeira responsável pela cobrança, a ré não fez prova alguma dessa alegação.

Manifesta, portanto, o ato ilícito praticado pela ré, já que vinculou o nome da autora a débito não pago em órgão de proteção ao crédito, apesar de o valor correspondente estar quitado.

3.- Sem dúvida, o apontamento legal promovido pela ré em nome da autora no SCPC lhe causou dano moral, pois esta ficou exposta publicamente como má pagadora, o que comprometeu sua biografia e identidade pessoal, causando-lhe sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação em relação a terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre a autora como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

4.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esse critério e considerando as condições econômicas das partes, o valor do débito referente ao apontamento ilegal e o tempo em que esse apontamento permaneceu disponível para consulta pública, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pela autora a indenização no valor de R$ 10.000,00, o qual deverá ser corrigido a partir desta data e acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por EVERALDA MARIA DO NASCIMENTO SILVA em face de NATURA COSMÉTICO S/A, a fim de, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, declarar a quitação da quantia mencionada na inicial, determinar o cancelamento definitivo do apontamento questionado pela autora e condenar a ré a pagar-lhe, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
