

SENTENÇA

Processo nº:0038668-32.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assistência à Saúde
Requerente:Maria Aparecida Luiz
Requerido:Instituto de Assistência Médica ao Servidor Público Estadual (IAMSPE)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 

Trata-se de ação na qual se afirma que desde meados do ano 2000 foi incluída como beneficente da assistência médica por sua filha, servidora pública; sofre de insuficiência cardíaca e necessita de internação urgente para o início do tratamento, mas a internação foi negada sob a alegação de que não seria agregada da titular do benefício uma vez que não houve o recadastramento e o recolhimento das taxas pertinentes nos termos do art. 7º, § 4º, do Decreto-Lei Estadual n° 257/70 e art. 1º da Lei 11.125/02; todavia, como aderiu ao sistema antes da alteração legislativa, tem direito à assistência sem pagar a contribuição. Em suma, requer a concessão da internação, atendimento médico hospitalar, cuidados de enfermagem, visita médica, medicamentos, exames e tratamentos de acordo com as suas necessidades de saúde. Juntou documentos.
A parte contrária contestou (fls. 34-39) para sustentar que a Lei Estadual n° 11.125/02 deu nova redação ao Decreto-Lei n° 257/70, portanto, haveria a necessidade de a autora ingressar por opção declarada da contribuinte e ainda o pagamento adicional de 2% para cada beneficiário.
Houve réplica (fls. 46-49).
É o relatório. Decido.
 Trata o mérito em saber se há o direito à autora à internação e aos cuidados médicos junto ao IAMSPE, ou se a alteração legislativa produzida pela Lei Estadual n° 11.125/02, que exige o recadastramento pela contribuinte e ainda o pagamento adicional pelo beneficiário indicado, é fundamento suficiente a negar o oferecimento do serviço de saúde.
Sem dúvida alguma, a alteração procedida pela Lei Estadual n° 11.125/02 é incompatível com a situação da autora. Incompatível, mas não significa que a sua situação não se encontre juridicamente protegida.
A imunização da relação jurídica da autora decorre da individualização ao seu patrimônio individual do direito de ser beneficiária nos termos da legislação em vigor por ocasião de seu ingresso nesta condição.
Em outras palavras, há direito adquirido que não pode ser dispensado ao talante da Administração Pública.
Nas palavras de Geraldo Ataliba, uma das expressões da segurança jurídica é a estabilidade das relações jurídicas ao se garantir (...) até mesmo contra a obra do legislador, o direito adquirido (...).
 A proteção ao direito adquirido imuniza-o às alterações legislativas, confiram elas competências vinculadas ou mesmo discricionárias à Administração Pública, tal como, a respeito desta última hipótese, afirma Daniela Talamini:
Em outras palavras: a regra segundo a qual a Administração pode  revogar seus próprios atos desde que respeite os direitos adquiridos só pode ter a finalidade de impedir a revogação nestes casos. Caso se afirme que a existência de direito adquirido implica somente a conversão patrimonial do dano, esvazia-se a previsão legal de proteção. Com isto, também não se faz a distinção necessária entre duas situações diferentes: aquela em que existe direito adquirido e aquela em que não existe. Direito adquirido, portanto, pode ser considerado como um dos limites ao poder de revogar. (...) Desta forma, a indenização que vier a receber o particular em caso de supressão de um direito adquirido seu será decorrente de expropriação do direito, e não de revogação do ato administrativo que deu origem a ele.

E adiante:

A existência de direito adquirido não é critério para definir quando haverá indenização, mas quando haverá ato irrevogável. A previsão legal de proteção do direito adquirido frente à revogação só pode ter o sentido de criar uma barreira absoluta à competência revogatória, já que o simples direito à indenização pode decorrer de outro fundamento legal. Em caso de conflito insolúvel entre o direito adquirido e o interesse público, a única solução é a expropriação do direito, na forma prevista na Constituição Federal: com indenização prévia e justa. 

 De tal sorte, se quanto ao ato de competência discricionária o direito adquirido é limite à revogação, quanto mais em ato de competência vinculada, como é o caso, a manutenção da situação jurídica tal como individualizada pela norma que conferiu à autora o direito à assistência médica deve ser respeitada.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para reconhecer à autora o direito de a ré custear a internação, atendimento médico hospitalar, cuidados de enfermagem, visita médica, medicamentos, exames e tratamentos de acordo com as suas necessidades de saúde. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 13 de julho de 2011.
