

SENTENÇA


Reclamação:0039225-55.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdeci Victor da Silva
Requerido:Energia Positiva Comércio de Veículos Ltda



VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é improcedente.
Cabe consignar que, em se tratando do instituto da responsabilidade civil, o dever de indenizar exige a presença dos seguintes requisitos: conduta ilícita, a culpa, o dano e o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado danoso.
No caso, restou incontroverso que a ré se comprometera a realizar a transferência do veículo para o autor. Alega a ré que não cumpriu com a obrigação por culpa do próprio autor, que deixou de efetuar o pagamento das taxas e demais despesas incidentes sobre o veículo.
De fato, de acordo com o documento juntado pela ré, o autor tomou conhecimento de que deveria arcar com o pagamento do IPVA exercício 2011. Contudo, o autor juntou documento de fls. 23/24, e este indica que, em julho de 2013, o veículo possuía débitos de IPVA e DPVAT dos exercícios de 2011, 2012 e 2013. De se concluir que o autor não quitou os tributos e demais despesas, inviabilizando, assim, a transferência.
Além disso, observa-se que o veículo foi multado não apenas em razão da ausência de transferência, mas também por infrações diversas, como velocidade acima da permitida e estacionamento em local proibido. Assim, não pode imputar exclusivamente à ré o recebimento das multas.
Diante deste quadro, não é possível extrair, com a necessária certeza, a existência de falha na prestação dos serviços pela ré.
Em consequência, ausente prova de conduta ilícita, não há se falar em dever de indenizar.
Do mesmo modo, deixo de condenar o autor em litigância de má-fé.
Na lição dos mestres do processo civil, a configuração do litigante temerário é daquele cônscio de que não tem razão. (Giusepe Chiovenda, in Instituições de direito processual civil, vol. II, Ed. Saraiva, 1965, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhadas de notas de Enrico Tullio Liebman, p. 371). 
O processo é regido por normas de direito público, não devendo as partes vir a Juízo vindicar direitos pelos quais não acredita, ou indicar fatos que não são verdadeiros, atrasando a prestação jurisdicional, e causando transtorno para a parte contrária. Da mesma forma, e com base nos mesmos fundamentos, ou seja, pelo fato de tratar-se de matéria de ordem pública, não há necessidade de pedido da parte contrária para a fixação de litigância de má-fé, bastando que isso fique caracterizado nos autos, de forma insofismável.
Na lição de Liebman, litigante temerário é aquele ?sucumbente que tenha agido ou resistido em Juízo com má-fé ou culpa grave, isto é, sabendo ou devendo saber que não tinha razão.?. (Enrico Tullio Liebman, in Manual de direito processual civil, vol. I, 2.ª edição, Trad. e notas de Cândido Rangel Dinamarco, Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1985, p. 132). Afirma ainda o doutrinador: ?O fundamento dessa responsabilidade é, pois, subjetivo; mas a dificuldade de pesquisar diretamente a intenção do litigante obriga a recorrer também a elementos objetivos capazes de identificar a existência de lide temerária, a qual por isso mesmo deve ser considerada existente quando a pretensão ou a resistência for tão claramente infundada, que qualquer um seja capaz de percebê-lo?. 
Na litigância temerária, a má-fé não se presume, exigindo prova satisfatória, e no caso em tela, não há prova inconcussa, tampouco meros indícios do dolo que tenha movido o autor a propor a presente ação. 
Nada nos autos indica manifesto propósito de alterar a verdade dos fatos ou de ajuizar ação de modo temerário. Por tudo isso, deixo de condenar o autor nas penas respectivas.


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
