

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039433-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alexandre Torres Antônio
Requerido:Minulo Empreendimentos S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ?ação de indenização por danos materiais c.c. obrigação de fazer? promovida por ALEXANDRE TORRES ANTONIO contra MINULO EMPREENDIMENTOS S.A e SÂNDALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA.
O autor contou que, em 2011, compromissara com as rés, para pagamento parcelado, a compra de duas unidades em empreendimento imobiliário (contratos números 143580 e 145204), prevista a entrega de uma delas para maio de 2012, da outra, para agosto de 2012, com cláusula de tolerância de atraso de 180 dias na conclusão da obra. Disse que, ultrapassada a data para tanto, as unidades não foram entregues. Sustentou que, em mora, as rés não poderiam corrigir o saldo do preço para efeito de apuração do valor de parcelas intermediária e final, inda menos pelo INCC, depois de findo o prazo para término da construção, nem poderiam exigir o pagamento daquelas parcelas antes da expedição do ?habite-se?. Aduziu que a mora das rés privara-o de ganho, pois os imóveis seriam destinados à obtenção de renda, motivo por que seria devida indenização. Propôs o arbitramento dessa indenização em 0,8% do valor de venda dos imóveis por mês de atraso na entrega, ponderando sobre a aplicabilidade de cláusula contratual relativa a mora dele, autor. Além disso, defendeu a aplicação, em desfavor das rés, da multa estabelecida para o atraso no pagamento das parcelas do preço (2%), que haveria de incidir sobre o valor dos contratos. Pediu que (i) declarada a inexigibilidade das parcelas intermediária e final antes da expedição do ?habite-se?, que (ii) proibido o reajuste do saldo do preço no período compreendido entre a data prevista para tanto e a conclusão da obra, que (iii) condenadas as rés ao pagamento da aludida indenização e também (iv) ao pagamento da referida multa.
Foi deferida a parcial antecipação da tutela, para impedir a inscrição do autor em cadastros de inadimplentes pela falta de pagamento das prestações relativas aos contratos enquanto não expedido o ?habite-se? dos imóveis, ampliada essa tutela pela superior instância, que limitou a correção do saldo do preço pelo INCC ao final do prazo de tolerância para conclusão da obra, determinando a incidência do IGP-M a partir de então (fls. 77 e 219/223).
Transigiram as partes em relação ao que respeitante ao contrato de número 143580, resolvendo-se parcialmente, assim, o mérito da causa (fls. 102/105 e 212).
Contestaram, então, as rés. Preliminarmente, argüiram ilegitimidade da ré Sândalo para a causa, argumentando que apenas a co-ré, incorporadora, responderia por fato relacionado ao empreendimento. No mérito, informaram a conclusão da obra em julho de 2013 e aventaram exceção de inadimplemento, acusando a falta de pagamento, pelo autor, de parcelas vencidas naquele mês e ponderando que a entrega das chaves condicionava-se à quitação do preço. Impugnaram o pedido de indenização, articulando que não haveria prova do  dano (lucro cessante), que a cláusula contratual indicada pelo autor não seria aplicável à hipótese e que seria excessivo o quanto reclamado. Impugnaram, outrossim, o pedido de imposição da multa moratória, asseverando também inaplicável ao caso a cláusula invocada com esse propósito. Deduziram que descabida a pretendida proibição da correção do preço, que estaria em conformidade com o contrato e não significaria acréscimo, como descabida a sustação da exigibilidade de parcelas intermediária e final. Alegaram que, de acordo com o contrato, a entrega do empreendimento poderia ser feita até fevereiro de 2013 e que o atraso seria justificável por caso fortuito ou de força maior, tais a ?escassez de mão-de-obra e materiais de construção e, ainda, períodos ininterruptos de chuva?, que teriam determinado alteração do cronograma da obra (fls. 106/125).
Réplica à contestação nas fls. 224/231.
Tréplica nas fls. 245/252.

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, desnecessária dilação probatória.
Pela transação em relação ao que concernente ao contrato de número 143580, reduziu-se o objeto da causa ao que demandado com base no contrato de número 145204.
Esse contrato ? como o outro ?, fez o autor com a ré Minulo, incorporadora, e também com a ré Sândalo, vendedora (fls. 44/69). De modo que, parte na relação jurídica em que se funda a pretensão, e sujeita, bem por isso, à obrigação que decorre daquela relação, a ré Sândalo é, inquestionavelmente, legitimada para a causa. Se houver de suportar prejuízo por falta atribuível à outra ré, isso se resolve entre elas, no âmbito da relação entre si.
Rejeito, portanto, a questão preliminar.
No mérito, tem razão o autor em pequena parte.
Pelo mencionado contrato, as partes, em agosto de 2011, compromissaram a compra e venda de unidade em empreendimento imobiliário que deveria ser concluído em dezembro de 2012, consideradas a data prevista para a expedição do ?habite-se? (junho de 2012) e o atraso tolerável (180 dias) (fl. 45).
A cláusula de prorrogação do prazo para conclusão da obra é lícita, pois, adequadamente informada, é compatível com o objeto do contrato ? relacionado a empreendimento de vulto, sujeito a adversidades ? e, com expressa delimitação daquele prazo, não pode ser reputada arbitrária.
A entrega da unidade fora prevista para dois meses após a data da expedição do ?habite-se? (agosto de 2012), pelo que, levado em conta aquele atraso permitido, haveria de se dar, no máximo, em fevereiro de 2013.
Como comprovam os documentos de fls. 170/171 e 235/236, a obra foi concluída em julho de 2013 e o imóvel foi entregue ao autor em  setembro seguinte.
Assim, mais do que o aceitável, houve atraso de cinco meses para conclusão da obra e entrega da unidade.
Logo, verídica a mora imputada às rés, que não podem pretender justificá-la com circunstâncias previsíveis e inerentes ao risco de sua empresa (escassez de mão-de-obra e de materiais, chuvas), contra as quais deveriam se acautelar, máxime quando já tinham em seu favor a citada cláusula de dilação do prazo para finalização do empreendimento.
Não desqualifica a mora, também, o acusado inadimplemento do autor porque o pagamento das parcelas do preço não condicionava a conclusão da obra e porque, quando da entrega do imóvel ? esta, sim, condicionada a tanto ?, o pagamento foi feito (fls. 232/233).
Apesar disso, a correção do saldo do preço era devida, vez que a atualização monetária, como mecanismo de preservação de valor em face do fenômeno inflacionário, não representa vantagem para o credor ? ou desvantagem para o devedor ? que se possa afastar por efeito da mora.
Justo, entretanto, que se limite a correção pelo INCC à data em que deveria estar concluída a construção (fevereiro de 2013), que a manutenção desse índice após aquela data implicaria, pela especificidade dele, indevida transferência do custo do atraso da obra ? por culpa das rés ? para o autor.
Por conseguinte, tal como decidido pela superior instância (fls. 219/223), impõe-se, a partir daquela data (fevereiro de 2013), a correção pelo IGP-M, este o índice pactuado para o período posterior ao fim da obra.
De acordo com o contrato, a parcela final do preço deveria ser paga após a expedição do ?habite-se? e a parcela intermediária, no valor de R$ 75.000,00, no dia 20 de junho de 2012 (fls. 44/45). 
Não tendo havido antecipada cobrança da parcela final, a parcela intermediária, desvinculada da conclusão da obra, era devida na data do vencimento estipulado e, conseqüentemente, exigível desde então, malgrado a mora das rés.
Daí o descabimento do pedido de declaração de inexigibilidade de tais prestações antes do ?habite-se?.
A aplicação das cláusulas instituídas para a situação de mora do autor, para feito de indenização ou por sanção pela mora das rés, não é admissível. Respeitado o entendimento noutro sentido, mas, a meu ver, não é dado ao juiz corrigir desigualdade mediante adição ao contrato, com invasão de campo reservado ao consensualismo, ao que equivaleria a hipótese. A abusividade, de modo apropriado aos limites da atividade jurisdicional, haveria de ser eliminada, ao contrário, pela supressão das cláusulas que a determinassem.
Decerto que nem por isso estariam livres as rés da reparação de perdas e danos que resultassem de sua mora.
Sucede que aquilo que o autor qualifica como lucro cessante, na realidade, não pode ser aceito como tal.
Lucros cessantes, segundo definição citada pelo eminente Desembargador Rui Stoco, são ?os ganhos que eram certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados por ato alheio ou fato de outrem (cf. De Plácido e Silva. Vocabulário jurídico. Rio de Janeiro: Forense, 1982, v. 3. p. 119)?.
No caso, nada garantindo que o imóvel viesse a produzir renda tão logo estivesse o autor na posse dele, cuida-se de frustração de mera expectativa de ganho, incerto, contudo.
Consoante julgados selecionados por aquele mesmo doutrinador, não se indeniza, como no caso, ?'(..) o chamado dano remoto, que seria conseqüência indireta do inadimplemento, envolvendo lucros cessantes para cuja efetiva configuração tivessem de concorrer outros fatores que não fosse apenas a execução a que o devedor faltou' (TJSP ? 13ª C. ? AP. ? Rel. Franklin Neiva ? j. 24.11.92 ? JTJ 141/114)?, porquanto ?'O dano hipotético, meramente potencial, abstrato ou remoto não se coaduna com a causalidade do prejuízo efetivo, este sim indenizável' (TJSP ? 5ª C. Dir. Público ? Ap. 81.747-5 ? Rel. Alberto Gentil ? j. 14.9.2000 ? JTJ-LEX 237/66)?.
Acresça-se que sequer a chamada teoria da perda da chance socorre o pedido de indenização, já que ela ?'(...) aplica-se aos casos em que o dano seja real, atual e certo, dentro de um juízo de probabilidade, e não de mera possibilidade, porquanto o dano potencial ou incerto, no âmbito da responsabilidade civil, em regra, não é indenizável' (STJ ? 3ª T. ? REsp. 110466-5/RS ? Rel. Massami Uyeda ? j. 09.06.2009 ? RSTJ 216/465)?.
Dessarte, em razão de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, fazendo-o somente para limitar a correção do saldo do preço pelo INCC até fevereiro de 2013, e impor a incidência do IGP-M a partir de então, confirmando, no ponto, a tutela antecipada.
Vencidas as rés em mínima parte, o autor, ressalvado o que convencionado na referida transação, arcará com as custas e com as despesas processuais e pagará àquelas honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
